Matthias Perkams
Meiner
GRUNDRISS
PHILOSOPHIE
IN DER ANTIKE
Von den Vorsokratikern bis zur
Schule von Nisibis
PHILOSOPHIE IN DER ANTIKE

Matthias Perkams
Von den Vorsokratikern
bis zur Schule von Nisibis
GRUNDRISS PHILOSOPHIE
IN DER
ANTIKE
Bibliographische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in
der Deutschen Nationalbibliographie ; detaillierte bibliographische
Daten sind im Internet über ‹http ://portal.dnb.de› abrufbar.
ISBN 978-3-7873-4229-7
ISBN eBook: 978-3-7873-4230-3
Umschlagfoto: © Philosophenmosaik aus Herculaneum (Detail)
© Felix Meiner Verlag Hamburg 2023. Alle Rechte vorbehalten. Dies gilt auch
für Vervielfältigungen, Übertragungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung
und Verarbeitung in elektronischen Systemen, soweit es nicht §§ 53, 54
UrhG ausdrücklich gestatten. Gestaltung: Jens-Sören Mann. Satz : mittelstadt 21,
Vogtsburg-
Burkheim.
Druck und Bindung : Druckerei C. H. Beck, Nördlingen.
Werkdruckpapier
: alterungsbeständig
nach DIN-ISO 9706, hergestellt aus 100 %
chlorfrei
gebleichtem Zellstoff. Printed in Germany. www.meiner.de
Inhalt
Vorwort 1
Abgekürzt zitierte Literatur 3
Weitere Abkürzungen . 5
Bemerkungen zu den verwendeten Umschriften 6
Einleitung
›Was ist Philosophie in der Antike?‹ . 7
1. Was ist Philosophie in der Antike? Zur Zielsetzung der vorliegenden
Darstellung 7
2. Bemerkungen zum Forschungsstand . 14
3. Zur Anlage und den Leitfragen dieses Buches: Diachrone Analyse
der antiken Philosophie(n) in ihren historischen Kontexten 32
4. Zur konkreten Ausarbeitung 40
A. Die vorsokratische Philosophie
Die Entwicklung des philosophischen Diskurses
aus einem dunklen Anfang . 49
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
51
1. Die Anfänge des philosophischen Denkens – eine griechische
Konstruktion 51
2. Charakterisierungen der vorsokratischen Epoche der Philosophiegeschichte
in der modernen Forschung . 53
3. Charakteristika des frühgriechischen Denkens . 55
4. Zum Forschungsstand 58
5. Leitfragen . 60
II. Historischer Überblick 62
1. Allgemeines zur historischen Entwicklung der frühgriechischen Zeit 62
2. Hintergrundbedingungen für die Entstehung der Philosophie 64
3. Verbreitung und soziale Rolle der Philosophierenden in vorsokratischer
Zeit 65
4. Herodot und die Bedeutung der vorsokratischen Denker in ihrer Zeit . 67
5. Hypothesen zur Einbettung der Vorsokratiker in das politische Leben
ihrer Zeit und die Bedeutung ihrer literarischen Formen . 69
*6
Inhalt
6. Das terminologische Problem: (Selbst-)Bezeichnungen der
vorsokratischen Philosophen 71
III. Vorbereitung in der Dichtung 77
1. Vorbemerkung 77
2. War Homer ein Philosoph? Einige Bemerkungen zur antiken und
modernen Rezeption 78
3. (Vor-)Philosophische Denkweisen in der Epik und Lyrik und ihre
Bedeutung für die spätere Tradition 80
4. Würdigung . 82
IV. Erste Prinzipien und ihre Begründungen:
Die Vorsokratiker im engeren Sinne 83
1. Vorbemerkung 83
2. Die ionischen Naturphilosophen: Thales, Anaximander, Anaximenes
86
3. Die Anfänge der philosophischen Theologie und das Selbstbewusstsein
der Weisen: Xenophanes von Kolophon . 91
4. Unsterblichkeitshoffnung und politische Aktivität:
Pythagoras und die Pythagoreer . 94
5. Auf der Suche nach dem einen Weisen:
Das Ziel der Philosophierenden
nach Heraklit . 106
6. Die Verbindung von Denken, Sein und Einem: Parmenides,
die Eleaten und Diogenes von Apollonia . 111
7. Naturphilosophie anhand der vier Elemente und ihrer Wandlungen:
Empedokles . 115
8. Der Geist und die Materie: Anaxagoras . 118
9. Der Beginn der Naturphilosophie als solcher: Der Atomismus des
Leukipp und Demokrit . 120
V. Die Auseinandersetzung mit den Vorsokratikern in der
hippokratischen Medizin 124
1. Allgemeines / Historischer Überblick 124
2. Medizinisch-philosophische Theoriebildung 125
3. Begriffliche Bestimmungen: Philosophie, Historie, Sophisten 126
4. Würdigung . 128
VI. Allegorische Exegese von mythischen Texten . 129
VII. Fazit: Die Grundlegung von Formen und Themen antiker Philosophie
bei den Vorsokratikern . 130
1. Allgemeines . 130
2. Philosophiebegriff . 131
3. Das Verhältnis der Philosophie zu Mythos und Religion 132
*7
Inhalt
4. Philosophie und Politik 133
5. Philosophie und Wissenschaft . 133
Praktische Hinweise 134
B. Die klassische Epoche
Die Herausbildung des Philosophie-Konzepts in Athen ab 400 v. Chr. 135
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung 137
1. Charakterisierungen der klassischen Epoche 137
2. Zusammenfassende Charakteristika der Philosophie der klassischen Zeit.
Ein Vorschlag . 140
3. Bemerkungen zum Forschungsstand . 142
4. Leitfragen der Untersuchung . 143
II. Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen 145
1. Allgemeines zur Geschichte Athens im 5. und 4. Jahrhundert v. Chr. . 145
2. Die philosophische Landschaft in Athen 146
III. Eine Lehrerin und zwei Lehrer: Aspasia, Archelaos und Kratylos
als
mögliche Katalysatoren des klassischen philosophischen
Denkens 161
IV. Lehrer guten Lebens oder Verdreher der Wahrheit? Die Impulse
der
Sophisten für die Entfaltung der Philosophie . 164
1. Allgemeines / Historischer Überblick 164
2. Inhaltliche Hauptthemen 165
3. Verhältnis zur Philosophie . 167
4. Die Rolle der Sophisten im Spannungsfeld Philosophie – Rhetorik –
Politik 168
5. Würdigung . 169
V. Sokrates als Modell eines Philosophen 171
1. Antike und moderne Perspektiven auf die Sokratesfigur . 171
2. Der historische Sokrates: Philosophische Frageperspektiven . 173
3. Der historische Sokrates: Die Quellen und ihre relative Bedeutung 174
4. Ein philosophisches Leben? Biographisches zu Sokrates . 177
5. Systematische Thesen des Sokrates . 178
6. Sokratische Gesprächsführung und Ironie . 181
7. Sokrates und der Philosophiebegriff . 182
8. Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik 184
9. Verhältnis der Philosophie zur Religion . 185
10. Würdigung . 185
*8
Inhalt
VI. Erkenntniskritik und Ethik: Die Schulen der Sokratiker 187
1. Allgemeines . 187
2. Aristipp und die Kyrenaiker . 187
3. Euklid (Eukleides) von Megara, die megarische Schule und die
Dialektiker . 190
4. Antisthenes, Diogenes von Sinope und die Kyniker . 192
5. Xenophon . 201
6. Zusammenfassende Würdigung . 205
VII. Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹:
Isokrates und Alkidamas 207
1. Allgemeines und Biographisches . 207
2. Philosophische Positionen . 208
3. Philosophiebegriff . 210
4. Verhältnis zu anderen Disziplinen und Gebieten . 214
5. Würdigung . 216
VIII. Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons . 217
1. Allgemeines . 217
2. Leben und Werk 217
3. Philosophische Theorien 224
4. Philosophiebegriff . 236
5. Philosophie und Politik 250
6. Philosophie und Rhetorik . 253
7. Philosophie und Wissenschaften 254
8. Verhältnis der Philosophie zur Religion . 256
9. Würdigung . 258
IX. Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie und die Pseudoplatonica 261
1. Allgemeines / Historischer Überblick . 261
2. Philosophische Positionen . 263
3. Philosophiebegriff . 264
4. Die Philosophie im Verhältnis zu benachbarten Gebieten 269
5. Würdigung . 270
X. Die Methoden des Strebens nach Weisheit: Aristoteles
über die Philosophie 271
1. Allgemeines . 271
2. Biographisches 271
3. Werk 272
4. Wichtige Positionen 274
5. Philosophiebegriff und Einteilungen der Philosophie . 288
6. Aufteilung der Philosophie und Verhältnis zu den Einzelwissenschaften
306
*9
Inhalt
7. Die Philosophie im Verhältnis zu den Nachbargebieten . 312
8. Würdigung . 316
XI. Zusammenfassung: Etappen der Etablierung
einer wissenschaftlichen
Suche nach wahrer Erkenntnis . 318
1. Definitionen der Philosophie 320
2. Einteilungen der Philosophie . 320
3. Philosophie und Fachwissenschaften 321
4. Philosophie und Rhetorik . 322
5. Philosophie und Religion 322
6. Philosophie und Politik 323
Praktische Hinweise 324
C. Die hellenistische Epoche
Die Entfaltung der philosophischen Schulen und Lebensformen . 327
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
329
1. Historische Bemerkungen zur Abgrenzung der Epoche . 329
2. Zusammenfassende Charakteristika der hellenistischen Philosophie
. 330
3. Bemerkungen zum Forschungsstand und Leitfragen der Untersuchung
334
II. Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin . 336
1. Vorbemerkung zur Quellensituation . 336
2. Historischer Überblick 336
3. Geschichte und gesellschaftliche Rolle der Philosophie 339
III. Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen 361
1. Allgemeines: Die hellenistischen Philosophenschulen und ihre Darstellung 361
2. Lehrer guten Lebens im Athen des späten 4. Jahrhunderts 361
3. Zwischen wissenschaftlicher Blüte und dem Neubeginn:
Die Aristoteliker bzw. der Peripatos in hellenistischer Zeit 369
4. Freundschaft, Freude und Zufall: Epikur und seine Schule 381
5. Die wohlverwaltete Welt begreifen: Alte und mittlere Stoa . 404
6. Skepsis und Dogma: Die platonische Akademie von Arkesilaos bis
Antiochos von Askalon . 441
IV. Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom 452
1. Allgemeines / Historischer Überblick 452
2. Marcus Terentius Varro . 453
3. Die Einheit von skeptischer Methode, rhetorischer Praxis und
Politisierung der Philosophie bei Marcus Tullius Cicero . 457
*10
Inhalt
V. Der Blick von außen: Rezeption und Diskussion des Philosophie-Ideals
jenseits der Philosophenschulen 474
1. Philosophiegeschichtsschreibung der hellenistischen Zeit:
Philosophen-
Biographie und philosophische Doxographie 474
2. Philosophie und Medizin in der hellenistischen Zeit . 477
3. Die Beziehungen der Philosophie zu Mathematik, Astronomie
und Geometrie 480
4. Die Rezeption der Philosophie in weiteren Fachwissenschaften . 482
5. Würdigung . 482
VI. Eine Projektion wird real: Philosophie im hellenistischen
Judentum . 483
1. Allgemeines / Historischer Überblick 483
2. Judentum und Philosophie – Spuren einer spiegelbildlichen Beziehung
485
3. Philosophie und ihre Spuren in biblischen Texten der hellenistischen
Zeit 488
4. Die Aufnahme von Philosophie in nicht-biblischen hellenistisch-jüdischen
Texten . 497
5. Würdigung . 501
VII. Zusammenfassung 503
1. Der hellenistische Philosophiebegriff und seine Bedeutung . 503
2. Die Philosophie und andere gesellschaftliche Praktiken . 506
Praktische Hinweise 511
D. Philosophie in der Kaiserzeit
Die Vielheit der Philosophien und die Suche nach der einen Wahrheit 513
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung 515
1. Abgrenzungsprobleme im Spiegel historischer Darstellungen . 515
2. Gemeinsame Charakteristika der kaiserzeitlichen Philosophie . 517
3. Leitfragen der Erforschung des kaiserzeitlichen Philosophie-
verständnisses 520
II. Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie . 523
1. Die Ausbreitung des Philosophie-Ideals in breiten Gesellschaftsschichten
. 523
2. Die Rolle der Philosophie im Bildungsbetrieb 524
3. Die Philosophen: Ideal, Wirklichkeit und Kritik . 525
4. Die Philosophenschule: eine typische Lehrform seit der Kaiserzeit 527
5. Ziele des philosophischen Unterrichts 529
*11
Inhalt
6. Philosophierende Frauen in der Kaiserzeit 531
7. Die Aufnahme der Philosophie bei Juden und Christen 532
8. Die Philosophie in Konkurrenz zur Rhetorik bzw. Sophistik . 534
9. Die politische Rolle der Philosophen 535
10. Textformen der Philosophie in der Kaiserzeit . 537
III. Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen 539
1. Allgemeine Einschätzung und quellenkundliche Probleme . 539
2. Der Neuansatz des systematischen platonischen Denkens
im Mittelplatonismus
. 540
3. Philosophie in wissenschaftlicher Form: Die aristotelische Schule der
Kaiserzeit . 557
4. Eine römische Philosophenschule: Die Sextier . 567
5. Philosophische Lebensführung in allen Gesellschaftsschichten:
Die stoische Richtung in der Kaiserzeit 568
6. Das Fortleben der Epikureer 579
7. Eine unabschließbare Suche: (Neu-)Pyrrhonische Skepsis . 580
8. Philosophie für das Volk: Die Kyniker 584
9. Zusammenfassende Würdigung . 588
IV. Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der
Philosophenschulen 589
1. Doxographie und Biographie: Die Philosophiegeschichtsschreibung der
Kaiserzeit . 589
2. Geographie als Philosophie: Strabons Blick auf die Philosophie . 593
3. Klaudios Ptolemaios: Die Philosophie und ihr Wahrheitskriterium
aus dem Horizont der mathematischen Disziplinen . 594
4. Professionalisierung und Auseinandersetzung mit der Philosophie:
Die Medizin in der Kaiserzeit . 596
5. Die Philosophie aus dem Blickwinkel der Konkurrenz:
Bilder der Philosophie in der Zweiten Sophistik 603
6. Philosophie in satirischer Bewunderung: Lukian von Samosata 608
7. Offenbarte Philosophie? Der Hermetismus 610
8. Zusammenfassende Würdigung . 612
V. Richtiges Denken und Sterben: Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum 613
1. Die jüdische Bibel als philosophisches Werk: Philon von Alexandrien . . . 614
2. Das rechte Sterben auf jüdische Weise: Philosophie im ›4. Makkabäerbuch‹ 623
3. Das hohe Alter als Vorzug des Judentums: Philosophie im Werk des
Flavius Josephus 624
4. Rezeption von Philosophie im rabbinischen Judentum . 625
5. Zusammenfassende Würdigung . 628
*12
Inhalt
VI. Abgrenzung und Aneignung: Die Anfänge des christlichen Philosophierens 630
1. Ein kritischer Dialog: Neutestamentliche Schriften und die Philosophie . 	630
2. Die Debatte über Dualismen im 2. Jahrhundert: Gnostiker, Markioniten
und Hermogenes . 634
3. Die Begründung und Verteidigung des christlichen Philosophie-Ideals
bei den Apologeten 641
4. Philosophische Zeugnisse und Argumente bei den Häresiographen
Eirenaios und ›Hippolyt‹ . 649
5. Die Begründung des christlichen Denkens in lateinischer Sprache:
Das Werk des Tertullian 653
6. Nach Tertullian: Philosophie bei Minucius Felix, Cyprian und Arnobius 658
7. Die Darstellung von Philosophie in frühchristlichen Romanen . 660
8. Die alexandrinischen Lehrer der Philosophie: Clemens und Origenes . 662
9. Die kritische Wendung des christlichen Philosophierens bei Methodios
von Olympos 680
10. Zusammenfassende Würdigung . 681
VII. Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen . 686
1. Die syrische Sprache und ihre Situation in der Kaiserzeit 687
2. Bezeichnungen der Philosophie . 688
3. Bardaiṣān von Edessa und sein Umfeld . 690
4. Zwei weitere Zeugnisse philosophischer Argumentation:
Marā bar Serapiyōn und Pseudo-Meliton 693
VIII. Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der
Kaiserzeit
. 697
1. Allgemeines . 697
2. Der Philosophiebegriff in seinen Bezügen . 701
Praktische Hinweise 707
E. Die Philosophie in der Spätantike
Konkurrenz und Konvergenz von neuplatonischem und
christlichem Denken . 711
I. Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche 713
1. Der Neuplatonismus als Epoche in der philosophiegeschichtlichen
Forschung . 714
2. Die Spätantike als Epoche in Quellen der Zeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 716
3. Grundlinien spätantiker Philosophie bei Christen und Lateinern . 718
4. Stichpunkte zur Besonderheit der Epoche 721
5. Zum Forschungsstand und den Zielen der Untersuchung 722
*13
Inhalt
II. Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie 727
1. Die historische Situation im 4./5. Jahrhundert . 727
2. Philosophie und Philosophen in der Gesellschaft . 729
3. Philosophie bei den Christen: Soziale und politische Rahmenbedingungen
. 737
4. Frauen in der spätantiken Philosophie . 739
5. Textformen philosophischer Arbeit . 740
III. Das neuplatonische Universum:
Hellenische Philosophie in der Spätantike . 742
1. Der griechische Neuplatonismus: Die letzte große philosophische
Richtung der griechisch-römischen Antike und ihr Umfeld . 742
2. Kaiser Julian: Die Restitution des philosophischen Kaisertums
und seine philosophischen Grundlagen 779
3. Eine Sammlung philosophischen Wissens zu didaktischen Zwecken:
Johannes Stobaios und das ›Anthologion‹ 785
4. Ein aristotelisierender Platoniker: Themistios 786
5. Kynisches Philosophieren in der Spätantike . 790
6. Zusammenfassende Würdigung . 791
IV. Philosophie in fachwissenschaftlichen und medizinischen
Texten . 793
V. Philosophie im Judentum . 794
VI. Größe und Grenzen des Platonismus im patristischen Denken der
griechischen Spätantike . 796
1. Allgemeines 796
2. Über den Platonismus zum Christentum: Eusebios von Kaisareia und
die ›Ermahnung an die Hellenen‹ (›Cohortatio ad Graecos‹) 796
3. Philosophie in den dogmatischen Auseinandersetzungen
des 4. Jahrhunderts . 807
4. Philosophie und Christentum bei den kappadokischen
Vätern Basileios,
Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa 813
5. Das Philosophieideal im christlichen Mönchstum 829
6. Im Grenzgebiet von Philosophie und Christentum: Nemesios und
Synesios 836
7. Die Schule von Antiochien und ihr Umfeld . 844
8. Philosophische Bildung in Polemik und Christologie bei Kyrill von
Alexandrien . 855
9. Zusammenfassung: Platonische Theologie und aristotelisches Trinitätsdenken
bei den griechischen Autoren des 4. und 5. Jahrhunderts 860
*14
Inhalt
VII. Traditionalisten und christliche Vordenker: Das Philosophie-Ideal in der
lateinischen
Spätantike 864
1. Einführung . 864
2. Laktanz und die Einheit von Philosophie und Religion . 865
3. Platons Naturphilosophie im lateinischen Gewand bei Calcidius . 869
4. Artes liberales und neuplatonisches Trinitätsdenken bei Marius
Victorinus 870
5. Die ›Zehn Kategorien‹ (›Categoriae decem‹) bzw. ›Paraphrasis Themistiana‹
und der Kreis um Vettius Agorius Praetextatus 873
6. Trinitätsdenken in Gallien bei Hilarius von Poitiers . 874
7. Hieronymus zwischen Kenntnis und Kritik der Philosophie . 875
8. Ambrosius von Mailand: Christliche Reichspolitik und Adaption
hellenisch-
römischer Philosophie 876
9. Die pelagianische Position am Beispiel des Julian von Aeclanum . 880
10. Der Platonismus und seine Grenzen: Augustinus’ Ringen um Philosophie
im Christentum 882
11. Die platonischen Ausleger Ciceros: Macrobius und Favonius Eulogius . 900
12. Eine allegorische Darstellung des lateinischen Bildungskanons: Martianus
Capella 903
13. Gallische Autoren des 5. Jahrhunderts (Johannes Cassian,
Eucherius von Lyon, Claudianus Mamertus, Salvian von Marseille) . 907
14. Zusammenfassende Würdigung 910
VIII. Philosophie in den Sprachräumen des christlichen
Orients . 912
1. Allgemeines und kulturgeschichtlicher Hintergrund . 912
2. Philosophische Kenntnisse im syrischen Sprachraum . 912
3. Die Rolle der Philosophie bei der Entstehung der armenischen
Literatursprache
917
IX. Zusammenfassende Würdigung . 920
1. Formen platonischer Denkansätze als Charakteristika der Spätantike . 920
2. Systembau und Dialektik: Philosophische Arbeit in der Spätantike . 921
3. Kynismus, Cicero und Aristoteles: Die Rolle nicht-platonischer Traditionen
in der Spätantike und die Bedeutung der Logik . 923
4. Aspekte des Philosophiebegriffs 924
Praktische Hinweise 928
*15
Inhalt
F. Philosophie in der Ausgehenden Antike
Aristotelische Logik und platonische Metaphysik
an der Schwelle zum Mittelalter 931
I. Einleitung: Eine verkannte Epoche . 933
1. Philosophiegeschichtliche Gründe für die besondere Behandlung
der Ausgehenden
Antike . 933
2. Philosophische Charakteristika der Epoche – ein Überblick . 935
3. Zum Forschungsstand 937
4. Leitfragen und Vorgehensweise der Untersuchung 940
II. Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der
Philosophie . 942
1. Allgemeines . 942
2. Innerchristliche Spaltungen und Debatten 944
3. Philosophie und Philosophen in der Gesellschaft . 946
4. Christen als Träger der philosophischen Arbeit 956
5. Frauen in der Philosophie in der Ausgehenden Antike . 960
6. Übersetzungen philosophischer Texte 960
III. Fachphilosophie in der Ausgehenden Antike: Aristotelisch-platonische
Studien in Athen und Alexandrien 967
1. Ein gelehrter Aristotelismus: Der alexandrinische Schulbetrieb . 967
2. »Die Blüte der Philosophen unserer Zeit«: Die neuplatonische Schule
von Athen vom Tod des Proklos bis zu ihrer Schließung . 991
3. Skeptische Philosophie 1009
4. Kynismus 1010
5. Politische Philosophie im Dialog ›Über das politische Wissen‹ 1010
6. Zusammenfassende Würdigung . 1011
IV. Die Heiden in ihrer Paradedisziplin übertreffen:
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
. 1012
1. Allgemeines . 1012
2. Die Schule von Gaza und ihr Umfeld (Aineias von Gaza,
Prokop von Gaza, Zacharias Rhetor) . 1013
3. Auseinandersetzungen mit der Philosophie in der ›nestorianischen‹
Quaestionenliteratur 1021
4. Philosophische Philosophiekritik: Christliche Naturtheorie
bei Johannes
Philoponos . 1027
V. Christliche Adaptionen platonischen Denkens:
Pseudo-Dionysios Areopagites und Johannes von Skythopolis . 1038
1. Die pseudo-dionysischen Traktate . 1038
*16
Inhalt
2. Die Scholien des Johannes von Skythopolis zu den pseudo-dionysischen
Schriften . 1044
VI. Logica universalis: Die Entstehung von Corpora philosophischer Fachtexte
jenseits
des Griechischen 1047
1. Allgemeines . 1047
2. Syrische Übersetzungen von und Kommentare zu Aristotelica aus dem
6. Jahrhundert 1047
3. Die Übertragung der aristotelischen Philosophie in die lateinische
Sprache: Boethius und Cassiodor 1059
4. Im Land des ›unbesiegbaren Philosophen‹: Übertragungen philosophischer
Texte in die armenische Sprache . 1074
5. Philosophie (nicht nur) in mittelpersischer Sprache im Reich der
Sassaniden 1079
VII. Die ›Magd‹ der Christologie und die ›Erklärung von Worten‹:
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen des 6. Jahrhunderts . 1086
1. Allgemeines . 1086
2. Miaphysitische Christologie und evagrianische Mystik auf Syrisch: Philoxenos
von Mabbug 1088
3. Ein Dialog über Aristoteles und den Nutzen der Philosophie:
Severos von Antiochien und Sergios der Grammatiker 1091
4. Die neuchalkedonensische Kontroverstheologie 1095
VIII. Jesus definiert die Philosophie: Philosophie-Ideal und Philosophie-Rezeption
in syrischen Texten 1098
1. Allgemeines . 1098
2. Das ›Buch des Hierotheos‹ und Stephanos bar Sudaili . 1098
3. Die Schule von Nisibis und die ostsyrische Schultradition 1099
IX. »Die Mutter aller Künste«: Das Verhältnis der Philosophie
zu den
Fachwissenschaften 1104
X. Zusammenfassende Würdigung . 1107
1. Aspekte des Philosophieverständnisses 1107
2. Die Entwicklung der Philosophie im 6. Jahrhundert: Zusammenfassende
Erklärungen . 1115
Praktische Hinweise 1119
*17
Inhalt
G. Fazit . 1123
I. Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit . 1125
1. Die formative Periode der Philosophie bis ca. 300 v. Chr. . 1125
2. Die Periode der Schulen: Hellenismus und Kaiserzeit
im griechischen Sprachraum . 1129
3. Philosophie und Religion in zwei Entwürfen:
Die griechische Spätantike 1132
4. Regionalisierung der Philosophie: Besonderheiten des lateinischen
Raums vom 1. bis zum 5. Jahrhundert . 1135
5. Auf dem Weg zu einer neuen Professionalisierung:
Philosophie in der Ausgehenden Antike 1136
6. Die Rolle der Frauen in den philosophischen Richtungen der Antike . 1138
II. Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie
in der Antike . 1140
1. ›Wahre Philosophie‹ als Bildung mit Bezug zur Wahrheit:
Verwendung und Konnotationen des Wortstamms philosoph- 1140
2. Definitionen der Philosophie in ihren Kontexten . 1143
3. Die Einteilungen der Philosophie und ihre Bedeutung . 1145
4. Die Abgrenzungen der Philosophie 1148
Exkurs: Stationen auf dem Wege zur Unterscheidung von rein rationaler
Philosophie
zu Religion und Theologie . 1157
III. Conclusionis conclusio: Was ist antike Philosophie? . 1162
1. Versuch einer bündigen Antwort . 1162
2. Einige Überlegungen zur Aktualität des antiken Modells 1168
Verzeichnis der zitierten Quellen 1171
Hilfsmittel 1206
Sekundärliteratur 1207
Register 1267

1
Vorwort
»Seit ich Dich kenne, arbeitest Du an diesem Philosophie-Buch«.
Als man um 2008 an mich herantrat, für ein großes Nachschlagewerk das Lemma
›Philosophie‹ zu verfassen, hatte ich eher eine Ahnung als eine klare Vorstellung
davon, welch weite Wege zu gehen sein würden, um eine Gesamtdarstellung des
antiken Philosophieverständnisses zu liefern. Wenn ich jetzt ein Ergebnis aus der
Hand gebe – est quodam prodire tenus quo non datur ultra –, tue ich dies um einige
Erkenntnisse reicher. Diese umfassen nicht nur mir zuvor ganz unbekannte Namen
und Phänomene. Sie betreffen auch ein Wissenschaftssystem, in dem selbst
eine ehrwürdige Enzyklopädie keinen Platz mehr für eine adäquate Behandlung
der Philosophie einräumen kann. Zugleich durfte ich einmal mehr lernen, dass
nach wie vor auch das Rettende wächst: Es fehlte nicht an Personen, die mit
ebenso großem Wissen wie einer kaum überbietbaren φιλία σοφίας mein Projekt
bereitwillig unterstützt haben. Die Menschen, denen nun zu danken ist, stehen
dabei für viele andere, die die Universität und ihr Umfeld weiterhin zu einem
lebenswerten, der wissenschaftlichen Ehrlichkeit und Wahrheitssuche sowie dem
Dienst an den Studierenden verpflichteten Ort machen.
Es sei also gedankt: Zunächst einmal denen, die konstant meine Reflexionen
über die antike Philosophie begleitet und manch abstrusen Gedanken wohlwollend,
aber nicht unkritisch zur Kenntnis genommen haben: Andreas Lammer,
Jörn Müller, Andreas Schmidt, Michael Schramm, Rainer Thiel, Christian Tornau
– ἄνδρες φιλοσοφώτατοι. Zu danken ist sodann denjenigen, ohne welche mir
die Anregung und die Möglichkeit gefehlt hätten, mich (wieder) in die Sprachen
des Orients einzuarbeiten und somit eine ernsthafte interkulturelle Perspektive
auf die antike Philosophie und ihre Wirkung zu gewinnen: Christa Müller-Kessler,
Anne Multhoff, Norbert Nebes, Tilman Seidensticker, Peter Stein und ganz besonders
Alexander Schilling – maestro raro di color che sanno. Besonderer Dank
sei ferner denen gesagt, die sich, wie wahre καϑηγέμονες, der Mühe unterzogen
haben, Teile dieses Buches vorab zu lesen und zu kommentieren: Stefan Enke,
Michael Erler, Benjamin Gleede, Arbogast Schmitt, Christian Vassallo. Dank gilt
sodann den 2008 tätigen Herausgebern des Reallexikons für Antike und Christentum,
die den Anstoß zu diesem Projekt gaben – ἀρχὴ ἥμισυ παντός –, und dem
Team des Meiner Verlags: Jens-Sören Mann, Hannah Schey und vor allen Dingen
Marcel Simon-Gadhof: ihre äußerst wohlwollende, großzügige und effektive
Betreuung ermöglicht eine Veröffentlichung auf Verlagskosten und in sehr begrüßenswerter,
heute keineswegs selbstverständlicher Qualität. Ferner danke ich
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Thüringer Universitäts- und Landesbibliothek
Jena und der Bibliothek des Franz-Josef Dölger-Instituts in Bonn, die
Vorwort
2
über die Jahre hinweg mit ihren Schätzen, ihren Ressourcen sowie ihrer Geduld
und Hilfsbereitschaft wesentlich zu diesem Werk beigetragen haben. Dank zu
sagen gilt es ferner einer langen Reihe von Personen, die einzelne Aspekte dieses
Buchs oder das ganze Projekt durch Anfragen, Ideen, Staunen, kritische Bemerkungen
und nicht zuletzt das Übersenden schwer erhältlicher Publikationen
immer wieder gefördert haben: Yury Arzhanov,
Egbert Ballhorn, Hannes Bezzel,
Katharina Bracht, Riccardo Chiaradonna, Armenuhi Drost-Abgarjan, Veronika
Egetenmeyr, Oliver Ehlen, Alfons
Fürst, Dimitri Gutas, Ruth Hagengruber,
Udo Hartmann, Martin Heimgartner, Ronja Hildebrandt, Tabea Hlavati, Christoph
Horn, Katerina Ierodiakonou, Wolfgang Kienzler, Roderich Kirchner, Kai
Lämmerhirt, Hartmut Leppin, Sabrina Mancuso, Aurelia Maruggi, Gernot Müller,
Christian Neddens, Karl-Wilhelm Niebuhr, Jens Pahnke, Kyuhee Park, Rosa Maria
Piccione, Enno Edzard Popkes, Tilman Reitz, William Remus, Christoph Riedweg,
Tabea Rohr, Frank Schleicher, Timo Stickler, Meinolf Vielberg, Denis Walter,
Annette Weissenrieder, Tilo Wesche, Wenjia Xue, Francesco Zanella und Mario
Ziegler. Nicht zuletzt ist denjenigen zu danken, die über die Jahre an der Jenaer
Professur für Antike und mittelalterliche Philosophie an dem einen oder anderen
Aspekt dieses Buches mitgewirkt haben. Besonders zu nennen sind hier, für
nie versiegende Freundschaft und Anregungskraft, Lisa-Maria Knothe und Tim
Haubenreißer sowie Elisabeth Jahn für die perfekte Organisation der Arbeitsprozesse.
Schließlich ist den Hilfskräften zu danken, die bei der Vorbereitung und
Korrektur des Manuskripts und der Indizes herausragende Arbeit geleistet haben:
Maren Büttner, Michelle Buschbeck, Marcelo Glower Mendoza, Tobit Kohl,
Hannah
Liebaug,
Vivien Rein, Kai Steffens und Annemarie Zöllner, welche auch
die Karten gezeichnet hat. Ihre Namen mögen für viele Kommilitonen stehen, mit
denen ich immer wieder aufs Neue mit Freude zwar nicht dem otium, gewiss aber
der philosophia frönen darf. Je mehr die eigene Lebenszeit voranschreitet, desto
deutlicher erkennt man, wie viel man den eigenen Lehrern und ihren Einflüssen
bereits zur Schulzeit verdankt. Daher seien Pater Peter Hartmann, Manfred
Kreuzheck und Pater Johannes Regel für ihre Hinführung zu den alten Sprachen
und der Begeisterung für die antike Kultur ausdrücklich in den Dank mit eingeschlossen
– der aber nicht abschließen kann, ohne, einmal mehr, meinen Eltern für
ihre Unterstützung zu danken, Ursula und Günter Perkams, die das Fundament
all meiner Versuche gelegt haben.
Jena, im November 2022 Matthias Perkams
3
Abgekürzt zitierte Literatur
ANRW Haase, W. / Temporini, H. (Hrsg.), Aufstieg und Niedergang der
Römischen Welt, Berlin 1972 ff.
CCG Corpus Christianorum. Series Graeca, Turnhout 1977 ff.
CCL Corpus Christianorum. Series Latina, Turnhout 1954 ff.
CMG Corpus Medicorum Graecorum, Berlin (u. a.) 1927 ff.
CML Corpus Medicorum Latinorum, Berlin (u. a.) 1915 ff.
CSCO Syr.: Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium. Scriptores Syri,
Leuven 1903 ff.
CSCO Subsidia Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium. Subsidia, Löwen
1950 ff.
CSEL Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum, Wien 1866 ff.
D: Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937.
DPhA Goulet, R. (Hrsg.), Dictionnaire des philosophes antiques, Paris
1994–2018.
FGrHist F. Jacoby (et al.), Die Fragmente der griechischen Historiker,
Berlin (ab Band III: Leiden) 1923 ff.
GCS Die griechischen christlichen Schriftsteller der ersten [drei]
Jahrhunderte, Berlin 1897 ff. [Bei dieser Reihe muss der Autorenname
abgekürzt vor der Bandnummer mitzitiert werden,
weil nur die Bände eines Autors nummeriert sind: GCS Clem. =
Clemens Alexandrinus, GCS Eus. = Eusebius, GCS Orig. = Origenes]
GCS NF Die griechischen christlichen Schriftsteller. Neue Folge, Berlin
1995 ff. [mit fortlaufender Zählung; enthält z. T. auch Neuausgaben
der ursprünglichen Reihe]
GNO Gregorii Nysseni Opera, Berlin (später Leiden) 1920 ff.
GGPh 1, 1–2 Flashar, H. / Bremer, D. / Rechenauer, G. (Hrsg.), Antike Philosophie
1. Frühgriechische Philosophie 1 (Grundriss der Geschichte
der Philosophie, begründet von F. Ueberweg), Bd. 1–2,
Basel 2013.
GGPh 2, 1 H. Flashar (Hrsg.), Die Philosophie der Antike (GGPh) 2, 1.
Sophistik. Sokrates. Sokratik. Mathematik. Medizin (Grundriss
der Geschichte der Philosophie, begründet von F. Ueberweg),
Basel 1998.
GGPh 2, 2 M. Erler, Platon = H. Flashar (Hrsg.), Die Philosophie der Antike
(Grundriss der Geschichte der Philosophie, begründet von
F. Ueberweg) 2, 2, Basel 2007.
Abgekürzt zitierte Literatur
4
GGPh 3 H. Flashar (Hrsg.), Die Philosophie der Antike (GGPh) 3.
Ältere Akademie. Aristoteles. Peripatos (Grundriss der Geschichte
der Philosophie, begründet von F. Ueberweg), Basel
22004.
GGPh 4, 1–2 Flashar, H. (Hrsg.), Die Philosophie der Antike 4. Die hellenistische
Philosophie (Grundriss der Geschichte der Philosophie,
begründet von F. Ueberweg), Bd. 1–2, Basel 1994.
GGPh 5, 1–3 Riedweg, Ch. / Horn, Ch. / Wyrwa, D., Die Philosophie der Antike
5 (Grundriss der Geschichte der Philosophie, begründet
von F. Ueberweg), Bd. 1–3, Basel 2018.
GGPh U. Rudolph (Hrsg.), Philosophie in der islamischen Welt 1.
Arabische Welt 1 8.–10. Jahrhundert (Grundriss der Geschichte der Philosophie,
begründet von F. Ueberweg), Basel 2012.
GGPh Cesalli, L. et al. (Hrsg.), Die Philosophie des Mittelalters 3.
Mittelalter 3, 1 12. Jahrhundert (Grundriss der Geschichte der Philosophie, begründet
von F. Ueberweg), 1, Basel 2021.
GGPh Brungs, A. / Mudroch, V. / Schulthess, P. (Hrsg.), Die Philosophie
Mittelalter 4, 1 des Mittelalters 4. 13. Jahrhundert (Grundriss der Geschichte
der Philosophie, begründet von F. Ueberweg), 1, Basel 2017.
HWbPhil Historisches Wörterbuch der Philosophie, Basel 1971–2007.
LACL Döpp, S. / Geerlings, W. (Hrsg.), Lexikon der antiken christlichen
Literatur, Freiburg u. a. 21999.
LS Long, A. A. / Sedley, D., The Hellenistic Philosophers. Texts and
Commentaries. Volume 1–2, Cambridge et al. 1987.
PG Patrologiae cursus completus accurante J.-P. Migne. Series
Graeca, Paris 1857–1868.
PL Patrologiae cursus completus accurante J.-P. Migne. Series Latina,
Paris 1841–1855.
PO Patrologia orientalis, Paris (ab Band 24: Turnhout) 1907 ff.
RAC Reallexikon für Antike und Christentum, Stuttgart 1950 ff.
RE Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft,
1894–1972; Supplement 1903–1980.
SC Sources chrétiennes, Paris 1941 ff.
SSR Socratis et Socraticorum reliquiae (SSR). Collegit, disposuit,
apparatibus notisque instruxit G. Giannantoni, Volumina 1–4;
Napoli 1990 [Sammlung der Überlieferung zu Sokrates und
den kleinen Sokratikern, einschließlich der Kyniker, soweit sie
sich nicht bei Platon, Xenophon, Aristophanes und Aristoteles
findet].
SVF Stoicorum veterum fragmenta, collegit Ioannes ab Arnim.
Tomus
1–3, Leipzig 1903–1924.
TRE Theologische Realenzyklopädie, Berlin 1976 ff.
5
Weitere Abkürzungen
bzw. beziehungsweise
col. columna
et al. et alii
f. und die unmittelbar folgende Seite / Spalte
Hrsg. Herausgeber(in/nen)
Jhdt. Jahrhundert
l. linea
p. pagina
S. / s. Seite / Siehe
Sp. Spalte
s. v. sub voce (unter dem jeweiligen Stichwort in einem Lexikon)
u. a. unter anderem / und andere
u. U. unter Umständen
v. a. vor allem
vgl. Vergleiche
z. B. zum Beispiel
6
Bemerkungen zu den verwendeten Umschriften
Die Umschriften arabischer Namen und Wörter folgen den Richtlinien der Deutschen
Morgenländischen Gesellschaft (https://de.wikipedia.org/wiki/DIN_31635,
geprüft am 13. 2. 2023).
Für das Syrische und Hebräische wird analog verfahren. In der Umschrift dieser
Sprachen bezeichnet, wie im Arabischen, ein Strich über einem Vokal dessen
lange Aussprache, ferner ein Strich unter b, g, d, k, p, t dessen Assibilation
(vgl. im Übrigen Th. Nöldeke, Kurzgefasste syrische Grammatik, Leipzig 21898,
2–4; A. Jenni, Lehrbuch der hebräischen Sprache des Alten Testaments. Neubearbeitung
des ›Hebräischen Schulbuchs‹ von Hollenberg-Budde, Basel / Frankfurt
21981, 26–30). Das Syrische wird nach der älteren ostsyrischen Variante umgeschrieben.
Vgl. zu den lediglich die Aussprache betreffenden Unterschieden zur
westsyrischen Variante A. Ungnad, Syrische Grammatik mit Übungsbuch, München
1913, 2 f.; J. Payne Smith, A Compendious Syriac Dictionary. Founded upon
the Thesaurus Syriacus of R. Payne Smith, Oxford 1902, Preface.
Die Umschrift des Armenischen folgt D. van Damme, Armenische Kurzgrammatik.
Neu bearbeitet von Th. Böhm, Fribourg / Göttingen 2004, 4 f. Man beachte vor
allem, dass der Doppelkonsonant »iw« als »ju« ausgesprochen wird.
7
Einleitung
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
1. Was ist Philosophie in der Antike?
Zur Zielsetzung der vorliegenden
Darstellung
»Weißt Du, was das Philosophieren ist?«, fragt der Sokrates des Dialogs ›Rivalen‹
(Ἐρασταί) seine Gesprächspartner. Er formuliert eine Frage,1 die schon von
Platon selbst mit Isokrates diskutiert wurde und die auch die weitere Antike –
auch in der Form, was »wahre Philosophie« sei – begleitet hat. Genauso wenig
aber, wie die Frage in dem pseudo-platonischen Werk eine befriedigende Antwort
findet, hat die spätere Antike sich darauf einigen können, was denn nun das
Philosophieren bzw. was die Philosophie sei. Stattdessen geht die Diskussion über
diesen Punkt bis heute weiter und hat, nach den kontroversen Diskussionen des
Mittelalters und der frühen Neuzeit,2 gerade auch im 19. und 20. Jahrhunderts
eine ganze Reihe höchst diverser, ja geradezu kontroverser Antworten gefunden.3
Als Ergebnis solcher Debatten wird vielfach ganz bewusst darauf verzichtet, die
Frage, was Philosophie sei, aufzuwerfen und zu diskutieren. Sondern die etablierte
und bewährte Praxis, theoretische und praktische Fragen des menschlichen
Lebens und der Welt- und Sprachdeutung vor dem Hintergrund eines mehr oder
weniger wandel- und erweiterbaren Corpus »klassischer« Texte in methodisch
unterschiedlich abgesicherter, rational vorgehender Weise zu diskutieren, wird
von Generation zu Generation weitergegeben, so dass eher ein faktischer Umriss
denn ein klarer Begriff der Philosophie unter ihren Anhängern zu einer Art
Konsens geworden ist.
Diese Praxis impliziert auch eine fortwährende Bedeutung der antiken Philosophie.
Denn nicht nur nehmen die Werke eines Aristoteles und Platon einen zentralen
Platz auf fast allen philosophischen Lektürelisten ein und werden so zum
Vorbild heutigen Philosophierens. Vielmehr sind auch die archetypischen Erzählungen
der Philosophie – wie die Erfindung des wissenschaftlichen Weltzugriffs
durch die Vorsokratiker, die Diskussionen des Sokrates mit den Sophisten und
sein gewaltsamer Tod oder auch die Übertragung der antiken Philosophie in die
lateinische Sprache durch Cicero – zum nicht geringen Teil der Antike entnommen.
Es ist also nur folgerichtig, dass der antiken Philosophie bis heute teils im-
1 Ps.-Plato, Amatores 133c.
2 Vgl. W. Schröder u. a., Philosophie III.–IV., in: HWbPhil 7, (1989), 656–795; R. Elberfeld
(Hrsg.), Was ist Philosophie? Programmatische Texte von Platon bis Derrida, Stuttgart
2006, 119–242.
3 Vgl. die in K. Salamun (Hrsg.), Was ist Philosophie?, Tübingen 52009, gesammelten
Beiträge.
Einleitung
8
plizit, teils ausdrücklich eine Art normativer Charakter im Hinblick auf die Frage
zugeschrieben wird, was Philosophie überhaupt sei. Nicht zufällig wird Whitehead’s
Diktum, die Philosophiegeschichte bestehe aus Fußnoten zu Platon, immer
wieder angeführt.4 Seine Aussage stellt eine moderne Fassung der alten Praxis dar,
bestimmte, klassische Formen antiker Philosophie zu immer wieder neu aktualisierbaren
Vorbildern für gelingendes, ja manchmal für vollkommenes Philosophieren
zu nehmen: Zeigt sich dies bereits in der Spätantike im Selbstverständnis
der (Neu-)Platoniker, das vom Schulgründer Gesagte unverfälscht der eigenen
Gegenwart zu lehren, so äußert es sich im europäischen Mittelalter darin, Aristoteles
den ›Philosophen‹ schlechthin zu nennen,5 was er in der frühen islamischen
Philosophie ebenfalls ist, bevor ihm im arabischen und im hebräischen Sprachraum
autochthone Denker – al-Fārābī, Ibn Sīnā (Avicenna), Ibn Rušd (Averroes)
und Moses Maimonides – den Rang ablaufen, die sich freilich selbst als Fortsetzer
der aristotelischen Tradition verstehen.6 In der Renaissance und Neuzeit ist die
Lektüre der antiken Philosophie weit verbreitet, und gerade Stoiker, Atomisten
und Epikureer befruchten viele Theorien bis hin zu Kant,7 bevor bei Hegel wieder
das neuplatonische System des Proklos und der antike Skeptizismus zu entscheidenden
Faktoren der Systembildung werden,8 die nun erstmals mit einer systematischen
Deutung der Geschichte der Philosophie einhergeht. Auch die frühe
analytische Philosophie empfängt von den Oxforder Lektürekursen zu Platon
und Aristoteles bedeutende Anregungen, deren Konsequenzen auf begrifflicher
4 Vgl. A. N. Whitehead, Process and Reality. An Essay in Cosmology. Gifford Lectures
Delivered in the University of Edinburgh During the Session 1927–27, New York 1929, 63.
5 Vgl. P. Schulthess, Die Philosophie im lateinischen Mittelalter. Ein Handbuch mit
bio-bibliographischem Repertorium, Zürich / Düsseldorf 1996, 160; zu den Diskussionen
um die aristotelische Philosophie vgl. B. Geyer, Die Patristische und Scholastische Philosophie,
Berlin 111928, 400 f.; Schulthess, Die Philosophie im lateinischen Mittelalter, 160–236.
6 Die arabische Philosophie ist seit Avicenna vorwiegend durch das Studium von dessen
Werk geprägt, vgl. D. Gutas, Avicennas Erbe. Das ›Goldene Zeitalter‹ der arabischen Philosophie,
in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter: Ein
Handbuch, Darmstadt 2013, 96–112. Ins Hebräische werden die aristotelischen Schriften
z. T. gar nicht übersetzt, weil die arabischen Zusammenfassungen der von ihm behandelten
Themen durch al-Fārābī (in der Logik) und Averroes (in anderen Bereichen der Philosophie)
bevorzugt werden, vgl. M. Zonta, La filosofia antica nel Medioevo ebraico. Le traduzioni
ebraiche medievali dei testi filosofichi antichi, Brescia 1996, 138–152.
7 Vgl. Kants außerordentlich positive Wertung Epikurs unten S. 384. Inzwischen gibt es
auch instruktive Überblicke zur frühneuzeitlichen Antiken-Rezeption, z. B. B. Neymeyr /
J. Schmidt / B. Zimmermann (Hrsg.), Stoizismus in der europäischen Philosophie, Literatur,
Kunst und Politik. Eine Kulturgeschichte von der Antike bis zur Moderne 2, Berlin / New
York 2008.
8 Vgl. J. Halfwassen, Hegel und der spätantike Neuplatonismus. Untersuchungen zur
Metaphysik des Einen und des Nous in Hegels spekulativer und geschichtlicher Deutung,
Hamburg 22005; K. Vieweg, Skepsis und Freiheit. Hegel über den Skeptizismus zwischen
Philosophie und Literatur, München 2007; W. Jaeschke, Hegel-Handbuch. Leben – Werk –
Schule, Stuttgart 32016, 132–136, 282 f.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
9
Ebene sich bis heute erkennen lassen.9 Verweise auf und Anregung durch antike
Vorbilder und Lehren finden sich folglich bei der überwiegenden Mehrzahl der
bedeutenden philosophischen Autorinnen und Autoren, unter denen in der Gegenwart
etwa eine Martha Nussbaum das aristotelische Erbe wirkmächtig fruchtbar
macht.10 Auch in der philosophischen Lehrpraxis, an der Universität wie der
Schule, liefern Platon und Aristoteles, aber auch die Stoiker und Epikur, bis in die
Gegenwart Modelle dafür, was Philosophie sein kann und wie Studentinnen und
Studenten, Schülerinnen und Schüler ihr eigenes Philosophieren gestalten können.
Ein besonderer Aspekt der Weiterwirkung der griechischen Philosophie ist die
Tatsache, dass sie der Disziplin ihren Namen gegeben hat: Das Wort ›Philosophie‹
verweist, gerade in der Konnotation einer Liebe zur Weisheit, auf die Antike
zurück. In der globalen Perspektive der Gegenwart wird diese Bindung an
den Ursprung etwa dann sichtbar, wenn diskutiert wird, ob man von ›chinesischer
Philosophie‹ oder von ›chinesischem Denken‹ sprechen sollte.11 Damit zeigt sich
die Bedeutung des Ursprungskontexts: Was Philosophie in der Antike ist, wie
sie entsteht, wie sie sich definiert, wie sie sich entwickelt – alle diese Fragen berühren
nicht nur die Geschichte der Philosophie, sondern bleiben unverzichtbare
Elemente ihrer Selbstfindung. In den Worten von Jürgen Mittelstraß können wir
»nicht ›außerhalb‹ (der Form) des griechischen Denkens denken […], in der Rolle
des unbeteiligten Beobachters, sondern« dieses »nur ›von innen‹, als Teil seines
Wirkzusammenhangs« verstehen.12
Erweist sich somit die Frage, was Philosophie in der Antike sei, schon von der
Geschichte und dem Begriff der Philosophie her als ein durchaus anspruchsvolles
Forschungsfeld, so scheint ihre Untersuchung besonders sinnvoll und aktuell,
wenn man die bemerkenswert vielen und verschiedenen gesellschaftlichen Bedürfnisse
bedenkt, die heutzutage, auch jenseits eines rein akademischen Interesses,
an die Philosophie herangetragen werden:13
– Da ist zunächst ein Bedürfnis nach Ethik: Für vielerlei und kontrovers diskutierte
ethische Fragen werden in multipolaren und multikulturellen Gesellschaften
rationale Entscheidungskriterien verlangt, wie sie gerade von philosophischen
Theorien oder mit deren Hilfe erbracht werden können.
9 Vgl. W. Charlton, Weakness of Will, Oxford / New York 1988, 9 f.
10 Vgl. z. B. M. Nussbaum, Sex and Social Justice, Oxford 1999, z. B. 229–331; dazu auch.
J. Müller, Das normative Verständnis der menschlichen Natur bei Martha C. Nussbaum, in:
Philosophisches Jahrbuch 110 (2003), 311–329.
11 Dies wird in Darstellungen der chinesischen und anderer nicht-westlicher Philosophien
recht regelmäßig erörtert, vgl. z. B. W. Bauser, Geschichte der chinesischen Philosophie.
Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus, München 2001, 17–20.
12 J. Mittelstraß, Die griechische Denkform. Von der Entstehung der Philosophie aus
dem Geiste der Geometrie, Berlin / Boston 2014, 21.
13 Zum Folgenden vgl. z. B. H. Lenk, Perspektiven pragmatischen Philosophierens, in:
Salamun (Hrsg.), Was ist Philosophie?, 315–336.
Einleitung
10
– Analoges lässt sich in Bezug auf den schulischen Unterricht beobachten: In
dem Maße, wie konfessioneller Religionsunterricht zurückgeht, wird eine Lücke
empfunden, die zunehmend durch Fächer mit philosophischem Zuschnitt
gefüllt wird. Ob diese nun – wie in verschiedenen deutschen Bundesländern –
›Ethik‹, ›Werte und Normen‹, ›Lebenskunde, Ethik, Religion‹ oder noch anders
heißen: Ihre (angehenden) Lehrerinnen und Lehrer werden an philosophischen
Instituten mithilfe philosophischer Texte ausgebildet und sollen so aus
dem rationalen Weltzugriff der Philosophie heraus, und auch im Rückbezug auf
die philosophische Tradition, Grundlagen des Zusammenlebens vermitteln.
– Ein weiteres Wirkungsfeld von Philosophie firmiert als ›Philosophische Praxis‹,
da auch außerschulisch und -universitär Menschen philosophische Angebote
nachfragen, sei es aus intellektuellem Interesse, sei es zur rationalen Klärung
essentieller Lebensfragen. Auch hier gewinnt die Philosophie an Bedeutung in
Feldern, in denen traditionell religiöse Seelsorger gefragt waren.
– An den Universitäten selbst ist Philosophie als Schlüsselkompetenz gefragt,
und zwar in dem Maße, wie die rationale Klärung von Begriffen, Problemstellungen
und Diskussionen sich als zentral gerade für überfachliche Diskurse
erweist: Nicht nur bei der Frage, was naturwissenschaftliche und überhaupt
empirische Erkenntnisse für unser Weltbild bedeuten, sondern überhaupt bei
dem immer wichtiger werdenden Versuch, neue Erkenntnisse und Forschungsprogramme
interdisziplinär zu formulieren, findet die philosophische Kompetenz
zur Begriffsklärung ein breites Anwendungsfeld.
– Auch für interkulturelle Fragestellungen, zu denen nicht zuletzt interreligiöse
Diskurse gehören, erweist sich philosophische Kompetenz als bedeutungsvoll,
bleibt doch die Erkenntnis gültig, dass gerade die menschliche Vernunft, in deren
Gebrauch sich alle Diskursteilnehmer begegnen, einer eigenen Reflexion
über ihre Möglichkeiten und Grenzen bedarf.
Derartige Interessen an Philosophie lassen auch die universitäre Disziplin, die
ihren Namen führt, nicht unberührt. Denn sie markieren nicht lediglich ein Bedürfnis
nach einem philosophischen Diskurs klassischer Prägung, sondern machen
es erforderlich, dass es Menschen gibt, die die methodischen Standards
und die inhaltlichen Beiträge der Philosophie in verschiedenen genannten gesellschaftlichen
Feldern vertreten und sich mit philosophischer Urteilskraft an
deren Diskursen beteiligen können – auf dass eben diese Diskurse Teil der Suche
nach Wahrheit und der Einübung in eine gute Lebensführung werden können.
Sie erweisen also den Bedarf nach einer Fachphilosophie, die nicht nur eine Forschungs-,
sondern insbesondere auch eine Ausbildungsdisziplin von Praktikern
der Philosophie, von Lehrerinnen und Lehrern, von interdisziplinären Expertinnen
und Experten ist.
Diese Situation lässt die Frage, was Philosophie in der Antike ist, in einer sehr
weiten Perspektive aktuell erscheinen: Denn so umfassende gesellschaftliche Erwartungen,
wie sie an die gegenwärtige Philosophie gestellt werden, scheint ihre
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
11
antike Vorgängerin jahrhundertelang so überzeugend zu erfüllen,14 dass ihr Stellenwert
als Leitideal antiker Menschen selbst den innerantiken Übergang zu einer
primär christlichen geprägten Gesellschaft übersteht. Tatsächlich bilden Philosophenschulen
in der Antike wesentlich mehr Menschen aus, als faktisch (lehrende)
Mitglieder der Schule werden. Weil die als Wahrheitssuche verstandene
philosophia, noch mehr als die auf sprachliche Exzellenz abzielende Rhetorik, das
höchste Lebensideal der Antike darstellt, betreiben große Teile der antiken Gesellschaft,
nicht nur der Oberschicht, sie als Teil ihrer Ausbildung für kürzere oder
längere Zeit, indem sie entsprechenden Unterricht nehmen oder sogar mit einem
Lehrer zusammenleben. Diese gesellschaftliche Wirkung und Verwurzelung der
Philosophie in der Antike machen diese für die Gegenwart auf neue Weise interessant:
Nicht die antike Philosophie als ein Begriff oder eine Abfolge von Gedankengebäuden,
sondern ihre Gestalt als ein erfolgreiches rationales Bemühen, die
Ausbildung vieler gesellschaftlich aktiver Menschen zu philosophischer Urteilsund
Lehrfähigkeit, zu einem Urteil über die Wahrheit und Falschheit von Behauptungen
und Lebensformen zu erreichen, verdient es, zum Gegenstand einer
Untersuchung zu der Frage zu werden, was Philosophie in der Antike sei.
Die vorliegende Darstellung strebt daher an, einen allgemeinen Begriff von
Philosophie im antiken Verständnis zu erarbeiten: Weil die antike Philosophie
zwar ein komplexer, aber doch ein historisch eingrenz- und als solcher erforschbarer
Gegenstand ist, scheint es möglich, sie so zu beschreiben, dass nicht einfach
bestimmte philosophische Entwicklungen und Strömungen in den Vordergrund
gerückt und andere ausgrenzt werden: Vielmehr soll es darum gehen, ein
Gesamtbild entstehen zu lassen, das zwar für ganz verschiedene philosophische
Traditionen interessant ist, aber einen gewissen einheitlichen Blickwinkel im gemeinsamen
Philosophie-Ideal finden kann. Im Übrigen ist auch die antike Philosophen-
und Institutionengeschichte inzwischen durch althistorische und philologische
Untersuchungen in einer Weise aufgearbeitet worden,15 die einen Ver-
14 Darauf hat namentlich für die hellenistische Philosophie hingewiesen M. C. Nussbaum,
The Therapy of Desire. Theory and Practice in Hellenistic Ethics, Princeton 1994,
3–6. Für eine beispielhafte Aktualisierung antiker Theorien für den Ethikunterricht, die
es fortzusetzen gilt, vgl. M. Ziegler, Ethik in Szene setzen. Die ›Nikomachische Ethik‹ als
Lehrstück in der Unterrichtspraxis, Hamburg 2021.
15 Vgl. namentlich J. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft. Selbstverständnis, öffentliches
Auftreten und populäre Erwartungen in der hohen Kaiserzeit, Stuttgart 1989;
sowie weiterhin P. Scholz, Der Philosoph und die Politik. Die Ausbildung der philosophischen
Lebensform und die Entwicklung des Verhältnisses von Philosophie und Politik im
4. und 3. Jahrhundert v. Chr., Frankfurt 1998; M. Haake, Der Philosoph in der Stadt: Untersuchungen
zur öffentlichen Rede über Philosophen und Philosophie in der hellenistischen
Polis, München 2007; M. Edwards, Culture and Philosophy in the Age of Plotinus, London
2006, K. Nebelin, Philosophie und Aristokratie. Die Autonomisierung der Philosophie von
den Vorsokratikern bis Platon, Stuttgart 2016; U. Hartmann, Der spätantike Philosoph.
Die Lebenswelten der paganen Gelehrten und ihre hagiographische Ausarbeitung in den
Philosophenviten von Porphyrios bis Damaskios 3, Bonn 2018.
Einleitung
12
such sinnvoll erscheinen lässt, die Geschichte der antiken Philosophiebegriffe vor
dem Horizont sowohl einer Theorie- als auch einer Personen- und Institutionengeschichte
zu schreiben und so mehrere Dimensionen unter einem Blickwinkel
zusammenzuführen, die letztlich verständlich machen, wie die Philosophie, als
eine institutionalisierte Form der Wahrheitssuche, zugleich breiten Gesellschaftsschichten
eine Orientierung bieten kann.
Diese komplexe Fragestellung entspricht einem weiten Verständnis der Aufgabe
eines Historikers der antiken Philosophie, wie sie einer von deren renommiertesten
Erforschern prägnant formuliert hat:
»Man hat einmal Fragen gestellt wie: ›Was ist Philosophie?‹ Ein Weg, diese Frage
zu beantworten, liegt weder nur darin, […] antike Philosophen als Vorbilder zu
erforschen, noch einfach in dem Versuch, sie in die Geschichte der Philosophie
einzupassen, sondern darin, all die Geschichten in den Blick zu nehmen, in denen
sie vorkommen, um an ihrem Beispiel so konkret wie möglich zu sehen, was es tatsächlich
bedeutet und worauf es hinausläuft, wenn jemand Philosophie betreibt«.16
Die hier angesprochene Mannigfaltigkeit der zum Verständnis der antiken Philosophie
nötigen Perspektiven ist keine Privatmeinung, sondern sie entspricht
der Tendenz aktueller geistesgeschichtlicher Forschung, sich von einer Geschichte
großer, womöglich ›anschlussfähiger‹ Theorien hin zu einer Diskursgeschichte
zu entwickeln, in der diese entwickelt werden. Auf diese Weise können nicht nur
die Entstehungskontexte ebenso gewürdigt werden wie die Beiträge vermeintlich
kleiner Theorien,17 sondern auch die Vielfalt der Kontexte philosophischen Arbeitens
kann in gebührendem Maße Berücksichtigung finden. Das schließt nicht
16 »Once one asked questions such as ›What is philosophy?‹ A way to answer is question
is […] not just by studying ancient philosophers as paradigms, nor by just trying to fit them
into the history of philosophy, but by looking at all the histories, in which they occur, to see
by their example, as concretely as possible, what it actually means and amounts to when
one does philosophy«. M. Frede, Essays in Ancient Philosophy, Oxford u. a.1987, xxvi. Das
entsprechende Kapitel ›The Study of Ancient Philosophy‹ auch bei M. van Ackeren / J. Müller
(Hrsg.), Antike Philosophie verstehen. Understanding Ancient Philosophy, Darmstadt
2006, 34–53, Zitat 53. Frede wird von A. A. Long, Finding Oneself in Greek Philosophy, in:
Van Ackeren / Müller, Antike Philosophie verstehen, 54–71 dafür kritisiert, den Bezug zur
modernen Philosophie nicht als elementaren Bestandteil der Erforschung antiker Philosophie
zu sehen – was freilich nach dem hier vorgeschlagenen Ansatz eher indirekt realisiert
werden soll, indem gerade die von Frede reklamierte Weite des Zugangs zur Philosophie
als verbindend zwischen Antike und Moderne gesehen wird.
17 Vgl. z. B. W. Kluxen, Aspekte und Stationen der mittelalterlichen Philosophie, Paderborn
2012, 441–455; R. Imbach, Neue Perspektiven für die Erforschung der mittelalterlichen
Philosophie, in: Freiburger Zeitschrift für Philosophie und Theologie 34 (1987),
243–256 (ND in: R. Imbach, Quodlibeta. Ausgewählte Artikel / Articles choisis, Freiburg
[Schweiz] 1996), hier 254–256; Ph. J. Van der Eijk, Medicine and Philosophy in Classical
Antiquity. Doctors and Philosophers on Nature, Soul, Health and Deasise, Cambridge 2005,
1–41.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
13
zuletzt die kulturenübergreifende Dimension antiken Philosophierens zwischen
Orient und Okzident, zwischen Griechenland, Rom und den Sprachräumen im
Osten der alten Welt mit ein, die sich erst nach und nach als wichtiger Gegenstand
der Erforschung antiker Philosophie herauskristallisieren.
18 Dieser sehr facettenreichen
Aufgabe soll im Folgenden durch eine komplexe Anlage der Untersuchung
entsprochen werden, die das Philosophieverständnis selbst als Kristallisationspunkt
der Begegnung philosophischer Theorien und Lebensumfelder in den
Mittelpunkt rückt und von hierher die verschiedenen Dimensionen der Philosophie
in der Antike erschließt.
Die expliziten Aussagen antiker Philosophen zum Thema sollen vor dem Hintergrund
der Arten und Weisen interpretiert werden, in denen in der Antike Philosophie
gedacht, praktiziert und gelebt wird: Der Plural »Arten und Weisen« verweist
nicht nur auf die Pluralität antiker philosophischer Richtungen und Denkansätze,
sondern auch auf die Mehrdimensionalität von Philosophie überhaupt,
insofern sie nicht nur aus Theorien, sondern auch aus bestimmten Lebensformen
und sozialen Praxen besteht, welche die philosophische Weltsicht ausdrücken und
realisieren sollen. ›Antike Philosophie verstehen‹ heißt daher, die Differenziertheit
des Verständnisses von Philosophie begreiflich zu machen, das die antiken
Akteure, die sich der Philosophie zugehörig fühlen, sie praktizieren oder einfach
Aussagen über sie treffen – unabhängig von ihrer schulischen, disziplinären und
religiösen Affiliation –, voraussetzen, realisieren und erörtern. Dazu gehören nicht
zuletzt die (Qualitäts-)Anforderungen, die in der Antike für dieses Konzept formuliert
werden.
Nachdem die antike Philosophie in solcher Breite in den Blick genommen
wurde, soll dann gegen Ende des Werkes versucht werden, die untersuchte Mannigfaltigkeit
auf einen begrifflichen Punkt zu bringen. Er möchte das Proprium
antiker Philosophie deutlicher machen und eine Vielzahl von Phänomenen, die
aus heutiger Sicht überraschend wirkt, aus einem einheitlichen Blickwinkel erklären.
Über weite Strecken wird aber im Folgenden der Weg selbst das Ziel sein, und
zwar nicht nur der Weg der Untersuchung, sondern auch der Blick auf die vielen
Begriffe und Verwirklichungsformen, welche die Antike hervorgebracht hat und
welche jeweils gewisse Perspektiven von ihr ausmachen.
18 In der mittelalterlichen Philosophie ist dies schon seit dem 19. Jahrhundert Thema:
Vgl. Kluxen, Aspekte und Stationen, 453. Zu den – fragwürdigen – Gründen für ihre Vernachlässigung
in der Erforschung der antiken Philosophie vgl. M. L. Gemelli Marciano,
Einführung, in: Die Vorsokratiker 1. Thales, Anaximander, Anaximenes. Pythagoras und
die Pythagoreer. Xenophanes. Heraklit. Griechisch / Lateinisch – Deutsch. Auswahl der
Fragmente und Zeugnisse, Übersetzung und Einleitung von M. L. Gemelli Marciano, Düsseldorf
2007, 373–480, hier 374–377.
Einleitung
14
2. Bemerkungen zum Forschungsstand
Ein solches Vorhaben legt sich auch vor dem Hintergrund eines Forschungsstandes
dar, der zwar auf lang zurückliegende, äußerst bedeutsame Vorläufer zurückblicken
kann, aber auch äußerst diversifiziert ist und erst in neuerer Zeit, durch
Pierre Hadots These von der Philosophie als Lebenskunst, einen wirkmächtigen
Vorschlag für eine eigenständige Perspektive erhalten hat. Einige notwendigerweise
selektive Bemerkungen hierzu sind geeignet, die hier vorgenommene
Untersuchung
historisch zu verorten und als Schritt zu einem vertieften Verständnis
der Philosophie in der Antike zu erweisen.
Wesensbeschreibungen der Philosophie und ihre Unterscheidung
vom Christentum: Von Hegel zu Zeller
Man kann den Beginn der modernen Erforschung der antiken Philosophie beim
Leitstern jedenfalls der deutschen Philosophiegeschichtsschreibung19 ansetzen,
nämlich bei Hegels mehrmals an verschiedenen Orten gehaltenen20 ›Vorlesungen
über die Geschichte der Philosophie‹. In der knappen Einleitung zur Mitschrift
von 1825/26 erhält man gleich eine sehr dezidierte Auskunft dazu, was
»das Prinzip der griechischen Philosophie« sei, nämlich (nichts weniger als) die
»Freiheit des Subjekts« bzw. »das Ich, das sich unendlich weiß, worin denn das
Allgemeine als präsent bestimmt wird«.21 Sosehr man freilich die Betonung der
Freiheit des sich denkenden Subjekts und seine Öffnung für vielerlei Ideen begrüßen
mag, so wenig wird man sagen können, dass diese Definition in historischkritischer
Weise aus den (von Hegel intensiv studierten22) Quellen gewonnen sei
und die Besonderheiten des antiken Denkens nach den Maßstäben historischer
Forschung darlege.
Etwas klarer gefasst – und gerade deswegen hervorragend zur Anzeige für
die Probleme des Forschungsstands geeignet – begegnet uns die Frage nach der
Philosophie in der Antike in ihrer vielleicht berühmtesten historischen Gesamtdarstellung,
dem ursprünglich zwischen 1856 und 1868 entstandenen dreiteiligen
Werk des evangelischen Theologen Eduard Zeller.23 Zeller stellt zunächst, anhand
19 Genaueres zur Bedeutung Hegels, zu Prinzipien vorhegelscher Geschichtsschreibung
antiker Philosophie und zu einigen hier nicht erwähnten Zeitgenossen findet sich bei Gemelli
Marciano, Einführung, 373–381.
20 Zu den verschiedenen Versionen vgl. Jaeschke, Hegel-Handbuch, 476 f.
21 G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2. Griechische Philosophie
I. Thales bis Kyniker, hrsg. von P. Garniron und W. Jaeschke, Hamburg 1989, 3. Vgl.
Jaeschke, Hegel-Handbuch, 485–488.
22 Vgl. Jaeschke, Hegel-Handbuch, 487 f.
23 Zur fundamentalen Bedeutung Zellers für die Geschichtsschreibung der antiken Philosophie
vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 378 f. 381–383. Zu Zellers eigener Stellung zur
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
15
weniger allgemeiner Bemerkungen, eine Uneinheitlichkeit des Gebrauchs des
Wortes ›Philosophie‹ in der Antike fest und gibt eine Aufzählung von dessen in
den Augen des Autors schwankenden Bedeutungen, die teils alle möglichen Wissenschaften
umgriffen, und folgert für sein Projekt:
»Wollten wir nun alles, was bei den Griechen Philosophie genannt wird oder in
philosophischen Schriften vorkommt, in die Geschichte der griechischen Philosophie
aufnehmen, alles dagegen, was nicht ausdrücklich jenen Namen führt, von ihr
ausschließen, so würden wir die Grenzen unserer Darstellung offenbar teils zu eng,
teils und besonders viel zu weit ziehen«.24
Zeller weist dann explizit darauf hin, dass der Gegenstand der Philosophiegeschichte
sich nach einem »Philosophiebegriff« richten müsse, der sich durchaus
ändern könne – sich selbst aber sieht er in der Pflicht, »unserer Darstellung
eine möglichst richtige und erschöpfende Ansicht vom Wesen der Philosophie zugrunde
legen [zu] sollen«. Diese Ansicht findet er darin, dass er »die Philosophie
zunächst als eine rein theoretische Tätigkeit, d. h. als eine solche, bei der es sich
nur um das Erkennen handelt«, betrachtet, und schließt folglich
»alle praktischen oder künstlerischen Bestrebungen […], abgesehen von ihrem Zusammenhang
mit einer bestimmten theoretischen Weltsicht, von dem Begriff und
der Geschichte der Philosophie aus«.25
Aufgrund dieser begrifflichen Bestimmungen erklärt Zeller es im Folgenden für
»das Natürlichste«, »die Philosophie so lange eine griechische zu nennen, als das
Hellenische in ihr über das Fremde im Übergewicht ist« – was dann als Rechtfertigung
dafür angeführt wird, die römische Philosophie und die jüdische in griechischer
Sprache aufzunehmen, das christliche antike Denken hingegen wegzulassen,
denn in diesem werde »die hellenische Wissenschaft von einem neuen Prinzip
überwältigt, an das sie fortan ihre selbständige Bedeutung verloren hat«.26
Diese erfreulich klaren und lobenswert aufrichtigen Äußerungen Zellers legen
mehrere Punkte offen, welche bis heute Probleme für die Erforschung der antiken
Philosophie und für die Frage danach darstellen, was denn diese ausmacht:
– Zeller formuliert ausdrücklich eine Strategie, die auch sonst vielfach verhindert,
dass das Philosophieverständnis der antiken Philosophierenden in modernen
Publikationen relevant wird: Anstatt auf die unklaren und nicht leicht zu über-
Rolle der Philosophie vgl. G. Hartung, Zum Verhältnis von Philosophie und Wissenschaften
bei Eduard Zeller, in: G. Hartung (Hrsg.), Eduard Zeller. Philosophie- und Wissenschaftsgeschichte
im 19. Jahrhundert, Berlin / New York 2010, 153–176.
24 E. Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung. Erster
Teil. Allgemeine Einleitung, Vorsokratische Philosophie. Erste Hälfte, Leipzig 1869, 1–6,
Zitat 5 (= 61919, 1–6, Zitat 5 f.). Der Bearbeiter dieser posthumen Auflage, Wilhelm Nestle,
lässt hierbei Zellers eigenen Text der 5. Auflage von 1891 »durchaus« unverändert, vgl. S. X.
25 Zeller, Die Philosophie der Griechen 1, 1, 5 f., Zitat 6 (= 61919, 6–8, Zitat 7 f.).
26 Zeller, Die Philosophie der Griechen 1, 1, 7 f. (= 61919, 9).
Einleitung
16
blickenden antiken Belege abzustellen, sucht man in den antiken Texten das
auf, was nach der eigenen Meinung ›Philosophie‹ ihrem angeblichen ›Wesen‹
nach ist, nämlich ein theoretischer, wissenschaftlicher Wahrheitszugang, der insofern
von der Religion, der Politik und anderen Kulturtechniken hinreichend
unterschieden ist und allenfalls noch von anderen Wissenschaften abgegrenzt
werden muss.27 Die Konsequenz ist klar: Nicht die Philosophie der Antike, sondern
die antiken Vorläufer der Philosophie der Moderne werden so zum Gegenstand
der Forschung
– Ferner legt Zeller die fragwürdigen Kriterien offen, mit denen bis heute das
zu untersuchende Feld faktisch eingegrenzt wird: Die römischen Denker und
den Juden Philon immerhin noch als Teil der antiken Philosophie zu berücksichtigen,
die antiken Christen aber grundsätzlich nicht, folgt keineswegs aus
dem (überhaupt nicht operationalisierbaren) Kriterium, dass »das Hellenische«
hier überwiege und dort nicht. Es handelt sich eher um eine Rechtfertigungsstrategie
für die vielfach anzutreffende Tendenz, das umfangreiche und schwer
bearbeitbare Corpus christlicher Texte, die sich der philosophia verschreiben
bzw. philosophische Theorien enthalten, nicht als antike Philosophie zu behandeln
– sondern etwa als ›Theologie‹ im mittelalterlich-neuzeitlichen Verständnis
als Offenbarungswissenschaft28 – und folglich nicht berücksichtigen zu müssen,
während man sich im Übrigen an einen wohlgefügten Kanon griechischer
und lateinischer Schriften hält.
Vom alten zum neuen ›Ueberweg‹: Einige Charakterisierungen
der antiken Philosophie im 20. Jahrhundert
Im Anschluss an Zeller gibt es einen Fortschritt der Forschung insbesondere durch
Karl Praechters Bemerkungen in der Einleitung zum von ihm zuletzt 1926 bearbeiteten
›Ueberweg‹-
Band. Hier listet er eine gute Auswahl antiker Belege zum
Philosophiebegriff auf, weist auf ihre verschiedenen Konnotationen hin und erklärt
somit den Eindruck, dass sich diese nicht auf einen einheitlichen Punkt fest-
27 Vgl. dazu die im Folgenden besprochenen Beispiele.
28 Bezeichnend für die Verwirrung, die dieser ubiquitäre Sprachgebrauch in die Behandlung
spätantiken Denkens einträgt, ist L. Honnefelder, Christliche Theologie als
»wahre Philosophie«, in: C. Colpe / L. Honnefelder / M. Lutz-Bachmann (Hrsg.), Spätantike
und Christentum. Beiträge zur Religions- und Geistesgeschichte der griechisch-römischen
Kultur und Zivilisation der Kaiserzeit, Berlin 1992, 55–75, wo auch ein christliches Denken
ohne jede Problematisierung als ›Theologie‹ bezeichnet wird, das sich ausdrücklich
als ›wahre Philosophie‹ versteht. Vgl. dagegen die Klärungen bei J. Zachhuber, Philosophy
and Theology in Late Antiquity, in: Anagnostou-Laoutides / Parry (Hrsg.), Eastern Christianity
and Late Antique Philosophy, Leiden / Boston 2020, 52–77, vor allem 56–68. Zur
Entstehung dieses modernen Theologiebegriffs s. unten S. 1157–1161.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
17
legen lassen.29 Praechter selbst bezieht die Frage danach, was Philosophie in der
Antike sei, primär auf ihre Abgrenzung zu anderen Wissenschaften und meint,
dass sich ein allgemein akzeptabler Philosophiebegriff am ehesten als »Wissenschaft
der Prinzipien« formulieren lasse.30 Überlegungen zum Verhältnis von antiker
Philosophie und christlicher Religion ist er im Übrigen schon durch die Anlage
des ›Ueberwegs‹ enthoben, der die patristischen Philosophie-Ansätze zwar
behandelt, aber in dem von Bernhard Geyer erstellten Mittelalter-Band. Diese
kommen also nur als erste Instanzen christlichen Denkens in den Blick, »dessen
ganze geistige Haltung von der Antike prinzipiell verschieden« sei.31 Dabei wird
die Besonderheit der antiken christlichen Philosophie gegenüber der mittelalterlichen
darauf zurückgeführt, »daß sie weder prinzipiell noch tatsächlich von der
christlichen Theologie und Religion geschieden ist«.32
Diese Perspektive prägt auch wichtige Darstellungen der Folgezeit. So wird
schon im Titel der zuerst 1946 erschienenen Philosophiegeschichte von Nicola
Abbagnano zwischen »antiker Philosophie« und »Patristik« unterschieden und
Erstere ausschließlich durch ihren »wissenschaftlichen Charakter« als »rationale
Forschung« charakterisiert. Somit trägt Abbagnano, obwohl er eine enge und
weite Bedeutung von philosophia in der Antike durchaus kennt,33 Zeller nicht unähnlich,
ohne weitere Argumentationen einen modernen, an einem Wissenschaftlichkeits-
und Rationalitätsideal orientierten Philosophiebegriff an die antiken
Texte heran und behauptet so deren sachliche Einheit miteinander und mit der
Folgezeit. Im Vergleich dazu repräsentiert Richard Wohlgenannt 1977 die gegensätzliche,
ebenfalls bei Zeller bereits vorfindliche Tendenz, wenn er nicht weniger
als sechs antike Philosophiebegriffe nebeneinanderstellt, ohne deren Einheit
wirklich zu erwägen.34 Auch er unterstreicht die grundsätzliche Dichotomie der
antiken Verwendung des Wortes philosophia, die sowohl Belege für eine »Fachphilosophie
« bzw. philosophia im strengen Sinne umfasst als auch solche, die in
der »Philosophie« ein Bildungsstreben im Allgemeinen bezeichnen.35 Ähnlich wie
W. K. C. Guthrie in seiner Geschichte der antiken Philosophie36 erkennt Wohlgemuth
im Übrigen den philosophischen Anspruch des christlichen Denkens vorbehaltlos
an,37 ohne dieses aber ausdrücklich zu behandeln.
29 Vgl. K. Praechter, Die Philosophie des Altertums, Berlin 121926, 1–6.
30 Vgl. Praechter, Die Philosophie des Altertums, 1.
31 Vgl. Geyer, Die patristische und scholastische Philosophie, 1.
32 Vgl. Geyer, Die patristische und scholastische Philosophie, 3.
33 Vgl. N. Abbagnano, Storia della filosofia. La filosofia antica, la Patristica e la Scolastica,
Turin 31974, 4–6.
34 Vgl. R. Wohlgenannt, Der Philosophiebegriff. Seine Entwicklung von den Anfängen
bis zur Gegenwart, Wien / New York 1977, 8–22.
35 Vgl. Wohlgenannt, Der Philosophiebegriff, 10–12.
36 Vgl. W. K. C. Guthrie, A History of Greek Philosophy 1. The Earlier Presocatics and
the Pythagoreans, Cambridge 1962, 23 f.
37 Vgl. Wohlgenannt, Der Philosophiebegriff, 22.
Einleitung
18
Eine größere Klarheit in der Darstellung des antiken Philosophiebegriffs sowie
die Herausarbeitung einer Einheit hinter der Vielfalt der Belege und Perspektiven
werden auch in neueren Darstellungen nur teilweise erreicht. In der für
die Antike von Margarita Kranz, Günther Bien, Walter Görler und Pierre Hadot
erarbeiteten Behandlung des Stichworts ›Philosophie‹ im ›Historischen Wörterbuch
der Philosophie‹ ist, trotz zahlloser wertvoller Einzelbeobachtungen, ein
gemeinsamer Blickwinkel oder eine gemeinsame Fragestellung nicht zu erkennen.
38 Die von Herwig Görgemanns behandelte Patristik wird auch hier mit dem
Mittelalter verbunden und der »fertige[n] und relativ einheitliche[n] Größe« der
antiken Philosophie gegenübergestellt. Immerhin wird die ambivalente christliche
Haltung zur Philosophie – einerseits Aneignung des Ideals, andererseits scharfe
Abgrenzung und der Vorwurf, christliche ›Häresien‹ seien aus der Philosophie
abgeleitet – deutlich herausgearbeitet39 und ein wichtiger Hinweis auf parallele
Inanspruchnahmen des Philosophiebegriffs in verschiedenen Wissenschaften gegeben.
40 Die Traditionalität dieses Artikels ist umso bedauerlicher, als schon Anfang
der 60er Jahre Anne-Marie Malingrey einige Entwicklungen des Gebrauchs
der Wortstamms philosoph- in der gesamten griechischen Antike nachzeichnet.
Dabei weist sie eine in mehreren Etappen verlaufende Entwicklung vom Abstrakten
zum Konkreten, vom Allgemeinen zum Gruppengebrauch nach, in der
neben Platon namentlich Philon, Justin und Clemens von Alexandrien große Bedeutung
erhalten.41 Ansonsten gibt es zur Erhellung der Bedeutung des Wortes
›Philosophie‹ (bzw. φιλοσοφία) in der Antike in ihrer Breite vorwiegend Einzelstudien,
z. B. zu den Philosophiebegriffen bei Platon,42 Aristoteles und der Stoa43
sowie sowie zum Philosophiebegriff beim jungen Augustinus.44 Dass es solche
Untersuchungen gerade zu einigen ›klassischen‹ Autoren sowie zu bestimmten
Kirchenvätern gibt, ist ein Indiz dafür, dass bisher nur ein Kanon von Kerntexten
sowie einige Grenzfälle unter dieser Fragestellung bearbeitet werden, während
eine breitere Perspektive kaum in den Blick kommt.
Eine Veränderung der Situation hin zu einer übergreifenden Betrachtung der
Geschichte der Philosophie, welche etwa auch das patristische Denken ohne einen
prinzipiellen Unterschied einbezieht, zeigt sich demgegenüber in jüngeren Publikationen.
Knapp und ambivalent ist die ›Routledge History of Philosophy‹, de-
38 Vgl. M. Kranz / G. Bien / P. Hadot / W. Görler, Philosophie I. Antike, in: HWbPhil 7
(1989), 572–616.
39 H. Görgemanns, Philosophie II. Patristik und Mittelalter. A. Griechische Patristik, in:
HWbPhil 7 (1989), 616–623, v. a. 616–618
40 Vgl. Görgemanns, Philosophie II. A, 620
41 Vgl. A.-M. Malingrey, Philosophia. Étude d’un groupe de mots dans la littérature
grecque, des Présocratiques au IVe s. après J.-C., Paris 1961, v. a. 290–294.
42 Vgl. M. Dixsaut, Le Naturel philosophe. Essai sur les Dialogues de Platon, Paris 22016.
43 Vgl. die Angaben in den jeweiligen Kapiteln.
44 G. Catapano, Il concetto di filosofia nei primi scritti di Agostino. Analisi dei passi metafilosofici
dal ›Contra Academicos‹ al ›De vera religione‹, Rom 2001.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
19
ren der Antike gewidmeter 2. Band ein Kapitel zu Augustinus enthält,45 während
Boethius
erst im dritten, das Mittelalter behandelnden seinen Platz findet46 und
weitere antike christliche Denker keine Rolle spielen. Demgegenüber berücksichtigt
die 1993 von Pietro Rossi und Carlo A. Viano herausgegebene ›Storia della
filosofia‹ in ihrem der Antike gewidmeten Band 1 die komplette christliche Philosophie
der Antike.47 Die von Lloyd Gerson 2010 herausgegebene ›Cambridge
History of Philosophy in Late Antiquity‹ ordnet drei ausführlich dargestellte »Begegnungen
des Christentums mit antiker griechischer Philosophie« (encounters of
Christianity with ancient Greek philosophy) in seine Gliederung ein.48 Nur wenig
später legt George Karamanolis einen eindrucksvollen Versuch vor, die philosophischen
Leistungen einiger antiker Christen als solche anzuerkennen und zu
rechtfertigen.49 Johannes Zachhuber geht neuerdings so weit, das antike christliche
Denken nicht mehr als Theologie, sondern als »Philosophie in Übergröße«
(oversized philosophy) zu beschreiben, wofür er sowohl strukturelle Gründe –
wie einen parallelen Schulaufbau – als auch die inhaltliche Arbeit an Themen
wie der Christologie sowie den gemeinsamen Bezug auf Aristoteles’ Logik in der
Spätantike namhaft macht.50 Im deutschsprachigen Raum erstreben besonders
die seit den 80er Jahren erschienenen fünf Bände der Neuausgabe von Ueberwegs
›Grundriss der Geschichte der Philosophie‹ zur Antike eine vollständige
Darstellung: In ihren Einleitungen werden jeweils die epochenspezifischen Philosophiebegriffe
diskutiert und auch je nach Band diverse Kontextualisierungen
vorgenommen, die gegenwärtig als die besten Darstellungen auf diesem Gebiet
gelten können.51 Insbesondere berücksichtigt der fünfte, von Christoph Riedweg,
Christoph Horn und Dietmar Wyrwa gemeinsam verantwortete Band auch die
christlichen Texte der Spätantike vollumfänglich und stellt damit einen wichtigen
Schritt hin zu einer umfassenderen Wahrnehmung des antiken philosophischen
Diskurses in seiner Breite dar.52 Ein Gesamtbild über die verschiedenen Epochen
der antiken Philosophie hinweg wird in all diesen Darstellungen jedoch schon wegen
der Vielzahl der Autoren und der Verteilung des Materials nur ansatzweise
entworfen.
45 G. O’Daly, Augustine, in: D. Furley (Hrsg.), Routledge History of Philosophy 2, London
1999, 388–428.
46 J. Marenbon, Boethius. From Antiquity to the Middle Ages, in: J. Marenbon (Hrsg.),
Routledge History of Philosophy 3, London 1998, 11–28.
47 P. Rossi / C. A. Viano (Hrsg.), Storia della filosofia 1. L’antichità, Rom / Bari 1993, 393–
436 und 466–532.
48 Vgl. die Gliederung in L. Gerson (Hrsg.), The Cambridge History of Philosophy in
Late Antiquity, Bd. 1–2, Cambridge 2010, 1, V–VII; 2, V–VI.
49 G. Karamanolis, The Philosophy of Early Christianity, Durham 2013.
50 Vgl. Zachhuber, Philosophy and Theology in Late Antiquity, 60–66 und 73.
51 Vgl. dazu im Einzelnen die Diskussionen zu Beginn der Darstellungen der einzelnen
Epochen in diesem Band.
52 GGPh 5, 3 = Ch. Riedweg / Ch. Horn / D. Wyrwa (Hrsg.), Die Philosophie der Antike
5. Kaiserzeit und Spätantike 3, Basel 2018.
Einleitung
20
Das Verhältnis von antiker Philosophie und Christentum
in Darstellungen aus christlicher Perspektive
Die Hintergründe der Tatsache, dass die christliche Philosophie der Antike bisher
eher nicht als Teil der antiken Philosophie behandelt und diese folglich als
wesentlich auf nichtchristliche Autoren beschränkt dargestellt wurde, liegen aber
nicht nur in der Geschichtsschreibung der antiken Philosophie. Daher lohnt sich
ein exkursartiger Rückblick in die Teile der Forschungsgeschichte, die von (durchaus
unterschiedlichen) christlichen Standpunkten aus verfasst wurden. Schon ein
etwas rhapsodischer Überblick macht deutlich, dass auch aus dieser Perspektive
eine Abgrenzung (früh-)christlicher und auch jüdischer Phänomene von der Philosophie
programmatisch die Agenda bestimmte und vielfach noch bestimmt.
Die erste hier zu nennende Tendenz, die nicht zuletzt dank dem bedeutenden
protestantischen Kirchenhistoriker Adolf von Harnack in der theologischen Forschung
des 20. Jahrhunderts immens einflussreich, wenn auch keineswegs unumstritten
ist,53 wird von dem Stichwort einer ›Hellenisierung des Christentums‹ geprägt.
Dessen »Wesen« (das Harnack offenbar noch genauer kennt als Zeller dasjenige
der Philosophie) sei durch ein »Einströmen« der griechischen Philosophie,
als Beginn eines breiteren Einströmens antiker Kultur, seit ca. 130 im »Centrum
der Religion« geformt worden.54 Dies geschieht nach Harnack vor allem durch
die »Identifizierung des Logos mit Christus«, eine »geschichtliche Tatsache metaphysischer
Bedeutung«.55 Er betont zugleich die Bedeutung des »griechisch-philosophische[
n] Gedankens, daß die wahre Religion in erster Linie ›Lehre‹ sei, die
sich über den gesamten Kreis des Wissens erstrecke«.56 Harnack nimmt also einen
wesentlichen Einfluss der antiken Philosophie auf die christliche Religion an, so
dass seine Perspektive grundsätzlich geeignet scheint, eine klare Frontstellung
von Christentum und Philosophie zu überwinden und den Blick für ihre Gemeinsamkeiten
zu öffnen. Das ist allerdings keinesfalls die Harnack interessierende
Stoßrichtung, sondern er sieht in dieser Entwicklung vor allem eine Gefahr für
den Ernst und die Unmittelbarkeit, mit der die christliche Botschaft an sich die
Menschen erreichen könne.57 Diese kritische – und in der Sache äußerst fragwürdige58
– Sichtweise auf den Versuch, Philosophie in christlicher Weise zu betreiben,
53 Vgl. die Zusammenfassung bei L. Scheffczyk, Tendenzen und Brennpunkte der neueren
Problematik um die Hellenisierung des Christentums, München 1982.
54 A. von Harnack, Das Wesen des Christentums, 72. Tausend, Leipzig 1929, 126 (zitiert
nach: A. von Harnack, Das Wesen des Christentums. Sechzehn Vorlesungen vor Studierenden
aller Fakultäten im Wintersemester 1899/1900 an der Universität Berlin gehalten, hrsg.
von C.-D. Osthövener, Tübingen 32012, 116 [von nun an: 116 Osthövener]).
55 Von Harnack, Wesen des Christentums, 128 (118 Osthövener).
56 Von Harnack, Wesen des Christentums, 132 (121 Osthövener).
57 Von Harnack, Wesen des Christentums, 132 (121 f. Osthöverner).
58 Man vergleiche nur die angemessen differenzierte Analyse von M. Lutz-Bachmann,
Hellenisierung des Christentums?, in: Colpe / Honnefelder / Lutz-Bachmann (Hrsg.), Spät›
Was ist Philosophie in der Antike?‹
21
bleibt auch dann erkenntnisleitend, wenn später z. B. – in deutlichem Gegensatz
zur Annahme einer ›Hellenisierung des Christentums‹ – argumentiert wird, am
Ende der Antike sei unter dem Einfluss des christlichen Logosdenkens »die ganze
klassische Metaphysik« »zerplatzt«59 oder Platonismus und Christentum seien so
wesensverschieden, dass eine Hellenisierung gar nicht möglich gewesen sei.60
Eine ganz andere Perspektive auf die patristische Philosophie wurde von
Étienne Gilson unter dem Schlagwort ›Christliche Philosophie‹ vertreten: Ihm
zufolge gibt es eine »christliche Philosophie«, die nur in »Wahrheiten« ihren Ausgangspunkt
nehmen dürfe, »die der natürlichen Erkenntniskraft erreichbar sind«,
während die Offenbarung »eine wertvolle […] Hilfe« für die Natur darstelle. Wegen
dieser Vernunftorientierung sei die christliche Philosophie »wesentlich verschieden
von der christlichen Theologie«.61 Zu dieser »wohlbegrenzte(n) Gruppe«
»philosophischer Systeme« werden neben den Scholastikern des Mittelalters auch
die Autoren der griechischen und lateinischen Patristik gerechnet. Sie werden zu
diesem Zweck – reichlich unhistorisch – in ihre angeblich theologischen und philosophischen
Bestandteile aufgeteilt, zugleich aber wegen ihres christlichen Propriums
von ihrem antiken Umfeld klar unterschieden.62 Wird also in dieser Tendenz
der Wert der christlichen Philosophierezeption durchaus gewürdigt, bleibt ein historischer
Blickwinkel, der verschiedene Konzepte derselben Epoche zusammen
betrachtet, doch einmal mehr unerwünscht.
Derartige generalistische Wesenskonzeptionen aus der ersten Hälfte des
20. Jahrhunderts machen in der Folgezeit zunehmend historischer Forschung Platz,
welche die Interaktion von ›Antike‹ und ›Christentum‹ im Detail beschreiben
möchte. Allerdings sind die dabei eingenommenen Blickwinkel, selbst wenn sie
der spätantiken Terminologie selbst entstammen, wenig geeignet, einen einheitlichen
Blick auf die Spätantike zu ermöglichen: Das zeigt sich sehr deutlich an
der seit 1984 von Christian Gnilka63 mit Emphase betonten Tatsache, dass viele
Kirchenväter selbst die antike Kultur und Philosophie als etwas vom Christenantike
und Christentum, 77–98; auch Th. Kobusch, Christliche Philosophie. Die Entdeckung
der Subjektivität, Darmstadt 2006, 28 f.
59 Vgl. W. Elert, Der Ausgang der altkirchlichen Christologie. Eine Untersuchung über
Theodor von Pharan und seine Zeit als Einführung in die alte Dogmengeschichte, Berlin
1957, 70.
60 So H. Dörrie, Die andere Theologie. Wie stellen die frühchristliche Theologie des
2.–4. Jahrhunderts ihren Lesern die ›Griechische Weisheit‹ (= den Platonismus) dar?, in:
Theologie und Philosophie 56 (1981), 1–46.
61 É. Gilson / Ph. Böhner, Christliche Philosophie von ihren Anfängen bis Nikolaus von
Cues, Paderborn 31954, 1 f.
62 Darstellung bei Gilson / Böhner, Christliche Philosophie, 21–253. Dagegen unterscheidet
Kobusch, Christliche Philosophie, 12–33, sehr deutlich zwischen patristischer und hochmittelalterlich-
scholastischer Perspektive und beschränkt eine ›christliche Philosophie‹ auf
die erste Epoche.
63 Vgl. Ch. Gnilka, ΧΡΗΣΙΣ. Die Methode der Kirchenväter im Umgang mit der antiken
Kultur I. Der Begriff des ›rechten Gebrauchs‹, Basel / Stuttgart 1984.
Einleitung
22
tum Verschiedenes darstellen und vor diesem Hintergrund betonen, dass Christen
davon
allenfalls »Gebrauch« (χρῆσις, usus) machen dürften.
»Wenn die so genannten Philosophen zufällig etwas Wahres und zu unserem Glauben
Passendes sagten, besonders die Platoniker, dann ist dies nicht nur nicht zu
fürchten, sondern von ihnen, wie von ungerechten Besitzern, in unseren Gebrauch
zu übernehmen«.64
Dieses Selbstbild der meisten Kirchenväter, etwas ganz anderes zu tun als die
antiken Philosophen und deren Einsichten dann »gebrauchen« zu können, wenn
sie sich denn als wahr erweisen, wird von Gnilka als »Methode« bezeichnet und
als Möglichkeit der Integration antiken Bildungsguts für die christliche Mission
begrüßt.65 Mit diesen Worten schreibt sich Gnilka in eine ältere Strömung der Erforschung
der christlichen Antike ein, welche sich der »Auseinandersetzung« der
spätantiken Christen mit der antiken Kultur verschreibt,66 unterwirft sie aber ganz
offen einer modernen Zweckbestimmung. Jedenfalls hält er ebenso wie seine Vorgänger
daran fest, eine grundsätzliche Verschiedenheit der antik-philosophischen
und der christlich-religiösen Perspektive seinen Überlegungen zugrunde zu legen.
Diese Tendenz setzt sich mitunter bis in die Gegenwart fort: Eine neuere Publikation
sieht beispielsweise zwei
»grundlegend unterschiedliche soteriologische Modelle der Spätantike. Das ›Lukasevangelium‹
formuliert […] eine Position, die für das Christentum […] unverändert
gültig bleiben wird. […] Dem steht das soteriologische Modell Jamblichs
gegenüber: […] Im Gegensatz zum Christentum ist der Mensch prinzipiell selbst
für sein (Seelen-)Heil zuständig«.67
Dass eine derartig fundamentale Aufteilung des antiken Diskurses in zwei feste,
unveränderliche Blöcke grundsätzlich inkommensurabler Erlösungsvorstellungen
– also kategorial unterschiedlicher Wege zur Eudaimonie – den Weg zu einem
methodisch reflektierten Zugriff auf komplexe, häufig uneindeutige historische
Fakten und Loyalitäten eher versperrt als eröffnet, bedarf keiner weiteren Erörterung.
Für die Erforschung von Antike und Spätantike im Speziellen gilt es
64 Philosophi autem qui uocantur, si qua forte uera et fidei nostrae accommodata dixerunt,
maxime Platonici, non solum formidanda non sunt, sed ab eis etiam tamquam ab
iniustis possessoribus in usum nostrum uindicanda. Augustinus, De doctrina Christiana 2,
60 (CCL 32, p. 73, 1–4 Martin).
65 Vgl. Gnilka, ΧΡΗΣΙΣ, 16–19, 25–28.
66 Vgl. zu den Hintergründen Th. Klauser, Franz-Joseph Dölger. 1897–1940. Sein Leben
und sein Forschungsprogramm ›Antike und Christentum‹, Münster 1980, 16–22.
67 D. S. du Toit, Heilsbringer im Vergleich. Soteriologische Aspekte im ›Lukasevangelium‹
und in Jamblichs ›Vita pythagorica‹, in: M. von Albrecht u. a., Jamblich, ›Pythagoras‹.
Legende – Lehre – Lebensgestaltung. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden Essays
versehen, Darmstadt 2002, 275–294, hier 294.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
23
jedenfalls auf mindestens drei äußerst unvorteilhafte Konsequenzen der scharfen
Abtrennung von Antike und Christentum hinzuweisen:
1) Sie weist Denker, die gleichzeitig im gleichen geographischen Raum mit teils
den gleichen Quellen gearbeitet haben, verschiedenen Kontexten zu und macht
es unmöglich, die geistige Dynamik angemessen zu berücksichtigen, die zwischen
ihnen möglicherweise geherrscht hat.
2) Sie macht die u. a. von Zeller formulierte grundlegende Trennung griechischer
Philosophie von der ganz anderen Strömung des Christentums zur Leitlinie
der Forschung und damit einen Gesamtzugriff jedenfalls auf das Phänomen
Philosophie in der Spätantike unmöglich, da ein Teil des Diskurses einer ›Theologie‹
zugewiesen wird, die doch in der Antike zumeist als (Teil der) Philosophie
gesehen wird.
3) Sie verhindert somit auch inhaltlich einen komplexen Zugriff auf die Spezifika
antiker Philosophie, soweit sie ein nicht durch Abgrenzung bestimmtes Verhältnis
zur Religion beinhalten, das bereits in der vorsokratischen Philosophie
fassbar wird und, jedenfalls im Selbstverständnis der Beteiligten, auch in der Spätantike
nicht aufhört.
Um derartigen Risiken zu begegnen, sollen im Folgenden die christlichen Philosophien
der Antike als Teil der gemeinsamen Geschichte der philosophischen
Wahrheitssuche verstanden werden, um eine historisch umfassende, angemessen
komplexe und vor allem von späteren Begrifflichkeiten weitgehend freie Antwort
auf die Frage zu geben: Was ist Philosophie in der Antike? Dabei sind Unterscheidungen
wie die zwischen Wissen und Glaube, zwischen Schrift und Vernunft genau
so weit im Blick zu behalten, wie sie für antike Philosophiebegriffe konstitutiv
sind – aber nicht von vornherein in diese einzutragen.
Antike Philosophie als Ursprung wissenschaftlichen Denkens:
Der Ansatz von Jürgen Mittelstraß
Ein weiteres wichtiges Fragegebiet, das Antike und Moderne verbindet, betrifft
nämlich das Verhältnis der Philosophie zu den Fachwissenschaften. Instruktive
Überlegungen hierzu finden sich in Jürgen Mittelstraß’ 2014 erschienener Aufsatzsammlung
›Die griechische Denkform‹, die den programmatischen Untertitel
›Von der Entstehung der Philosophie aus dem Geist der Geometrie‹ trägt.
Mittelstraß geht von der Frage aus, ob die Philosophie eine Wissenschaft sei, und
sieht diese schon bei Platon und Aristoteles als »Ausdruck eines genauen Denkens,
einer expliziten Begründungsorientierung und, mit Kant gesprochen, des
Geistes der Gründlichkeit«.68 Als Hintergrund der Herausbildung der antiken
Philosophie führt Mittelstraß insbesondere die mathematischen Disziplinen der
Griechen, namentlich die Geometrie, an. Ihre Besonderheit, auch im Vergleich
68 Mittelstraß, Die griechische Denkform, 1 f., Zitat 2.
Einleitung
24
zu vorgriechischen, z. B. babylonischen Mathematiken sieht er in der bei Thales
erstmals vorfindlichen »Theorieform«, die 1. im Formulieren allgemeiner Sätze
(anstelle von Konstruktionsanweisungen) und 2. im Anspruch auf den Beweis des
Gesagten bestehe.69 Für eine weitere methodisch strukturierte Ausarbeitung dieses
Modells verweist er auf Platon und Aristoteles.70
Dieser Zugriff auf die antike Philosophie von der Entstehung einer wissenschaftlichen
Rationalität her hat den Vorzug, tatsächlich an antike Wissensbegriffe
anzuschließen, namentlich wenn diese eher das »warum« (τὸ διότι) bzw. die
Ursache als das bloße »dass« (τὸ ὅτι) zum Gegenstand wahren Wissens machen
und dieses insbesondere in ewigen, unveränderlichen Sätzen sehen wollen.71 Insbesondere
kann sich eine Konzeption wie die Mittelstraß’sche auch auf Philosophiebegriffe
wie die bei Aristoteles zu findende Apodeiktik72 als strikte Form
von Wissen beziehen und damit eine bleibende Leistung antiker Wissenschaft
deutlich machen.
Gleichwohl lässt sich über sie genauso wie über den allgemeineren Ansatz Zellers
sagen, dass hier in Grunde genommen gar nicht nach der antiken Philosophie
als solcher gefragt wird, sondern wiederum ein modernes Philosophieverständnis
zugrunde gelegt und seine Wurzeln in der Antike gesucht werden. Welche Rolle
das Selbstverständnis als eine Wissenschaft aber für die antike Philosophie bzw.
ihre Vertreter spielt und ob es den antiken Begriff von ›Philosophie‹ wesentlich
prägt, bleibt bei Mittelstraß ganz offen. Im Hinblick auf die Ursachenkenntnis
stellt sich sicherlich nicht die Frage, ob sie für viele der bedeutendsten antiken
Philosophen zentral ist, sondern vielmehr, ob sie tatsächlich für die Philosophie
im antiken Verständnis im Allgemeinen konstitutiv ist.
Ähnliches trifft sich auch auf den Bereich zu, der im Zentrum von Mittelstraß’
Interesse steht, nämlich das Verhältnis von Philosophie und Wissenschaft: Weder
zählt Mittelstraß alle Wissenschaften auf, die in der Antike wichtig sind – so zentrale
Disziplinen wie Medizin und Grammatik bleiben unberücksichtigt –, noch
geht er historisch gründlich dem Verhältnis dieser Wissenschaften und den wechselnden
Einflüssen beider nach. Schließlich betrifft sein Beitrag zum antiken Philosophieverständnis
– wie viele Forschungen zu ›Mythos‹ und ›Logos‹73 – vor allem
die frühe Epoche der antiken Philosophie bis Aristoteles. Will man hingegen
eine komplexere Antwort auf die Frage wagen, wie sich das Verhältnis von Philosophie
und Wissenschaft in der Antike in seiner Breite darstellt, wird man um ein
Quellenstudium vieler, ihrem eigenen Selbstverständnis nach ›philosophischer‹
und wissenschaftlicher Texte der Antike nicht herumkommen.
69 Vgl. Mittelstraß, Die griechische Denkform, 22–29.
70 Vgl. Mittelstraß, Die griechische Denkform, 30–42.
71 Zum Beispiel bei Aristoteles, Ethica Nicomachea 6, 3, 1139b 18–36. Vgl. u. S. 226 f., 278 f.
72 Vgl. dazu unten S. 302 f., 318 f.
73 Genannt sei W. Nestle, Vom Mythos zum Logos. Die Selbstentfaltung des griechischen
Denkens von Homer bis auf die Sophistik und Sokrates, Stuttgart 21940; für Weiteres vgl.
unten S. 55 f.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
25
›Lebenskunst‹ als Angebot zur Beschreibung des Kerns
des antiken Philosophieverständnisses
Die These Pierre Hadots
Dass die Frage, was die Philosophie in der Antike ist, als solche eine Rolle in der
Forschung spielt, ist vor allem Pierre Hadot zu verdanken, der nach intensiver
Arbeit auf verschiedenen Gebieten der antiken Philosophie die These formuliert
hat, die antike Philosophie sei in erster Linie eine »Art zu leben« bzw. eine »Lebensweise
« (manière de vivre / mode de vivre) oder gar eine »Lebenskunst« (art
de vivre).74 Diese These hat Hadot in mehreren Publikationen vertreten, die, in
nicht ganz einheitlicher Weise, a) einen großen Unterschied zwischen der antiken
philosophia und der modernen Philosophie betonen, b) die These von der antiken
Philosophie als Lebensweise mit der Idee »geistiger Übungen« (exercices
spirituels) verbinden und c) eine Geschichte der Auflösung dieses Konzepts dank
christlicher Einflüsse enthalten.
In frühen Publikationen wird besonders die Rolle der geistigen Übungen betont,
aber bereits 1977 eine breitere These formuliert: »Die Philosophie erscheint«,
wenn man die antiken Texte in dieser Perspektive liest, »in ihrem ursprünglichen
Blickwinkel, nicht mehr als eine theoretische Konstruktion, sondern als eine Methode
der Ausbildung hin zu einer neuen Art zu leben und die Welt zu sehen«.75
1984/85 stellt Hadot dann die Philosophie selbst als eine ›Art zu leben‹ zunächst
für die hellenistische und römische Philosophie vor, um dann, mit kursorischen
Verweisen auf Sokrates, Platon und Aristoteles, dieses Modell zurückzudatieren
und zu behaupten:
»Schon bei Sokrates und seinen Schülern ist die Philosophie eine Lebensweise,
eine Technik des inneren Lebens. Die Philosophie hat ihr Wesen im Laufe ihrer
Geschichte in der Antike nicht geändert«.76
Sie bestehe in einer »Übung eines jeden Augenblicks« (exercise de chaque instant),
welche auf ein »kosmisches Bewusstsein« (conscience cosmique) abziele, das sich
von wissenschaftlichem Wissen wesentlich unterscheide, und sei in den antiken
Schulen zwar mit Unterschieden, aber doch in ähnlicher Weise geübt worden, wo-
74 Verschiedene Formulierungen stehen z. B. in P. Hadot, Exercices spirituels et philosophie
antique, Paris 31993, 221 und 227 so nebeneinander, als seien sie entweder synonym
oder erklärten sich gegenseitig.
75 »La philosophie apparaît alors, dans son aspect originel, non plus comme une construction
theorique, mais comme une méthode de formation à une nouvelle manière de vivre
et de voir le monde«. Hadot, Excercices spirituels (1977), in: Hadot, Exercices spirituels
et philosophie antique, 56.
76 Hadot, La philosophie comme manière de vivre (1984/85), in: Hadot, Exercices spirituels
et philosophie antique, 217–222, Zitat 222.
Einleitung
26
bei die einzelnen Schulen durchaus idealtypisch für solche Ansätze seien.77 Der für
Hadot zentrale Begriff der »geistigen Übungen«, der zunächst eher unspezifisch
als »eine innere Aktivität des Denkens und des Willens« definiert wird,78 erhält
in dem Werk ›Die innere Festung‹ (›La citadelle intérieure‹ [1992]) mithilfe einer
Interpretation Mark Aurels schärfere Konturen: Die Rolle der Vernunft für die
Stoa kulminiere darin, dass »das moralische Gewissen […] sich auf die Universalität
der Vernunft gründen [soll], die sich selbst als Ziel begreift«.79 Dabei hülfen
geistige Übungen dem Philosophen, »sich selbst zu kritisieren, sich selbst zu
untersuchen, […], sich zu ermahnen, sich zu überzeugen, die Worte zu finden, die
ihm helfen können, zu leben und gut zu leben«.80 Demnach wäre unter »geistige
Übungen« nach Hadot eine stete, auf Entwicklung zielende rationale Selbstprüfung
zu verstehen, keineswegs aber feste Vorschriften wie die abendliche Gewissensprüfung
als solche, die zu diesen einen Beitrag leisten mögen.
Allerdings treten die geistigen Übungen in der Einleitung zu Hadots zusammfassendem
Werk: ›Was ist die antike Philosophie?‹ (›Qu’est-ce que la philosophie
antique?‹ [1996]) zugunsten einer allgemeinen Betonung der lebenspraktischen
Seite der Philosophie zurück, die in den Behauptungen gipfelt, dass jedenfalls
in der nachsokratischen Philosophie a) eine existenzielle Entscheidung bzw. Bekehrung
des Individuums einer bestimmten Lehrmeinung vorhergehe und b) die
Philosophie stets in der Gemeinschaft einer Schule erfolge, in der die philosophischen
Lehrmeinungen weiterentwickelt würden. Dies stelle einen exakten Gegensatz
zum modernen Philosophiebegriff dar, wo praktische Überlegungen allenfalls
aus Theorien folgten.81
Eine wichtige Rolle in Hadots Narrativ(en) spielt eine Erzählung davon, wie
sich das Konzept der Philosophie als Lebensform unter christlichem Einfluss
hin zum heute üblichen wissenschaftlichen Verständnis gewandelt habe: Hierbei
schildert Hadot kenntnisreich die Aneignung der antiken Philosophie in ihrem
Übungscharakter durch die antiken Christen bzw. ein bestimmtes Milieu im Chris-
77 Vgl. Hadot, Exercices spirituels et philosophie antique, 225 f.
78 Hadot, Exercices spirituels et philosophie antique, 61. In der Betonung dieses Begriffs
steht Hadot unter dem Einfluss von P. Rabbow, Seelenführung, München 1954, der freilich
die geistigen Übungen nicht zum Inbegriff der antiken Philosophie macht. Eine parallele
Ausarbeitung des Themas findet sich bei J. Voelke, La philosophie comme thérapie de l’âme.
Études de philosophie hellénistique, Fribourg 1993.
79 »La conscience morale n’est d’ailleurs morale, que si elle est pure, c’est à dire si elle
se fonde dans l’Universalité de la raison se prenant elle même pour fin«. Hadot, La citadelle
intérieure, 329.
80 Mit Mark Aurel treffen wir »un homme de bonne volonté, qui n’hésite pas à se critiquer
lui même, à s’examiner lui même, qui reprend sans cesse la tâche de s’exhorter, de se
persuader, de trouver les mots que l’aideront à vivre et à vivre bien«. Hadot, La citadelle
intérieure, 332.
81 Vgl. P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris 1996, 17–19; vgl. schon
die erstmals 1977 erschienene Darlegung in P. Hadot, Exercices spirituels et philosophie
antique, 56 f.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
27
tentum. Zugleich betont er allerdings die Neuheit dieser Elemente im Vergleich
zum ursprünglichen Christentum und stellt dessen Synthese mit der Philosophie –
Zeller nicht unähnlich – als »wesentlich christlich« heraus, zumal die Gnade in
diesen Systemen eine besondere Rolle spiele.82 Dieser (begrenzten) Aneignung
der Philosophie durch (einige) antike Christen stellt Hadot das Narrativ der Philosophie
als »Magd der Theologie« (ancilla theologiae) gegenüber, das seit dem
Mittelalter zu ihrer Reduzierung auf bzw. ihrer Umwandlung in eine theoretische
Perspektive geführt habe.83
Diese These, bzw. ihre verschieden Formulierungen, hat einige Prominenz erlangt,
viel Zustimmung erfahren und eine eigene Debatte über die Philosophie
als Lebensform angeregt.84 Von philosophiehistorischer Seite hat sie allerdings
auch einige wichtige Präzisierungen erfahren: So lehnt Christoph Horn die These
von der Philosophie als Lebensform nur für die Vorsokratiker im Ganzen ab – für
die Hadot sie im Übrigen nicht behauptet85 –, unterstützt sie aber im Großen und
Ganzen für alle anderen antiken Autoren. Hierbei fasst er nötige Differenzierungen
sehr prägnant zusammen, nämlich zwischen einem
»Aufklärungs- und Bildungsbedürfnis (wie bei den Sophisten), der Konzeption
einer
philosophischen Einheitswissenschaft, die das Leben des Individuums und des
Staates richtig ordnen soll (Platon), der Philosophie als politisch-moralischer und
als zweckfrei-theoretischer Lebensform (Aristoteles), der Suche nach angemessener
Lebensführung, Glückserlangung und Affekttherapie (hellenistische Schulen)
sowie der Suche nach Erlösung und metaphysischem Heil (Neuplatoniker)«.
Wenn Horn auch zugesteht, dass sich all dies unter einem entsprechend weit gefassten
Konzept von Lebenskunst vereinen lasse,86 macht seine Darstellung doch
klar, dass allenfalls das den antiken Schulen gemeinsame Streben nach Eudaimonie
(des Philosophen selbst oder der Polis) den gemeinsamen Fokussierungspunkt
bilden kann, und nicht ein Konzept geistiger Übungen, das sich nur bei bestimmten
antiken Autoren verfolgen lässt.
Noch prägnanter betont John Madison Cooper in seinen ›Pursuits of Wisdom‹
die Verbindung der Lebensform Philosophie mit ihrem theoretischen Fundament
und legt viel Wert auf die motivationstheoretischen Hintergründe der Lebens-
82 Hadot, Exercices spirituels et philosophie antique, 59–74, Zitat 73; ähnlich Hadot,
Qu’est-ce que la philosophie antique?, 355–378, dort 372 zum spezifisch Christlichen.
83 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 379–391
84 Vgl. z. B. im deutschsprachigen Raum die Bände W. Schmid, Philosophie als Lebenskunst.
Eine Grundlegung, Frankfurt 1998; W. Kersting / C. Langbehn (Hrsg.), Kritik der
Lebenskunst, Frankfurt 2007; G. Ernst (Hrsg.), Philosophie als Lebenskunst. Antike Vorbilder,
moderne Perspektiven, Frankfurt 2016.
85 Vgl. die kursorische Behandlung der Vorsokratiker in Hadot, Qu’est-ce que la philosophie
antique?, 27–30.
86 Ch. Horn, Antike Lebenskunst. Glück und Moral von Sokrates bis zu den Neuplatonikern,
München 32014, 15–31.
Einleitung
28
form-These. Philosophie werde in der Antike »weithin nicht nur als beste Anleitung
für das Leben, sondern auch als intellektuelle Basis und motivationale Kraft
für das beste menschliche Leben betrieben«.87 Letzteres liege an drei von allen
antiken Denkern – mit relativ geringen Abweichungen – geteilten Grundüberzeugungen,
dass 1) eine rationale Erkenntnis selbst motivationale Kraft besitze, ein
richtiges Denken also zu einem guten Handeln führe, und dass 2) die Philosophie
eine solche rationale Erkenntnis in bestmöglicher Form vermitteln und insofern
zu einem guten Leben und einem rationalen Handeln anleiten könne, und zwar
3) deswegen, weil eine solche Philosophie beanspruche, wahr zu sein, während
eine unwahre Philosophie das nicht könne.88 Vor dem Hintergrund dieser Thesen
unterstreicht Cooper den rationalen Charakter der antiken Philosophie im Sinne
einer Lebensführung sola ratione: »Vernunft allein könne« für die antiken Philosophen
»eine letztlich akzeptable Basis sein, um ein Leben zu führen«, wozu insbesondere
»philosophisches Diskutieren und Argumentieren« gehöre.89 Antike
Modelle einer philosophischen Lebensführung seien folglich nicht nur auf das
Engste mit den antiken philosophischen Systemen verbunden, sondern wer in
antiker Tradition philosophiere, sei »wesentlich dem Gebrauch der eigenen Fähigkeit
zu denken beim Führen des eigenen Lebens verpflichtet«.90 Die von Hadot
stark gemachten meditativen Techniken gehörten hingegen nicht wesentlich zur
antiken Philosophie und träten erst relativ spät auf.91 Insgesamt unterscheide sich
antike Philosophie wesentlich von paganen wie von monotheistischen Religionen,
denen sich erst die spätantike Philosophie langsam annähere.92 Im Hinblick auf
das Ende der Konzeption einer Philosophie als Lebensform akzeptiert Cooper
Hadots Überlegungen zur veränderten Rolle der Philosophie im Christentum.93
87 Cooper, Pursuits of Wisdom. Six Ways of Life in Ancient Philosophy from Socrates
to Plotinus, Princeton 2012, 2: »Philosophy was widely pursued as not just the best guide to
life but as both the intellectual basis and the motivating force for the best human life«. Zu
Cooper’s Position und ihren Hintergründen vgl. Sharpe, M., Drafted into a Foreign War?
On the Very Idea of Ancient Philosophy as a Way of Life, in: Rhizomata 8 (2020), 183–217.
88 Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 11–16.
89 »Only reason […] could be an ultimately acceptable basis on which to live a life. […]
Socrates himself, in setting the pattern for all later thinkers in this tradition, made the activities
of philosophizing (philosophical discussion and argument) central ones of that best
life«. Cooper, Pursuits of Wisdom, 6.
90 Cooper, Pursuits of Wisdom, 18: »To be a philosopher in this ancient tradition, then,
is to be fundamentally committed to the use of one’s own capacity for reasoning in living
one’s life«.
91 Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 19 f.
92 Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 17–19.
93 Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 8–11.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
29
Philosophie als Lebensform: Kritische Anmerkungen zum derzeitigen
Diskussionsstand
Aufs Ganze gesehen erweist sich die Debatte um die Philosophie als Lebensform
somit als bisher überzeugendster Beitrag zur Frage, was denn die Philosophie in
der Antike spezifisch ausmache. Auch wenn die Kernthese der Verbindung der
Philosophie mit einer bestimmten Lebensform kaum mehr wegzudenken ist, können
aber die vorliegenden Darstellungen nicht wirklich überzeugen: Die Fokussierung
auf die geistigen Übungen und die Betonung des Vorrangs der Lebenswahl
vor der philosophischen Ausbildung erweisen sich schon bei Hadot als zu
schmales Fundament, das insbesondere der Bedeutung der theoretischen Debatten
für die antike Philosophie, deren wissenschaftliche Leistungen ja bis heute
grundlegend sind, nicht wirklich gerecht werden kann. Das zeigt sich, wenn man
das Prioritätsverhältnis von Theorie und Praxis in der Antike unter zwei Blickwinkeln
differenziert:
– Plausibel mag Hadots Konzept auf der Ebene des Eintritts Einzelner in eine
einmal begründete Philosophenschule bzw. derjenigen des Zusammenlebens
in ihr sein. In solchen Situationen könnte die Aneignung und ggf. Ausarbeitung
theoretischer Überlegungen tatsächlich nur ein (auch zeitlich) nachgeordneter
Teil der Ausbildung sein, die in der Antike vielfach mit einer Einübung einer
philosophischen Lebensweise beginnt oder gar, z. B. im Falle der Kyniker, mehr
oder weniger ausschließlich in dieser besteht. Überhaupt dürften für das Leben
in antiken Philosophenschulen die gelebten Praxen, zu denen neben ›geistigen
Übungen‹ im engeren Sinne etwa das Memorieren philosophischer Lehren, das
Abfassen schultypischer Texte und die Teilnahme an gemeinsamen Lehr- und
Diskussionsveranstaltungen (συνουσίαι) gehören, in der Tat ebenso wichtig
sein wie die theoretische Arbeit.
– Anders dürfte es sich aber auch in der Antike auf der Ebene der Theoriebildung
selbst durch philosophische Denker verhalten. In dieser Hinsicht wird
man kaum sagen können, dass das Entstehen neuer Theorien aus der Idee einer
Lebensform resultiert oder aus ihr abgeleitet wird. Vielmehr scheint auch in der
Antike das intellektuelle Interesse und die Originalität bestimmter Persönlichkeiten
– Platon, Aristoteles, Epikur, Zenon usw. – im Lichte einer bestimmten
Diskurssituation, in der bestimmte philosophische Probleme im Zentrum des
Interesses stehen, dazu zu führen, dass eine neue Theorie entworfen wird, in
deren Rahmen sich – nicht nur – ein neues Ideal der Lebensführung herausbildet.
Die Trivialität, dass antike Autoren sich für Philosophie interessieren und
eine entsprechende Bildung erwerben müssen, bevor sie schreiben, berechtigt
nicht zu der Behauptung, sie hätten im Allgemeinen zuerst eine bestimmte Lebensform
gewählt, bevor sie mit dem Nachdenken begonnen hätten. Dass eine
Theorie als Reflex auf eine bereits entstehende Lebensentscheidung entsteht,
kommt zwar durchaus vor, z. B. wenn Chrysipp bewusst die Theorie seines MeisEinleitung
30
ters Zenon ausarbeitet,94 setzt aber voraus, dass die Lehre, die es, evtl. aufgrund
ihrer praktischen Relevanz, auszuarbeiten gilt, schon in irgendeiner Form vorliegt
und man sich ihr anschließen kann. Das kann aber naturgemäß nur innerhalb
bestimmter, einigermaßen konturierter Weltanschauungen der Fall sein.
Allerdings scheint auch die starke Verbindung zwischen der motivierenden Kraft
der Vernunft, der philosophischen Forschung und der Bindung an die Lebensführung,
wie sie Cooper entwirft, nicht wirklich überzeugend. Denn zum einen lässt
sie die von Hadot betonten Praktiken der Philosophie recht einseitig zugunsten
eines modern anmutenden Ideals außer Betracht, das Philosophie und theoretische
Forschung fast zu Synonymen macht.95 Zum anderen ist es fraglich, ob
die enge Verbindung zwischen Vernunft als motivationaler Kraft und philosophischer
Theorie tatsächlich die antike Situation angemessen differenziert beschreibt.
Denn nicht nur antike Handlungstheorien, sondern auch die ihnen zugrunde liegenden
Epistemologien stellen keineswegs stets eine so enge Verbindung zwischen
Theorie und Handlung her, wie sie Cooper suggeriert: Abgesehen von Philosophengruppen
wie den Vorsokratikern und den Kynikern, die sowieso kaum
eine Verbindung von Theorie und Praxis kennen, äußern sich antike Philosophen
in der Regel deutlich differenzierter: Weder die platonische Seelenteilungs- und
Ideenlehre noch die aristotelische Theorie der Klugheit sind so abgefasst, dass
tatsächlich die philosophische Theorie selbst zum guten Handeln motiviert. Denn
diese findet ja ihre Vervollkommnung entweder in einer Ideenschau, welche die
verfügbare Vernunft in rational kaum fassbarer Weise transzendiert, oder in einer
korrekten Beurteilung von Einzelfällen, die wissenschaftlichem Wissen eben nicht
zugänglich sind. Auch in der epikureischen Schule – und faktisch wohl selbst bei
den Stoikern – leitet nicht die eigene wissenschaftliche Reflexionsfähigkeit direkt
das Handeln an, sondern eine Klugheit, welche auf der (durchaus reflexiven) Aneignung
der tradierten – und nicht notwendigerweise selbst erforschten – Dogmen
der Schule basiert, deren Aneignung die Fähigkeit zum guten Leben ermöglicht,
ohne dass die Theorie hierzu unbedingt verändert werden müsste.
Da also sowohl eine Priorisierung des philosophischen Lebens vor der Theorie
als auch eine unauflösbare Verbindung beider scheitern, bleibt lediglich die
Übersicht Horns, welche die Elemente einer Anleitung zum guten Leben in verschiedenen
Richtungen der antiken Philosophie aufsucht und so die Einheit in
der Verschiedenheit darstellt, als prinzipiell überzeugender Vorschlag bestehen,
der zudem an die antike Klassifikation des Karneades anschließen kann, welche
die Philosophien nach den in ihnen verfolgten Lebenszielen gliedert.96 Damit wird
aber entweder, gerade in Horns Darstellung, die Idee der Lebensform zu einem
relativ abstrakten Rahmenbegriff, der allenfalls eine allgemeine Ausrichtung auf
94 Vgl. unten S. 405 f.
95 Vgl. Sharpe, Drafted into a Foreign War?, vor allem 183–190.
96 Vgl. unten S. 445.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
31
Eudaimonie als Merkmal antiker Philosophie erhält, oder, nach Karneades, ein
theoretisches Konzept von Eudaimonie gerade in seiner theoretischen Formulierung
zum Gliederungspunkt einzelner Schulen, ohne dass es für seine lebenspraktische
Umsetzung zentral wäre.
Zudem ist es zweifelhaft, ob irgendeine der Konzeptionen, die Philosophie als
Lebensform auffassen, tatsächlich trennscharf erklären kann, was Philosophie in
der Antike ist und was nicht: Dies zeigt sich, wenn man versucht, dieses Konzept
zur Unterscheidung von Philosophie und Religion anzuwenden: Hier wird die
Möglichkeit, die jüdische und die christliche Religion als ein Streben nach einer
bestimmten Form von Eudaimonie oder einem glücklichen Leben darzustellen,
das auf einem bestimmten Theorieideal sowie Regeln philosophischer Schulpraxis
beruht, durch viele antike Texte bezeugt. Faktisch ist z. B. die Rolle der Tugenden
in der Lebensleitung gemäß einer christlich informierten Vernunft derjenigen
recht ähnlich, die auf einer stoisch oder platonisch informierten Vernunft beruht –
Unterschiede zeigen sich allenfalls in der inhaltlichen Ausgestaltung des angestrebten
Lebensziels und evtl. gewissen Folgen dieser Festlegung in der Lebensführung.
Das Fehlen unterscheidender Merkmale tritt des Weiteren dann noch
deutlicher hervor, wenn man sich vergegenwärtigt, dass auch klassische Texte der
antiken Philosophie, anders als Cooper behauptet, keineswegs durchweg ein Vorgehen
sola ratione zeigen: Das wird nicht nur durch die Rolle der Mythen bei Platon
sowie das Sich-Zeigen der Wahrheit in der Diotima-Rede des ›Symposion‹
deutlich. Auch die religiöse Prägung des vorsokratischen bzw. frühgriechischen
Denkens – überdeutlich im Proöm des Parmenides –, die stoische Deutung der
antiken Religion nebst der dazugehörigen Gebetspraxis sowie die Deutung kultischer
Erzählungen in Plutarchs ›Über Isis und Osiris‹ zeigen die dauernde Verbindung
von Philosophie und antiker Religion lange vor der Spätantike, so dass
der Rückgriff auf die wahrheitserschließende Kraft religiöser Lehren als eine
mögliche legitime Strategie innerhalb antiker Philosophie erscheint.
Eine klare Unterscheidung ergibt sich im Übrigen auch nicht durch die – der
Zeller’schen Tradition verpflichtete – Behauptung Hadots, die christliche ›Philosophie‹
der Antike sei deswegen nicht ›antike Philosophie‹ in vollem Sinne, weil
in ihr das Christliche der ›dominierende‹ bzw. ›überwiegende‹ Faktor bleibe, in
den die Philosophie eingearbeitet werde. Eine solche Dominanz kann nicht durch
pauschale Verweise auf ein biblisches ›Urchristentum‹ überzeugend begründet
werden, das angeblich »wahres« Christentum im Gegensatz zur Philosophie präge,
sondern müsste ggf. für konkrete christliche philosophische Positionen im Vergleich
zu ähnlichen Ansichten nicht-christlicher, vor allem platonischer Philosophie
kriteriell klar ausgewiesen werden. Das aber leistet ein pauschaler Verweis
auf die Rolle der Gnade im Christentum schon deswegen nicht, weil sich die sehr
starke Akzentuierung des Gnadenbegriffs in der westlichen christlichen Tradition
letztlich auf Augustinus’ Ablehnung eines am Modell antiker Philosophie
orientierten Verständnisses christlichen Lebens stützt, den es bei anderen antiken
Christen so nicht gibt. Allenfalls ein vor- oder nicht-augustinischer GnadenEinleitung
32
begriff könnte daher effektiv zur Unterscheidung der philosophischen Tradition
der Antike taugen – wenn sich denn das Verhältnis von göttlicher Unterstützung
und eigener auf den Logos gestützter Aktivität in Christentum und antiker Philosophie
tatsächlich als klar unterschieden darstellen ließe.
Während diese Punkte eher Schwächen aktueller Theorien einer Philosophie
als Lebensform anzeigen, erlaubt es der Fokus auf die Lebensform, einen weiteren
wichtigen Aspekt antiker philosophia, nämlich deren herausragende soziale
Rolle, in die Betrachtung einzubeziehen. Eine Erklärung dessen, was philosophia
ist, kann nämlich auch im Sinne der Frage verstanden werden, wie einzelne Philosophinnen
und Philosophen leben, welche Rollenbilder sie haben und ausfüllen
und wie sie sich selbst darstellen sowie, damit zusammenhängend, welche Erwartungen
potentielle Schüler und andere Mitglieder der Gesellschaft mit der Philosophie
als Ideal verbinden.
3. Zur Anlage und den Leitfragen dieses Buches: Diachrone Analyse
der antiken Philosophie(n) in ihren historischen Kontexten
Der Durchgang durch die Forschungsgeschichte zeigt einerseits die Breite der
Perspektiven, unter denen antike Philosophie erforscht wird, die Bedeutung dieser
Perspektivenvielfalt für wichtige Gegenwartsfragen wie das Verhältnis der
Philosophie zu Religion und Theologie, zu den Fachwissenschaften und zu verschiedenen
gesellschaftlichen Praktiken, welche die Philosophie gerade als ausbildende
Disziplin zu bedenken hat. Nicht zuletzt ist hier ihre Wahrnehmung
in unterschiedlichen Kulturräumen zu beachten, die sich in der Antike an der
Rezeption von Philosophie in verschiedenen Sprachräumen, aber auch in ihrer
Auffassung dieser Diversität zeigt. Andererseits tritt zutage, dass die Vielfalt von
Forschungsperspektiven auf die antike Philosophie stets von modernen Standpunkten
geprägt und daher in hohem Maß einseitig ist – bis dahin, dass ganze
Sprachräume und Textcorpora aus der Untersuchung der Philosophie in der Antike
ganz ausgeblendet und dass nachantike Gegensätze in ihre Deutung hereingetragen
werden.
Demgegenüber möchte die folgende Darstellung unter voller Berücksichtigung
dieser Mannigfaltigkeit den dahinter liegende(n) Einheit(lichkeiten) nachspüren,
welche antike Debatten wie die über Redekunst und gute Lebensführung, über
Religion und Wissenschaft oder über die Methodik der Fachwissenschaften stets
auch zu einem Diskurs darüber machen, was eigentlich ›Philosophie‹ ist und wie
und wer eigentlich philosophisch lebt. Um die angesprochene Vielfalt im Blick
zu behalten, soll dabei über das engere Feld der philosophiehistorischen Forschung
im Sinne der Interpretation ganz bestimmter Texte und der Geschichte
ganz bestimmter Theorien hinausgegangen und eine Integration der Perspektiven
verschiedener Nachbardisziplinen, z. B. von Alter Geschichte, Wissenschafts›
Was ist Philosophie in der Antike?‹
33
geschichte und Theologie, aber auch der Klassischen Philologie, der Judaistik und
der Wissenschaft vom Christlichen Orient, zum Versuch einer komplexen Antwort
auf die Frage, was antike Philosophie bzw. Philosophie in der Antike sei, genutzt
werden.
Im Mittelpunkt der Untersuchung sollen die ausdrücklichen Aussagen der
antiken Philosophierenden zum Philosophiebegriff stehen.97 Mit ihnen sind die
Theorien zu berücksichtigen, welche den theoretischen Hintergrund expliziter
Aussagen zur Philosophie bilden, aber auch die Bedeutung des philosophischen
Diskurses wesentlich ausmachen. Sodann sind die Abgrenzungen der Philosophie
zu den Nachbarfeldern – Religion und Fachwissenschaft, aber auch Politik und
Rhetorik – und schließlich ihre gesellschaftliche und politische Rolle besonders zu
beachten. Hierzu gilt es, ein vielfältiges Corpus weiterer Quellen heranzuziehen,
namentlich die philosophisch bedeutsamen christlichen und jüdischen Denker der
Antike wie auch weitere Autoren, insbesondere aus dem Bereich der Rhetorik
und Fachwissenschaften. Dies hat sprachlich und kulturell angemessen differenziert
zu geschehen, denn die Bedingungen der Philosophie im Raum ihrer griechischen
Muttersprache weisen nennenswerte Unterschiede zu ihrer Wirkung in
den lateinischen, hebräisch-aramäischen, syrischen, armenischen und persischen
Räumen auf. Diese transkulturelle Dimension kann nur erschlossen werden, wenn
sich die Untersuchung nicht auf einen kurzen, ›klassischen‹ Moment antiker Philosophie
beschränkt, sondern die Fährnisse der Philosophie von den Vorsokratikern
bis zu einem Ende der Antike nachzeichnet. Als ein solches ist hier das Jahr
600 n. Chr. gewählt, in dem wohl der Philosophieunterricht in Alexandrien endet
und die Befassung mit Philosophie im lateinischen Westen weitgehend zum Erliegen
kommt, während im christlichen Osten die Expansion des Islam bald darauf
eine Zeitenwende einleitet.
Als Nukleus der Einteilung eines solch umfangreichen und disparaten Materials
bietet sich insbesondere die Tatsache an, dass die antike Philosophie körperschaftlich
in Schulen organisiert war, welche fast durch die ganze Antike hindurch
ihr primärer Ort waren. In den Schulen werden Theorien und Definitionen der
Philosophie entwickelt und diskutiert, hier werden diese Denksysteme und entsprechende
Modelle der Lebensführung nicht nur an Generationen von Fachphilosophen
vermittelt, sondern auch an Mitglieder der Oberschicht und teils auch an
weitere Schichten der antiken Gesellschaft. Weil also gerade die philosophischen
Schulen – zu denen sowohl die festen Institutionen im klassischen, hellenistischen
und spätantiken Athen gehören als auch kleinere Lehrer-Schüler-Verbünde an
vielen antiken Orten98 – der Ort sind, an dem verschiedene Themen, die eine um-
97 Vgl. zum Folgenden die von Imbach, Neue Perspektiven für die Erforschung der mittelalterlichen
Philosophie, 254–256, benannten Gesichtspunkte, die grundsätzlich auch für
die Erforschung der antiken Philosophie relevant sind.
98 Zu den Dimensionen des Begriffs ›Schule‹ vgl. prägnant C. Giraud, Die intellektuellen
Orte, in: GGPh Mittelalter 3, 1 (2020), 47–54, hier 47. Zu den Institutionen der antiken
Einleitung
34
fassende Untersuchung zu behandeln hat, ihren Bezugspunkt haben, bietet es sich
an, zunächst einmal sie zum Fokus der Darstellung zu machen und anhand ihrer
die verschiedenen genannten Aspekte der Untersuchung zu diskutieren. Dort, wo
eine Gliederung nach philosophischen Richtungen bzw. Schulen nicht möglich
ist – im nicht-griechischen Raum gibt es solche meist nicht –, können andere Personen
oder Personengruppen zur Gliederung der Untersuchung dienen. Als zusätzliche
Strukturierungshilfe können – in dem Bewusstsein, dass es sich um eine
behelfsmäßige Klassifizierung handelt99 – die verschiedenen, in der Forschung
üblicherweise verwendeten Epochen der Philosophiegeschichte genutzt werden:
die Vorsokratische bzw. frühgriechische, Klassische, Hellenistische, Kaiserzeitliche
und Spätantike Epoche der Philosophie. Mit der Trennung der ›Ausgehenden Antike‹
ab ca. 480 v. Chr. von der ›Spätantike‹ wird in diesem Buch eine zusätzliche
Abgrenzung vorgenommen, weil – wie in der Einleitung in diese Epoche näher
ausgeführt wird – gerade zu dieser Zeit, parallel in mehreren sich entwickelnden
Kulturräumen, ähnliche Grundlagen für ein neues, verändertes Philosophieverständnis
gelegt werden, das in der arabisch-islamischen Welt und im lateinischen
Mittelalter wirksam werden wird.100 Schließlich gilt es – je nach der konkreten Situation
in einer Epoche – auch eine Unterscheidung der Philosophie im griechischen
Sprachraum zu der in den nicht-griechischen Gebieten vorzunehmen und
auch die religiöse Zugehörigkeit der philosophischen Akteure zu berücksichtigen.
In diese Grundstruktur können in vielfacher Weise die einschlägig relevanten
Einzelpersönlichkeiten bzw. Personengruppen einbezogen werden, anhand derer
die vielen Geschichten erzählt und eingeordnet werden können, welche die antike
Philosophie ausmachen. Als Kriterium für die Berücksichtigung einzelner Personen
sollen, wie bereits angedeutet, insbesondere die Belege für das Wortfeld ›Philosophie
/ Philosoph‹ dort erhoben werden, wo sie auftauchen, so dass möglichst
viele der antiken Menschen berücksichtigt werden können, die dieses Wortfeld
für sich, für ihre Vorbilder oder für ihre Gegner in Anspruch genommen haben.
Gerade diese Berücksichtigung sich lexikalisch aufdrängender Quellen ermöglichen
einen Blickwinkel, der den Quellen selbst entnommen ist und die moderne
Philosophie vgl. zusammenfassend P. Hadot, Philosophie V. Institutionelle Formen. A. Antike,
in: HWbPhil 7 (1989), 795–800. Für weitere Untersuchungen vgl. vor allem die oben
S. 11 Anm. 15 genannten Forschungen.
99 Vgl. zur Entstehung der heute geläufigen Epocheneinteilung der antiken Philosophie
und den Gründen dafür Gemelli Marciano, Einführung, 373–375; zum Epochenbegriff allgemein
z. B. J. Osterhammel, Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts,
München 2009, 84.
100 Die Argumente, die mich zu dieser Ansetzung führen, habe ich bereits dargelegt in
M. Perkams, Einheit und Vielfalt der Philosophie von der Kaiserzeit zur Ausgehenden Antike,
in: Ch. Riedweg (Hrsg.), Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften
und Religionen. Zur Pluralisierung des Philosophiebegriffs in Kaiserzeit und Spätantike.
Akten der 17. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 16–17. Oktober 2014 in
Zürich, Berlin / Boston 2017, 3–31.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
35
Perspektive ein Stück weit korrigieren kann, welche sich sowohl aus den eben
ausgewiesenen Fragen als auch aus der Enge überlieferter Textkanones ergibt.
Hierbei gilt es allerdings, mehrere Punkte zu beachten: So verwenden einige
Denker, die auch im antiken Sinn philosophia betreiben, den Wortstamm selbst
(fast noch) nicht, z. B. die Vorsokratiker. Sie lassen sich aber durchaus zum Gegenstand
einer Geschichte des Begriffs philosophia rechnen, und zwar nicht nur
wegen der fraglosen Qualität ihrer Arbeit, sondern auch, weil sie aus Sicht der
antiken Philosophen seit Sokrates als Vorläufer der eigenen Arbeit und Lebenshaltung
verstanden werden und insofern auch aus antiker Perspektive zur (Entwicklungs-)
Geschichte der philosophia gehören. Dies gilt freilich nicht für alle
Gruppen, denen die Griechen philosophia zuschreiben, da z. B. bei den sogenannten
Vertretern einer ›Barbarenphilosophie‹ aus nichtgriechischen Völkern eine
Kontinuität gelegentlich konstruiert wird, ohne dass sie sich in der Geschichte der
philosophischen Theorie und Lebensweise tatsächlich irgendwie feststellen lässt.
Dagegen sind aus der Perspektive des antiken Sprachgebrauchs und der realen
Betätigungen die Juden und Christen, die am antiken Bemühen um die philosophia
teilnehmen, auf jeden Fall zu berücksichtigen, zumal sie sich an jeder der
eben genannten Dimensionen der philosophia beteiligen: Sie entwickeln philosophische
Theorien, leben und vermitteln philosophische Praxen, stellen sich als Philosophen
dar und besuchen Philosophenschulen. Tatsächlich werden jüdische und
christliche Ansichten auch von ihren Kritikern durchaus als philosophisch wahrgenommen,
auch wenn die Möglichkeit und Qualität einer solchen jüdisch-christlichen
Philosophie bezweifelt wird – denn die geäußerten Kritiken unterscheiden
sich nicht wesentlich vom antiken Diskurs über die ›richtige‹ Philosophie im
Vergleich zu ihren falschen Gegenstücken, die meist in anderen Schulen verortet
werden.101 Schließlich ist zu bedenken, dass keineswegs alle antiken Menschen, die
einmal Philosophie betrieben haben und sich als philosophoi bezeichnen, ›Philosophen‹
werden oder zumindest keine Fachphilosophen, sondern primär in anderen
Lebenssphären aktiv bleiben. Berühmte Beispiele wie Cicero oder Kaiser
Julian zeigen jedoch, dass einige von ihnen auch die Fähigkeit zu eigenständigem
philosophischen Arbeiten in hohem Maße besitzen102 und insofern auch das Ideal
eines philosophischen Forschens auf bestimmte Weise realisieren. Folglich müssen
auch diese wichtigen Persönlichkeiten hier Berücksichtigung finden.
Als Selbstverständlichkeit vorausgesetzt wird schließlich, dass man die gesellschaftliche
Rolle der antiken Philosophie nicht ohne die Theorien begreifen kann,
welche in den Schulen gelehrt werden und die die große Reichweite der antiken
Philosophie ermöglichen. Die grundsätzlich gut erforschten systematischen
101 Dies ist vielfach untersucht und nachgewiesen worden, vgl. z. B. Görgemanns, Philosophie
II. A., 617–620; Karamanolis, The Philosophy of Early Christianity, 29–59.
102 Auch dies ist bekanntlich – mit meist recht wohlfeilen Charakterisierungen wie
›Eklektiker‹
oder ›Dilettant‹ – vielfach bestritten worden, hält aber den Ergebnissen genauer
philosophiehistorischer Analysen nicht stand. Vgl. dazu unten S. 517 f.
Einleitung
36
Grundlinien dieser Theorien sollen hier regelmäßig skizziert, aber vor allem in
ihrer Verbindung zu den programmatischen Äußerungen und Vermittlungsinstrumenten
der antiken Philosophenschulen betrachtet werden, welche diese Theorien
diskutieren, lehren und so ihre Breitenwirkung ermöglichen. Ferner finden
solche Themen besondere Beachtung, die in der Antike breit rezipiert werden
und die gesellschaftliche Haltung zur Philosophie in der Antike beeinflussen. Dies
gilt z. B. für Thesen wie die Ewigkeit der Welt oder die göttliche Vorsehung, die
in der (Spät-)Antike viel diskutiert werden, während sie aus heutiger Sicht eher
historisch interessant scheinen. Zu den Vermittlungsinstrumenten zählen z. B. die
Textformen der antiken Philosophie, ihre didaktischen Ansprüche und die entsprechenden
Lektürelisten, deren Besonderheiten die Forschung der letzten Jahrzehnte
in bewundernswerter Weise herausgearbeitet hat.103 Doch ist auch zu beachten,
dass bereits die antiken philosophischen Theorien selbst didaktische Konzepte
beinhalten, die sich in ihrer systematischen Gestaltung zeigen, so dass es
eine Parallelität von Theorie und Vermittlung gibt, bei der das prioritäre Anliegen
nicht immer leicht zu ermitteln ist. Alle diese Punkte sind wichtige Kontexte der
programmatischen Aussagen zur Philosophie, welche aus heutiger Sicht das Rückgrat
der Erforschung des antiken Philosophiebegriffs bilden müssen, aus antiker
Sicht aber – wie sich vielfach zeigen wird – ohne die im Hintergrund stehenden
Theorien gar nicht in ihrer Tragweite verständlich sind:
An erster Stelle stehen hierbei ohne Zweifel die antiken Definitionen von ›Philosophie‹.
Sie werden entweder von Platon (›Ähnlichwerden mit Gott, soweit es
dem Menschen möglich ist‹ [ὁμοίωσις θέῳ κατὰ τὸ δυνατόν ἀνθρώπῳ]; ›Sorge
um den Tod‹ [μελετἠ τοῦ θανάτου]), von Aristoteles (›die Wissenschaft des Seienden,
insofern es seiend ist‹ [ἐπιστήμη τοῦ ὄντος ῇ ὂν ἐστιν]) oder von den Stoikern
(›Wissenschaft über die göttlichen und die menschlichen Dinge‹ [ἐπιστήμη
τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων]) bzw. in einer späteren Metareflexion
(›Wissenschaft der Wissenschaften und Fertigkeit der Fertigkeiten‹ [ἐπιστήμη
ἐπιστήμων καὶ τέχνη τέχνων]) entwickelt. Auch Platons allgemeine Charakterisierung
der Philosophie im ›Symposion‹ als ›Streben nach Weisheit‹ (ὄρεξις σοφίας
bzw. studium sapientiae) wird in der Antike als Definition von Philosophie verstanden
und gebraucht. Alle diese Definitionen werden durch die ganze Antike
hindurch von zahlreichen Autoren zitiert, die auf diese Weise auf das Ideal der
Philosophie anspielen, auch ohne den Begriff ›Philosophie‹ ausdrücklich zu nennen:
Wenn Neuplatoniker wie Plotin darüber diskutieren, wie man Gott ähnlich
wird, ist für den gebildeten antiken Leser die Platon-Referenz und der Anklang
an die Frage, was Philosophie ist, genauso klar wie für moderne Fachleute. Dies
103 Wichtige Publikationen hierzu sind M. Untersteiner, Problemi di Filologia filosofica,
Milano 1980; J. Mansfeld, Prolegomena. Questions to be Settled Before the Study of an
Author, or a Text, Leiden u. a. 1994; H. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie. Schrift –
Schule – Lebensform, Frankfurt 2004, 38–94; I. Männlein-Robert / Ch. Riedweg, Hauptsächliche
literarische Gattungen philosophischer Wissensvermittlung und Methoden der
Textinterpretation in historischer Perspektive, in: GGPh 5, 1 (2018), 64–83.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
37
ist nicht zuletzt zu beachten, wenn jüdische und christliche Autoren derartige
Formeln zitieren – ggf. in veränderter Form, z. B. als ›Nachahmung von‹ und nicht
als ›Ähnlichwerden mit Gott‹ – und sich somit erkennbar in die philosophische
Tradition der Antike einordnen, ohne dies explizit zu machen.
Als Ergänzung zu den Definitionen sind die Einteilungen der Philosophie in
ihre verschiedenen Teile zu beachten, deren Geschichte vor allem von Pierre Hadot
erforscht worden ist.104 Die Anfänge finden sich einerseits bei Aristoteles und
andererseits in einer Reihe eng verwandter Texte der Alten Akademie und der
frühen Stoa. Aus dieser Entwicklung geht die Einteilung der Philosophie in Logik,
Physik und Ethik hervor, während Aristoteles vor allem eine Einteilung in theoretische
und praktische Philosophie anregt (bzw. in Teilen bereits selbst durchführt),
die wieder in Physik, Mathematik und Theologie / Erste Philosophie / Metaphysik
sowie in Ethik, Politik und Ökonomik eingeteilt werden. Eine spätere Entwicklung
stellt vor allem die anagogische Anordnung Ethik, Physik, Metaphysik / Theologie
dar, die, mit oder ohne Berücksichtigung der Logik, seit dem 2. Jahrhundert
sicher nachweisbar ist und in der Spätantike bei Platonikern und Christen stark
überwiegt. Derartige Einteilungen sind nicht nur zu einem besseren Verständnis
der philosophischen Inhalte wichtig, sondern auch, weil sie, gerade in stoischer
Tradition, angeben, was zur Philosophie gehört und was nicht zu ihr zählt. Auch
finden sie eine breite Rezeption in der Antike und werden zu Chiffren der Philosophie
selbst, selbst dort, wo diese nicht explizit genannt wird – und sind so ein
wesentlicher Bestandteil jeder Ermittlung des antiken Philosophiekonzepts.
Neben den Definitionen und Einteilungen gilt es, Aussagen zu beachten, welche
die eigene Rolle durch Konturierung des eigenen Programms sowie durch
Abgrenzung zu rivalisierenden Ansprüchen auf gesellschaftlichen Einfluss begründen.
Während die programmatischen Aussagen der antiken Philosophen sich
vielfach mit ihren Definitionen und Einteilungen der Philosophie decken oder berühren,
setzen die Abgrenzungen einen eigenen Blickwinkel voraus, geht es doch
letzten Endes darum, auf welchen Feldern die antike Philosophie Akzente setzt
und wie sie in Auseinandersetzungen tritt – sowie ihrerseits kritisiert wird. Eine
Durchsicht der relevanten Felder kann auf das eben Gesagte zurückgreifen, hat
aber auch weitere typisch antike Fragestellungen zu berücksichtigen:
– Das gilt insbesondere für das Verhältnis der Philosophie zur Rhetorik, dessen
zentrale Rolle ein Spezifikum der antiken Situation darstellt und diese wesentlich
prägt. Die Rivalität beider Lehrtraditionen um das Ziel, Leitdisziplin der
104 Vgl. P. Hadot, Les divisions des parties de la Philosophie dans l’Antiquité, in: Museum
Helveticum 36 (1979), 201–223 (dt. Die Einteilung der Philosophie im Altertum, in:
Zeitschrift für philosophische Forschung 36 [1982] 422–444). Vgl. ferner M. Bonazzi, Il
posto dell’etica del sistema del platonismo, in: Ch. Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken Platonismus.
Der platonische Weg zum Glück in Systematik, Entstehung und historischem
Kontext. Akten der 12. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 15. bis 18. Oktober
2009 in Münster, Stuttgart 2013, 25–33; M. Perkams, Die Ursprünge des spätantiken philosophischen
Curriculums im kaiserzeitlichen Aristotelismus, in: Elenchos 36 (2015), 149–163.
Einleitung
38
Bildung zu sein,105 die letztlich spätestens auf die Rivalität zwischen Platon und
Isokrates zurückgeht, wird bis in die Spätantike intensiv geführt und trägt so
zur Konturierung der Philosophie bei. Dabei geht es nicht einfach um einen
Kampf um eine intellektuelle Lufthoheit, sondern um ganz konkrete Fragen
wie soziale Anerkennung, die Gewinnung neuer Schüler und damit um das
finanzielle Auskommen von Lehrern beider Fächer – Fragen, die für die Beteiligten
derart wichtig waren, dass sich das Spezifikum antiker Philosophie in
den verschiedenen Epochen nicht beschreiben lässt, ohne jeweils darauf einzugehen,
wie sie sich gegenüber der Rhetorik in Stellung bringt.
– Das Verhältnis von Philosophie zur Politik bzw. politischen Bildung ist nicht
erst aufgrund heutiger Interessen an der praktischen Relevanz der Philosophie
zentral, sondern wegen des seit Pythagoras und Platon erhobenen Anspruchs,
dass Philosophenherrscher ganze Städte regieren oder doch wenigstens
Philosophen die Herrschenden lehren und beraten sollen. Faktisch ist auch
in der Antike, wie kaum anders zu erwarten, meist allenfalls der zweite Punkt
realisierbar. Jedenfalls erweist sich aber die Verbindung von Philosoph und
Herrscher als ein langlebiges Ideal, dessen faktische Wirkung allerdings in der
Antike wie der modernen Forschung selten genau erhoben, aber wohl umso
häufiger überschätzt wird.106 Die Frage nach Philosophie und Politik trägt demnach
auf mehreren Ebenen zur Kontur der Philosophien der Antike bei und
erfordert eine vielschichtige Betrachtung: Parallel zu der Frage, wie bei den
einzelnen Denkern und in den verschiedenen Schulen politische Aktivität oder
Kompetenz als mögliches Merkmal der Philosophie theoretisch behandelt wird,
gilt es sowohl die faktische Wirkung des Ideals als auch die gesellschaftliche
Bedeutung des Topos von Philosoph und Herrscher im Blick zu behalten.
– Das Verhältnis von Philosophie und (Fach-)Wissenschaft ist ebenfalls mehrschichtig:
Einerseits ist die Philosophie von ihrem Anspruch, eine rationale
Methodik zu verwenden und eine Leitdisziplin zu sein, mit den übrigen Wissenschaften
eng verbunden und steht in faktischem inhaltlichen Austausch mit
ihnen; andererseits bringt ihr Ideal, eine leitende Disziplin höherer Bildung
mit universalem Welterklärungsanspruch, lebensleitender Funktion und politischen
Akzenten zu sein, eine gewisse Distanzierung zur spezielleren Forschung
mit sich. Es ist daher für eine Einschätzung des Selbstverständnisses antiker
Philosophie wichtig zu schauen, wie dieses Spannungsverhältnis von den verschiedenen
Philosophen und in den verschiedenen Schulen jeweils gelöst, aber
auch wie es von Vertretern der Fachwissenschaft betrachtet wird. Im Vergleich
zur Moderne stellt sich für die Antike insbesondere die Frage, inwieweit es der
105 Eine immer noch nützliche Zusammenfassung zu diesem Punkt liefert H. von Arnim,
Leben und Werke des Dio von Prusa mit einer Einleitung. Sophistik, Rhetorik und Philosophie
in ihrem Kampf um die Jugendbildung, Berlin 1898, 4–114; vgl. auch Ch. Tornau,
Rhetorik, in: RAC 29 (2019), 1–94.
106 Vgl. die ebenso allgemeinen wie belegarmen Ausführungen zu diesem Punkt von
Brown, Power and Persuasion, 61–70 (dt. 85–94).
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
39
Philosophie in der Antike gelingt, die anderen Disziplinen durch methodische
Ideen und eine Metareflexion zu bereichern.
– Während das Verhältnis von Philosophie und Religion aus heutiger Sicht durch
Gegensatzpaare wie Glaube und Wissen oder geistlich und säkular geprägt
ist,107 wirkt die Situation in der Antike – deren Sprachen ja über keinen Begriff
verfügen, der dem modernen Wort ›Religion‹ entspricht108 – komplexer: Bei
aller Entgegensetzung von Logos und Mythos seit den Vorsokratikern bleibt
letzterer doch eine literarische Form des philosophischen Diskurses, und eine
rationale Kritik überlieferter religiöser Annahmen und Daseinsformen – z. B.
mit dem Ziel, diese zur Garantin eines moralisch richtigen Lebens zu machen –
geht Hand in Hand mit der Bejahung bestimmter, anscheinend philosophisch
korrekter religiöser Annahmen und Kulte sowie der Aufnahme mystischer Ideale
in philosophische Traditionen. Die Komplexität der antiken Situation zeigt
sich schlaglichtartig daran, dass etwa Ciceros Skeptiker Cotta seine unangefochtene
Bereitschaft zum kultischen Dienst bekennt und dass, nach Meinung
einiger moderner Interpreten, jedenfalls der späte Neuplatonismus selbst geradezu
zu einer Religion wird. Am augenfälligsten zeigt sich die Nähe, die in der
Antike zwischen Philosophie und Religion bestehen kann, in der Aufnahme des
Philosophie-Ideals durch Juden und Christen, dank derer gerade zwei religiöse
Bewegungen in Theorie und Praxis dem Ideal eines philosophischen Lebens
neue Impulse und Inhalte verleihen. Um dieser Beobachtung einen breiten, das
Verständnis ermöglichenden Horizont zu verleihen, gilt es, bei den einzelnen
Autoren und Schulen sowohl die expliziten Aussagen zum Verhältnis von Philosophie
und Religion zu erheben als auch auf die gedanklichen und faktischen
Hintergründe dieses Verhältnisses hinzuweisen.
Auch im Hinblick auf die verschiedenen Sprachräume der Antike gilt es angemessen
zu differenzieren: Schon in der lateinischen Welt, die in einer idealisierenden
Optik als ›griechisch-römische Antike‹ mit dem griechischen Bereich fast in eins
vermengt wird, muss ein Cicero sein beträchtliches rhetorisches Geschick aufwenden,
um seine Beschäftigung mit griechischer Philosophie zu rechtfertigen, und
nicht zufällig sind Philosophenschulen und Fachphilosophen ein praktisch ausschließlich
im griechischen Raum vorfindliches Phänomen. Auch im syrisch- oder
armenischsprachigen Raum, wie überhaupt im Christentum, ist die Philosophie so
sehr als etwas Griechisches konnotiert, dass die Worte ›Philosophen‹ und ›Hellenen‹
nicht selten fast austauschbar gebraucht, jedenfalls aber eng miteinander
verbunden werden. Für alle diese Räume ist daher die Frage, wie die Rezeption
der Philosophie gerechtfertigt und wie ihre Begriffe kulturell angepasst werden,
107 Vgl. zur Entstehung dieser Konzeptualisierung die Überlegungen im Fazit dieser
Untersuchung unten S. 1157–1161.
108 Vgl. zu dieser Problematik und möglichen modernen Umgangsweisen damit I. Tanaseanu-
Döbler, Religion, in: RAC 28 (2018), 1015–1082, vor allem 1015–1020.
Einleitung
40
besonders zu beachten. Das ist auch deswegen unerlässlich, weil die unterschiedlichen
Charakteristika der Philosophie in diesen Sprachräumen den Übergang zu
den zwei wirkmächtigsten Kulturen prägen, welche das Erbe der Antike lebendig
halten: zum lateinischen Mittelalter und zur arabisch-islamischen Welt.109 Die teils
etwas enigmatischen Faktoren, welche den Weg vom spätantiken Neuplatonismus
zu den bekennenden Aristotelikern der Folgezeit erklären, bilden insofern einen
der bedeutendsten Gegenstände philosophiehistorischer
Forschung.
Letztlich soll durch die breite Einbeziehung all dieser Traditionen die Antike
diachron wie synchron als eine Art ›Möglichkeitsraum‹ sichtbar werden, in dem
sich in verschiedenen Perspektiven zeigt, was Philosophie in einem voruniversitären
(bzw. außeruniversitären) Kontext leisten und nicht leisten kann.
4. Zur konkreten Ausarbeitung
Um eine Systematisierung der Inhalte zu ermöglichen und den Zugang zu ihnen
zu erleichtern – um also das Werk einer handbuchartigen Nutzung zugänglich zu
machen –, werden die verschiedenen Themen in einer standardisierten Reihenfolge
abgehandelt, deren Prinzipien die folgenden sind:
Epocheneinteilung
Da der Sinn und vor allem die Begründbarkeit dieser Epocheneinteilung der antiken
Philosophie gerade in neuerer Zeit immer wieder Gegenstand der Diskussion
sind, werden zu Beginn jedes Hauptkapitels kurz die Geschichte der Behandlung
der Epoche dargestellt sowie Gründe für deren Eigenständigkeit und Zusammengehörigkeit
gesammelt. Hier werden regelmäßig Hegels ›Vorlesung zur Geschichte
der Philosophie‹ von 1825/26 sowie die bereits erwähnten Darstellungen
von Eduard Zeller, Pierre Hadot sowie den beiden neuesten von Karl Praechter
bzw. Hellmut Flashar hauptsächlich verantworteten Ausgaben des ›Ueberweg‹
herangezogen, während weitere Darstellungen von Fall zu Fall zum Vergleich
benutzt wurden. Die angegebenen Charakteristika der einzelnen Epochen sind
aber auf der Grundlage dieser Veröffentlichungen anhand der Ergebnisse der
vorliegenden Bearbeitung eigenständig neu zusammengestellt worden. Vor dem
Hintergrund dieses allgemeinen Überblicks werden zudem zu Beginn jeder Epoche
Leitfragen formuliert, die sich im Hinblick auf ein angemessenes Verständnis
des Philosophiebegriffs insbesondere für die Philosophie dieses Zeitraums stellen.
109 Zur Frage, warum die Rede von einem Mittelalter im Islam unpassend ist, vgl.
Th. Bauer, Warum es kein islamisches Mittelalter gab. Das Erbe der Antike und der Orient,
München 22019.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
41
Historische, literarische und gesellschaftliche Hintergründe
Bevor im Hauptteil der Epochendarstellung die einzelnen Philosophen- bzw. Philosophengruppen
behandelt werden, widmet sich jeweils ein ausführliches Kapitel
den historischen und gesellschaftlichen Hintergründen sowie der literarischen
Form der philosophischen Entwicklungen: Hier werden neben einem knapp gehaltenen
Überblick über wichtige geschichtliche Entwicklungen der Epoche insbesondere
die Verbreitung und die soziale Stellung der Philosophen sowie ihre
politische Rolle erörtert. Diese Teile haben eine mehrfache Funktion: Sie sind
nicht nur eine kurze Einleitung, sondern liefern wichtige Informationen, um die
Rolle der Philosophie in einem Zeitabschnitt sowie den Zusammenhang der philosophischen
Entwicklungen miteinander und mit gesellschaftlichen Entwicklungen
zu verstehen. Gerade für die gesellschaftliche Rolle der Philosophen kann
inzwischen für fast jede Epoche auf gute althistorische Arbeiten zurückgegriffen
werden. Diese verdienen insofern auch ein philosophisches Interesse, als sie z. B.
darlegen, wie sich der philosophische Anspruch auf eine (Fähigkeit zur) politische(
n) Tätigkeit in der Praxis auswirkt.
In diesem Abschnitt findet sich sodann ein Überblick über literarische Formen
der Philosophie in einer Epoche: Diese können in der Antike sehr unterschiedlich
sein und reichen vom parmenideischen Lehrgedicht über die platonischen
Dialoge, die Briefe Epikurs und Senecas und die Selbstgespräche Mark Aurels
bis hin zu Traktaten, Kommentaren und ausführlichen Widerlegungen von Gegenpositionen.
Bereits an dieser Vielfalt zeigt sich, dass die philosophischen Texte
den Charakter einer philosophischen Richtung oder gar einer Epoche wesentlich
ausmachen. Sie zeugen mit ihrem jeweiligen literarischen Anspruch sowie ihrer
wissenschaftlichen oder didaktischen Zielstellung von der Vorstellung, welche sich
bestimmte Autoren von der Philosophie machen, sowie der Rolle, welche die Philosophie
zu einer bestimmten Zeit einnimmt. Es überrascht daher nicht, dass die
Verbindung von Philosophie und Literatur in neuerer Zeit zu einem eigenen Forschungsgebiet
wird,110 ohne dass die dadurch gegebenen Anregungen für den Philosophiebegriff
bereits komplett fruchtbar gemacht worden wären.
Ein wichtiges Element stellt aus heutiger Sicht eine Zusammenfassung der in
den Quellen enthaltenen Informationen über die Rolle von Frauen in den verschiedenen
Philosophenschulen und Schriften der Epoche dar. Der Verweis auf
Schriften ist hier deswegen wichtig, weil für die Ermittlung der Rolle, welche in
der antiken Philosophie Frauen zugeschrieben wird, weibliche Figuren in Texten
sowie fiktive Autorinnen pseudonymer Texte häufig fast die einzige belastbare
Quelle darstellen, da Informationen über das tatsächliche Wirken antiker Philosophinnen
spärlich sind und Texte, die sich Frauen sicher zuweisen lassen, weit-
110 Vgl. oben Anm. S. 36 Anm. 103.
Einleitung
42
gehend fehlen.111 In jedem Fall lässt nur eine Zusammenschau von historischen Informationen
und einschlägigen Texten annähernd erkennen, welche Rolle Frauen
in der antiken Philosophie spielen.
Die Darstellung der einzelnen Autoren, Richtungen und Schulen
Den Kern des Werkes bilden die Darstellungen der einzelnen Philosophen, der
philosophischen Richtungen und Schulen sowie weiterer Autoren, welche sich
zur Philosophie äußern oder für sich beanspruchen, ein(e) philosophos zu sein
oder philosophia zu praktizieren. Hierbei werden nicht alle einschlägigen Personen
einzeln behandelt, sondern vielfach werden größere Autorengruppen gebildet,
die meist mit den Angehörigen einer philosophischen Richtung in der jeweiligen
Epoche zusammenfallen; so wird etwa die jüngere Stoa in der Kaiserzeit, die mittlere
hingegen zusammen mit der älteren Stoa in der hellenistischen Epoche behandelt.
Zentrale Figuren wie Platon und Aristoteles bleiben Gegenstand eines
eigenen Kapitels.
Bei allen Personen oder Gruppen werden regelmäßig folgende Punkte dargestellt:
1) eine kurze historisch-biographische Charakterisierung, welche die vorangehende
allgemeine Darstellung der Epoche konkretisiert,
2) eine kurze Charakterisierung des philosophischen bzw. philosophisch relevanten
OEuvres der jeweiligen Gruppe,
3) eine Zusammenfassung der philosophischen Theorien der einzelnen Autoren
und Gruppen.
4) eine zusammenfassende Untersuchung der Verwendung der Begriffe philosophia,
philosophos und weiterer einschlägiger Begriffe; zu diesem Punkt werden
jeweils mehrere Unterpunkte berücksichtigt:
a) der allgemeine Gebrauch des Wortstamms ›philosoph-‹,
b) die Verwendung von bzw. die Aussagen zu konkreten Definitionen der Philosophie,
und zwar auch dann, wenn die Definitionen ein Eigenleben zu führen
beginnen, d. h. als Chiffre für ein (ursprünglich) philosophisches Ideal benutzt
werden, ohne dass die Philosophie selbst erwähnt würde,
c) erwähnte und diskutierte Einteilungen der philosophischen Teilgebiete bzw.
der ›Teile der Philosophie‹,
d) Verhältnisbestimmungen der Philosophie zu Politik, Rhetorik, Fachwissenschaften
und Religion, wozu sowohl explizite Aussagen zu diesem Feld als
auch allgemeine Bemerkungen zur konkreten Arbeit gehören.
111 Der einzige Fall, wo das nach jetzigem Forschungsstand wahrscheinlich ist, sind die
Briefe der Epikureerin Batis, s. unten S. 383.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
43
5) eine zusammenfassende, tendenziell wohlwollend formulierte Würdigung, die
versucht, den Beitrag der jeweiligen Personen zur antiken Philosophie kurz zu
charakterisieren.
Die hier gegebene Gliederung ist insofern als idealtypisch zu verstehen, als nicht
bei allen Autoren und Gruppen alle Punkte abgehandelt werden, da nicht überall
einschlägiges Material vorhanden ist. Die hier vorgegebene Reihenfolge wird
aber weitestgehend streng durchgehalten, so dass man auch dann, wenn ggf. einzelne
Punkte nicht oder nur knapp (ohne eigene Zwischenüberschrift) behandelt
werden, schnell finden kann, was man sucht.
Für die richtige Bewertung der bei diesen Teilen erstrebten Zeile sind einige
konkrete Bemerkungen angebracht:
Auswahl und Zusammenstellung der zu behandelnden Autoren
Grundsätzlich wird eine gewisse Vollständigkeit bei der Behandlung der Autorinnen
und Autoren angestrebt, die in der Antike Philosophie betrieben oder dies
beansprucht oder sich theoretisch zur Philosophie geäußert haben. Neben Fachphilosophen
werden daher insbesondere auch wissenschaftliche und jüdische und
christliche Autoren in großem Maße einbezogen, ohne dass eine Kanonbildung
angestrebt wurde: Jeder Autor, der den oben genannten Kriterien genügt, sollte
berücksichtigt werden. Bearbeitet wurden auch die jüdische und christliche Bibel
als Quellentexte, die für die weitere Rezeption des Philosophiebegriffs von
großer Bedeutung sind. Eine sprachliche Grenze wurde nicht gezogen, sondern
lateinische, syrische und altarmenische Texte wurden, soweit sie zugänglich waren,
berücksichtigt. In den meisten Fällen werden die verschiedenen Sprachräume in
eigenen Unterkapiteln behandelt, um die Besonderheiten des Philosophieverständnisses
in diesen Gebieten herauszuarbeiten; lediglich für die Kaiserzeit
wurde hierauf verzichtet, weil in dieser Zeit die griechischen Strömungen, Theorien
und Darstellungsweisen der Philosophie auch stark auf die benachbarten
Sprachräume ausstrahlen, so dass eine große Ähnlichkeit lateinischer Texte mit
griechischen gegeben ist. Für alle anderen Epochen ist das hingegen nicht der
Fall, und es schien wichtig, hierauf explizit hinzuweisen. Im Ganzen stellt daher
die Herausarbeitung der besonderen Entwicklungen in den einzelnen Sprachräumen
auch eine Zieldimension dieses Bandes im Sinne einer Regionalisierung
der Philosophiebegriffe dar.
Eine einheitliche zeitliche Grenze war für den Beginn der Arbeit durch die
antike Tradition der Philosophiegeschichtsschreibung gegeben, welch die philosophische
Arbeit mit Thales bzw. Anaximander einsetzen lässt. Nach hinten wurde,
wie schon erwähnt, eine einheitliche Linie um 600 n. Chr. gezogen: Bis zu diesem
Punkt vollziehen sich im lateinischen, syrischen, griechischen und altarmenischen
Sprachraum teils parallele Entwicklungen, die den Ausgang der antiken PhilosoEinleitung
44
phie und den Übergang zum Mittelalter klar markieren. Ein Überschreiten dieser
zeitlichen Grenze hätte auch bedeutet, viele kaum zugängliche syrische oder
armenische sowie früharabische Texte berücksichtigen zu müssen, was auch sachlich
nicht machbar war und keinen wesentlichen Beitrag zum antiken Philosophieverständnis
hätte erwarten lassen. Dass auf diese Weise Autoren wie Isidor von
Sevilla oder Johannes von Damaskus keine Berücksichtigung fanden, schien insofern
verschmerzbar, als sie mit Fug und Recht als frühmittelalterlich bzw. früharabisch
oder frühbyzantinisch gelten können.
Nicht systematisch durch eigene Einträge berücksichtigt werden konnten literarische
bzw. poetische Autoren und Historiker. Ihre detaillierte Behandlung
hätte bei geringem sachlichen Gewinn für die Philosophiegeschichte ein Überquellen
eines sowieso schon hinreichend umfangreichen Werkes bedeutet. Wichtige
Aussagen solcher Autoren werden aber in den historischen Einführungen zu
den einzelnen Epochen oder im Rahmen von Schulen, denen diese Autoren nahe
stehen, genannt.
Die systematischen Darstellungen
Eine knappe Darstellung der wichtigen philosophischen Positionen der einzelnen
Philosophen und philosophischen Richtungen erwies sich für die Fragestellung
nach dem Philosophieverständnis schon als notwendig, um die Beobachtungen
zur Verwendungsweise des Wortstamms philosoph- nicht im leeren Raum stehen
zu lassen. Für die Frage, was Philosophie in der Antike ist, sind ja nicht nur programmatische
Texte der Autoren zu beachten, sondern auch deren Hintergrund,
also die theoretische Arbeit und die inhaltlichen Überzeugungen eines Autors
oder einer philosophischen Richtung sowie die in ihr vorherrschende Form des
philosophischen Lehrens. Hierzu habe ich auch die Benutzung und explizite Nennung
philosophischer Autoren und Quellen in nicht fachphilosophischen Schriften
gerechnet, welche ein Begreifen des Bezuges bestimmter Texte zur Philosophie
erst ermöglichen.
Erst wenn man diese Faktoren kennt, kann man einschätzen, mit welchen Praxen
und geistigen Leistungen es in bewusster oder auch unbewusster Verbindung
steht, und auf diese Weise reine Lippenbekenntnisse zur Philosophie erkennen,
die freilich für die Verbreitung des Philosophie-Ideals ebenfalls relevant sind. Im
Einzelnen kann der Zusammenhang zwischen philosophischer Arbeit und Lebensführung
sowie programmatischen Aussagen sehr unterschiedlich sein: Gerade
bei klassischen philosophischen Autoren und Schulen wie Platon, Aristoteles, Epikur
und den Stoikern gibt es eine sehr enge Verbindung zwischen Philosophieverständnis
und konkreter Arbeit, so dass die expliziten Aussagen zur Philosophie in
direktem Zusammenhang mit der jeweiligen systematischen und didaktischen sowie
praktischen Konzeption stehen und beide sich wechselseitig erklären. Schwerpunkte
der Darstellung bilden einerseits solche Aussagen, die für das Verständnis
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
45
der jeweiligen Philosophiebegriffe relevant sind, und andererseits Theorien, die
eine intensive Rezeption vor allem in der Antike erfahren haben und an späterer
Stelle dieses Buches wieder aufgegriffen werden.
Bei Autoren aus dem Judentum und Christentum sowie aus Nachbardisziplinen
der Theorie wie Medizin, Rhetorik und Mathematik ist hingegen die Frage
interessant, ob es überhaupt eine Entsprechung zwischen philosophischer Arbeit
und Lebensführung sowie der Verwendung des Begriffs gibt. Bei diesen Autoren
kommt noch hinzu, dass ihre philosophischen Theorien häufig wenig bekannt
und Informationen dazu nicht leicht zu finden sind. In diesen Fällen konzentriert
sich dieser Absatz auf philosophisch einschlägige Theorien oder auf explizite Benutzungen
fachphilosophischer Klassiker. Spezifisch theologische, rhetorische
oder fachwissenschaftliche Leistungen werden an dieser Stelle in der Regel nicht
erwähnt, aber u. U. wird auf Schnittpunkte aufmerksam gemacht. Ich gebe mich
der Hoffnung hin, dass die Darstellung einschlägiger Positionen, selbst wenn sie
nicht vollständig sein kann, auch eine zugängliche Erkenntnisquelle zu wenig bekannten
Konzeptionen und Belegstellen bietet.
Die systematischen Zusammenfassungen der Lehren eines Philosophen oder
einer Schule tragen im Allgemeinen nicht den Anspruch, autonome Forschungsbeiträge
zu sein, sind doch die entsprechenden Passagen stets mit Blick auf einschlägige
Überblicksliteratur geschrieben worden. Aber da sämtliche zitierte Belegstellen
selbst überprüft und meist auch größere Textcorpora durchgearbeitet
wurden, enthalten die entsprechenden Passagen durchaus persönliche Wertungen.
Gerade der Kontext einer diachronen, vergleichenden Gesamtdarstellung hat zu
diesen wesentlich beigetragen, treten doch vor diesem Hintergrund einige Akzentsetzungen
klarer hervor, die sich aus der Sicht rein autoren- oder schulbezogener
Untersuchungen weniger klar herausschälen.
Der Gebrauch des Wortstamms philosoph-
Bei der eigentlichen Analyse des Philosophiebegriffs werden neben dem Nomen
›Philosophie‹ die übrigen Formen desselben Stammes berücksichtigt, nämlich
das griechische Verb philosophein und das Substantiv / Adjektiv philosophos (für
das weibliche wie das männliche Geschlecht) bzw. philosophon und deren Übersetzungen
(lat. philosophus / philosophari; syr. philosophā; arm. imastasēr; hebr.
filosofos). Auf diese Weise können gerade die expliziten Bezugnahmen auf das
philosophia-Ideal erfasst werden. In diesen Kontext gehören auch die Übersetzungen
des Wortstamms philosoph- in andere antike Sprachen (Latein: philosophia,
Syrisch: philosophūṯā112, Altarmenisch: imastasirowtciwn), deren Beachtung
112 Diese Transkription geht von der Annahme aus, dass gebildete Syrer das Wort möglichst
Griechisch aussprechen. Faktisch könnte das Wort, weil das Syrische als semitische
Sprache keine Vokale schreibt, auch anders vokalisiert worden sein, z. B. pilsapūttā.
Einleitung
46
auch die Grundlage für eine Differenzierung von ›griechischer Philosophie‹ und
›antiker Philosophie‹ ist. Zu beachten ist bei einer solchen Untersuchung, dass
der Wortstamm philosoph- im Griechischen z. T. in einer gewissen Überfülle genutzt
wird, während andere antike Sprachen – das Lateinische, das Syrische und
vor allem das Armenische – diesen Wortstamm u. U. geradezu vermeiden und
stattdessen Worte vom Stamm ›Weisheit‹ verwenden. Weitere Übersetzungen
und Umschreibungen der Philosophie, z. B. der lateinische Ausdruck sapientia,
können hingegen nicht in gleicher Vollständigkeit berücksichtigt werden, zumal
eine klare Referenz auf die Philosophie hier stets eine Frage der Interpretation
ist; für das Ideal der philosophia, das sie nur indirekt ausdrücken, sind sie aber
auch weniger erforderlich.
Für eine Annäherung an das Verständnis der Autoren von der Philosophie
wurde zunächst ihr Gebrauch des entsprechenden Wortstamms im Allgemeinen
untersucht. Hierzu wurden anhand der Lektüre längerer Textpassagen oder ganzer
Traktate oder mittels TLG-Suchen Passagen ermittelt, an denen bestimmte
Autoren den Wortstamm philosoph- verwenden. Die wichtigeren dieser Passagen
werden in den entsprechenden Abschnitten zusammenfassend interpretiert, um
ein klares Bild davon zu gewinnen, auf welche Weise antike Autoren von Philosophie
bzw. Philosophieren sprechen. Für viele Autoren und Autorengruppen
stellt dieses Kapitel den Kern ihrer Vorstellung dar, während Autoren aus Randgebieten,
die das Wortfeld philosoph- nicht verwenden, häufig nicht eigens berücksichtigt
wurden.
Philosophiebegriffe und Einteilungen der Philosophie
Die von den einzelnen Autoren geprägten, begründeten oder einfach angeführten
Definitionen und Einteilungen der Philosophie sollen in relativer Vollständigkeit
erfasst werden. Zu beachten ist freilich, dass die Situation im Detail komplex
sein kann, da die Philosophie-Definitionen im Laufe der Zeit ein Eigenleben als
wiedererkennbare Formeln führen, die angeführt werden können, ohne dass der
Philosophiebegriff genannt wird. Es wurde versucht, dies zu berücksichtigen, aber
je variabler die verschiedenen Formulierungen gebraucht werden, desto weniger
war hier an Vollständigkeit zu denken. Trotzdem möchten die entsprechenden
Abschnitte die wesentlichen antiken Entwicklungen abbilden. Häufig werden die
Definitionen der Philosophie mit der Begriffsverwendung in einen Absatz zusammengefasst,
da beide Größen sich gegenseitig erläutern.
Die Einteilungen der Philosophie werden in der Regel in einem eigenen Absatz
erläutert, ihre Begründungen werden, wo erforderlich, diskutiert und die einzelnen
Formulierungen werden in einen breiteren diskussionsgeschichtlichen Kontext
eingeordnet. Auch hier ist zu bedenken, dass die Einteilungen zum Teil formelhaft
dekontextualisiert erscheinen, so dass sie keineswegs immer als Einteilung
der Philosophie angeführt werden, aber doch deren Weiterwirkung anzeigen.
›Was ist Philosophie in der Antike?‹
47
Abgrenzungen der Philosophie von Nachbargebieten
Aussagen zu den Abgrenzungen der Philosophie von Rhetorik, Politik, Religion
und Fachwissenschaft werden jeweils am Ende eines Abschnitts angeführt und
können mehr oder weniger ausführlich ausfallen, je nach der Wichtigkeit des Gegenstandes
bei den einzelnen Philosophierenden. Es werden keineswegs immer
alle vier Punkte angesprochen, während weitere Punkte, z. B. das Verhältnis der
Philosophie zur Dichtung, ggf. mit der Religion zusammen behandelt werden. Neben
direkten Aussagen zur Abgrenzung der Philosophie von diesen Gebieten enthalten
diese Abschnitte auch Beobachtungen zur faktischen Ausgestaltung dieser
Verhältnisse, die aus eigener Lektüre relevanter Abschnitte gewonnen sind. Sie
können naturgemäß die komplexen Wechselwirkungen zwischen der Philosophie
und ihren Nachbargebieten nur ansatzweise erfassen.
Zur Methodik der Erarbeitung und zur verwendeten Literatur
Die genannten Themen wurden für diese Untersuchung weitestgehend anhand
der Ergebnisse einer Interpretation von einschlägigen Originaltexten bzw. zentralen
Passagen aus diesen erarbeitet, wobei die eben aufgeführten Ziele und
Fragestellungen erkenntnisleitend waren. Die interpretative Arbeit wurde dabei
jeweils selbst am Text geleistet. Im Ergebnis können die Passagen, auf denen die
einzelnen Deutungen beruhen, daher anhand dieses Bandes für die gesamte Antike
aufgefunden werden.
Für die Kontextualisierung der einzelnen Lektüren wurden für die einzelnen
Philosophen regelmäßig vor allem die Zusammenfassungen des Forschungsstandes
in den beiden hervorragenden aktuellen Nachschlagewerken ›Dictionnaire
des philosophes antiques‹, hrsg. von Richard Goulet (DPhA), und ›Die Philosophie
der Antike‹ im Neuen ›Ueberweg‹, hrsg. von H. Flashar u. a. (GGPh), verwendet.
Besonderen Nutzen hatte dabei der ›Ueberweg‹, der regelmäßig auch die
systematischen Positionen einzelner Denker zusammenfasst, doch konnte hier
leider der Band 5, der die Kaiserzeit, die Spät- und die Ausgehende Antike behandelt,
wegen seines späten Erscheinens erst bei der Überarbeitung herangezogen
werden. Die Grundlage dieser Teile bilden dabei in erheblichem Maße die
Erkenntnisse aus meiner eigenen jahrelangen Beschäftigung gerade mit diesen
Epochen sowie anderen Überblickswerken, soweit diese greifbar waren. Aufgrund
der immensen Ausdehnung des Themenbereichs konnte nur jeweils ein kleiner
Teil der umfangreichen Sekundärliteratur zu den einzelnen Themen herangezogen
werden.
Einleitung
48
Zur Zitationsweise
Der Umfang des Bandes und der Thematik bringt es mit sich, dass hier Texte
aus allen Epochen der Antike zitiert werden, und zwar nicht nur fachphilosophische
Texte, sondern auch solche aus anderen Wissensgebieten. Die Zitationspraxis
musste daher der Situation gerecht werden, dass viele Editionen den Benutzern
dieses Bandes unbekannt sein werden. Daher wurden in vielen, gerade weniger
bekannten Fällen sowohl Paragraphen- als auch Seitenzählungen angegeben.
Grundsätzlich ist für die Gestalt der Zitate aus antiker Literatur Folgendes zu
beachten:
– Autorname und Werktitel werden bei der Anführung von Stellen grundsätzlich
auf Latein ausgeschrieben.
– Nach dem Werktitel werden ohne Klammern werkinterne Buch-, Kapitel- und
Paragraphenzählungen zitiert, die in den Editionen genannt sind. Kapitel- und
Paragraphenzählungen werden nur dann getrennt aufgeführt, wenn nicht beide
Zählungen fortlaufend sind. In diesen Fällen wurde nur die kleinteiligere Paragraphenzählung
angegeben.
– In Klammern werden jeweils Angaben zu Bänden und Seitenzahlen der verwendeten
Edition genannt. Angegeben werden dabei, soweit einschlägig, die
Abkürzung für die Reihe (wo diese nicht steht, aber ein Band angegeben ist,
handelt es sich um eine mehrbändige Werkausgabe des entsprechenden Autors),
die Nummer des Bandes der Edition, Seiten- und Zeilenzahl in der Edition (vor
der Seitenzahl steht kleine p. um den Übergang anzuzeigen) und der Editor.
Einen Überblick über die verwendeten Editionen gibt das Editionenverzeichnis
am Schluss des Bandes. Übersetzungen werden nur dann angegeben, wenn
die im Text vorzufindenden Übersetzungen nicht von mir stammen.
A. Die vorsokratische Philosophie
Die Entwicklung des philosophischen Diskurses
aus einem dunklen Anfang

51
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen
der Untersuchung
1. Die Anfänge des philosophischen Denkens –
eine griechische Konstruktion
Die Frage nach dem Ursprung der Philosophie ist kaum abschließend zu beantworten:
Denn jede Antwort kann nichts anders sein als eine Rückprojektion des
eigenen Philosophieverständnisses bzw. des eigenen Selbstverständnisses als Philosophierender
auf die Ursprünge des eigenen Tuns. Insofern ist jede Angabe zum
Ursprung der Philosophie notwendigerweise eine Konstruktion, die bestimmte
Zeitpunkte und Autoren aus dem eigenen Blickwinkel als ›philosophisch‹ hervorhebt
und andere weniger berücksichtigt. Alle Antworten auf die Frage, wo
die Philosophie beginnt, sind jedenfalls stets von einem entwickelten Verständnis
dessen, was Philosophie ist, geprägt.1
Dies lässt sich bereits für die antiken Darstellungen des Anfangs der Philosophie
darlegen: Für sie ist eine rationale bzw. philosophische Welterklärung bereits
von der archaischen Zeit an ein integraler Bestandteil der eigenen, griechischen
Kultur. Schon in dem ersten großen Werk, das nach den homerischen Epen einen
kulturellen Neuansatz darstellt, der ›Theogonie‹ Hesiods,2 findet Aristoteles3 Ansätze
des philosophischen Denkens.4 Später wird der Anfang der »Philosophie
über die Himmelskörper« mithilfe allegorischer Interpretation sogar im Mythos
selbst, nämlich dem über Endymion, gefunden.5 Wenn Aristoteles und auch spätere
Generationen eine Philosophie im eigentlichen Sinne bzw. eine »reine Philosophie
«6 erst mit Thales und seinen Nachfolgern beginnen lassen, gerät die Vor-
1 Vgl. W. K. C. Guthrie, A History of Greek Philosophy 1. The Earlier Presocratics and
the Pythagoreans, Cambridge 1962, 40 f.; Ch. Schäfer, Xenophanes von Kolophon. Ein Vorsokratiker
zwischen Mythos und Philosophie, Stuttgart / Leipzig 1996, 24 f.; M. L. Gemelli
Marciano, Einführung, in: Die Vorsokratiker 1. Thales, Anaximander, Anaximenes. Pythagoras
und die Pythagoreer. Xenophanes. Heraklit. Griechisch / Lateinisch – Deutsch. Auswahl
der Fragmente und Zeugnisse, Übersetzung und Einleitung von M. L. Gemelli Marciano,
Düsseldorf 2007, 373–480, hier 389–392.
2 Vgl. H. Fränkel, Dichtung und Philosophie des frühen Griechentums. Eine Geschichte
der griechischen Epik, Lyrik und Prosa bis zur Mitte des fünften Jahrhunderts, München
52006, 4 f.
3 Aristoteles, Metaphysica 1, 5, 982b 11.
4 Vgl. unten S. 298.
5 Scholia in Apollonium Rhodium 4, 58 (265, 10–13 Wendel). Als Quelle wird der Erathosthenes-
Schüler Mnaseas angegeben: Vgl. E. Bethe, Endymion, in: RE 5, 2 (1905), 2557–
2560, hier 2559 f. Zu Mnaseas vgl. O. Dreyer, Mnaseas 2, in: Der Kleine Pauly 3 (1979), 1369.
6 Vgl. Fränkel, Dichtung und Philosophie, 289–295.
Die vorsokratische Philosophie
52
sicht des Stagiriten, der in der Neugier des Philosophen eine Parallele zum Liebhaber
von Mythen beobachtet7 und sich daher der Unmöglichkeit einer völlig
klaren Scheidung von Philosophie und Nicht-Philosophie durchaus bewusst ist,
nie vollständig aus dem Blick.8
Weitere Dimensionen einer Darstellung des Anfangs der Philosophie lassen
sich im größten erhaltenen philosophiegeschichtlichen Werk der Antike, in Diogenes
Laertios’ ›Lebensbeschreibungen der Philosophen‹, beobachten:9 Diogenes
zählt zu Beginn seiner Philosophiegeschichte eine Reihe »barbarischer« Vorläufer
der Philosophie auf und wirft so die zusätzliche Frage nach dem spezifisch griechischen
Charakter der Philosophie auf. Die Besonderheit der Griechen liegt ihm
zufolge in der Begründung eines philosophischen »Geschlechts von Menschen«,10
das er gleichzeitig in Ionien bei Anaximander und in Italien bei Pythagoras beginnen
lässt. Eine Linie davon setze sich ununterbrochen fort bis Kleitomachos,
Chrysipp und Theophrast, eine zweite bis Epikur.11 Philosophie ist für Diogenes
Laertios demnach nicht nur durch inhaltliche und methodische Besonderheiten,
sondern auch, in terminologischer Anlehnung an Platon,12 als ein zeitlich ununterbrochener
Lehr- und Lernzusammenhang gekennzeichnet. Damit benennt er ein
Moment, das für die Herausbildung der Philosophie als eigenständiger Weise der
Weltdeutung essentiell ist (selbst wenn die von ihm und anderen im Einzelnen angeführten,
wohl auf Theophrast zurückgehenden Überlieferungsketten sämtlich
eher artifiziell wirken13). Denn nur dadurch, dass sich die Philosophie selbst als
rationale Wirklichkeitsdeutung von anderen Zugängen wie Religion, Mythos und
Dichtung (sowie später Rhetorik und Sophistik) abgrenzt, kann sie sich als soziale
und geistige Größe etablieren und den von Platon erhobenen Anspruch lebendig
erhalten, etwas zu sein, »im Vergleich zu dem ein größeres Gut dem sterblichen
Geschlecht niemals als Geschenk der Götter gekommen ist oder kommen wird«.14
7 Aristoteles, Metaphysica 1, 5, 982b 18.
8 Vgl. die lobenden Worte von A. A. Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie,
in: A. A. Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie. Von Thales bis
zu den Sophisten, Stuttgart 2001, 8.
9 Vgl. unten S. 591–593.
10 Γένος ἀνθρώπων; Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 3 (6, 15 f. Marcovich =
68, 25 f. Dorandi).
11 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 1, 13 f. (12, 8–13, 5 Marcovich = 74, 142–147
Dorandi).
12 Plato, Timaeus 47b. Vgl. unten S. 258.
13 Dazu z. B. Schäfer, Xenophanes, 28–30, sowie unten S. 590 f.
14 Plato, Timaeus 47b.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
53
2. Charakterisierungen der vorsokratischen Epoche der
Philosophiegeschichte
in der modernen Forschung
In der modernen Forschung finden sich in Bezug auf das frühe griechische Denken
und seine Anfänge bemerkenswert ähnliche Darstellungen, da die im Hinblick
auf den Anfang der Philosophie diskutierten Autoren und Themen die antiken
Konstruktionen recht treu wiedergeben: In allen durchgesehenen Werken
zur Philosophiegeschichte, darunter auch eine ganze Reihe neuerer Gesamtdarstellungen
der griechischen Philosophie, halten sich die antiken Epocheneinteilungen
und Fragestellungen im Wesentlichen durch:15 Nach einer Vorbereitung
bei einzelnen Dichtern und unter dem Einfluss orientalischer Quellen bestehe
eine – noch namenlose – griechische Philosophie seit Thales von Milet bzw., wie
ebenfalls schon in der Antike behauptet, seit seinem wohl jüngeren Zeitgenossen
Anaximander.16
Nicht weniger treu folgen die modernen Periodisierungen den antiken im Hinblick
auf das Ende der frühen griechischen Philosophie bei Sokrates, wo lediglich
die Rolle der Sophisten schwankt: Während Hegel in seiner Vorlesung zur
Geschichte der Philosophie und Praechter in der 12. Auflage des Ueberweg die
Sophisten zusammen mit Sokrates behandeln, werden sie in Eduard Zellers ›Philosophie
der Griechen‹ noch zur frühen Periode gerechnet, da »die Sophistik […]
nicht die positive Begründung des Neuen« sei.17 Die gleiche Spannung zeigt sich
auch in neueren Publikationen: Zum Beispiel behandeln der von Hellmut Flashar
organisierte neue ›Ueberweg‹ sowie die Darstellung der ›Vorsokratischen
Philosophen‹ von Kirk, Raven und Schofield die Sophisten nicht im Zusammenhang
mit den vorsokratischen Naturphilosophen, während etwa das von Anthony
Long herausgegebene ›Handbuch Frühe Griechische Philosophie‹ sie durchaus
einschließt. So wird von Fall zu Fall Sokrates von seinem Entwicklungskontext
getrennt oder nicht, und die recht kontinuierliche Entwicklung der eleatischen
Tradition bis zu Gorgias und die Parallelen zwischen Protagoras und den Atomisten
(beide aus Abdera) werden entweder pointiert herausgestellt oder nicht.
15 Wenn man davon absieht, dass die moderne Epocheneinteilung in Spannung steht
zur antiken Einteilung in Lehrer-Schüler-Sukzessionen, vgl. Gemelli Marciano, Einführung,
373–376. Scharfe Kritik an der Traditionsgebundenheit moderner Forschung übt P. Kingsley,
Ancient Philosophy, Mystery, and Magic. Empedocles and Pythagorean Tradition, Oxford
1995, 3 f.; vgl. bereits H. Cherniss, Aristotle’s Criticism of Presocratic Philosophy, New York
1935, 374–404, für Beobachtungen zu Aristoteles’ Einfluss auf unsere Wahrnehmung der
vorsokratischen Entwicklung.
16 Zu Vorschlägen, Anaximander als den ersten Philosophen im strengen Sinn anzusehen,
s. unten S. 88.
17 E. Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 1, 1. Allgemeine
Einleitung. Vorsokratische Philosophie, erste Hälfte, Leipzig 31869, 135 (= 61919,
217 f.; hier eindeutiger formuliert). Die sechste Auflage ist von Franz Lortzing und Wilhelm
Nestle so bearbeitet worden, dass der Text »durchaus unverändert gelassen« wurde (S. X).
Die vorsokratische Philosophie
54
Stärkere Unterschiede zeigen sich im Hinblick auf die Namen und teils die philosophischen
Konzepte, mit denen die Frühzeit des philosophischen Denkens gedeutet
wird: Für Hegel beginnt mit den Vorsokratikern der erste Teil der antiken
Philosophiegeschichte, der bei Aristoteles endet; er beginne, als »erste Versuche«,
»im Absoluten«, bis bei Anaxagoras mit dem »Verstand überhaupt« (d. h. dem
νοῦς) »der objektive Gedanke, der sich selbst bestimmende Gedanke« auftrete –
eine Objektivität, der sich dann, bei Sokrates und den Sokratikern, teils bereits
»Subjektivität« entgegenstelle.18 Zeller, der bereits ›Vorsokratische Philosophie‹
als Überschrift für den entsprechenden Teil benutzt, erklärt den Charakter der
Epoche bereits konkreter »schon wegen des Gegenstands« als »Naturphilosophie
« und sieht ein »Übergewicht« dieses Themas »gegenüber der Selbstbetrachtung
«, obwohl er erste erkenntnistheoretische Überlegungen zur Sinneswahrnehmung
durchaus anerkennt; über die Rolle des Anaxagoras, bei dem der »Geist
hier doch nur als Naturkraft wirkt«, ist er sich unsicher.19 In Praechters ›Ueberweg‹,
wo die früheste Periode die »vorattische« heißt, ist die Historisierung stärker
vorangekommen: »Forschungsobjekt« in dieser Epoche sei »die Entstehung
und Entwicklung des Alls«, die »mit fachwissenschaftlichen Studien im engsten
Bunde« erklärt werde. Ansonsten wird die – auch schon bei Hegel und Zeller zu
findende – Charakterisierung als »Dogmatismus« wiederaufgenommen, metaphysische
Lehrstücke werden erwähnt, solche in Ethik und »Dialektik« hingegen nur
mit Vorsicht. Als Besonderheit der Epoche stellt Praechter auch die räumliche
Verbreitung in den griechischen Randgebieten heraus.20
In der Folgezeit setzt sich die Bezeichnung »Vorsokratiker« wohl besonders
dank dem Einfluss von Hermann Diels’, später von Walther Kranz bearbeiteter
Fragmentensammlung, weitgehend durch.21 Doch verwenden zwei wichtige neuere
Publikationen wieder die zusammenfassende Bezeichnung ›Frühe griechische
Philosophie‹.22 Diese Wechsel sind in den Augen der jeweiligen Bearbeiter nicht
zufällig: Kranz betont im Vorwort zur 5. Auflage (1934) der ›Fragmente der Vorsokratiker‹,
dass in der Edition »auch viele Zeitgenossen des Sokrates erscheinen,
ja mancher, der ihn weit überlebt hat«, dass aber alle diese Denker eine »Philosophie
« verträten, »die nicht durch die Gedankenschule des Sokrates (und des
Platon) gegangen« und deswegen eine »nichtsokratische« Philosophie sei.23 Anthony
Long wendet sich, ohne die Bezeichnung ›Vorsokratiker‹ generell abzu-
18 G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2. Griechische Philosophie
1. Thales bis Kyniker, hrsg. von P. Garniron / W. Jaeschke, Hamburg 1989, 5 f.
19 Vgl. Zeller, Die Philosophie der Griechen, 154–158 (= 61919, 236–240).
20 K. Praechter, Die Philosophie des Altertums, Berlin 121926, 31, 33.
21 Vgl. A. A. Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, in: Long (Hrsg.),
Handbuch Frühe Griechische Philosophie, 9.
22 So GGPh 1; Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie; A. Laks / G. W.
Most, Les débuts de la philosophie. Édition et traduction, Paris 22016, 7.
23 W. Kranz, in: Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch von H. Diels.
Herausgegeben von W. Kranz, Berlin 61951, 1, VIII.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
55
lehnen, einerseits gegen eine Bestimmung des Verständnisses der Vorsokratiker
durch eine Abgrenzung vom als primär ethisch vorgestellten Denken des Sokrates
und andererseits gegen die Idee, diese Denker seien eine Einheit, da schon die
Antike zu Recht mehrere Traditionen angenommen habe; auch sieht er in Kranz’
Darstellung eine Unterbewertung der Rolle Platons für unser Verständnis der
Vorsokratiker.24 Er selbst bevorzugt die Charakterisierung der frühgriechischen
Philosophien als Deutungen »von allem«.25 Bei all diesen Feststellungen plädiert
allerdings auch Long nicht für ein komplettes Aufgeben des Begriffs ›Vorsokratiker‹,
weswegen der Begriff auch im Folgenden neben ›früher griechischer Philosophie‹
verwendet werden soll, ohne eine inhaltliche Verengung im Kranz’schen
Sinne zu implizieren.
3. Charakteristika des frühgriechischen Denkens
Die vorliegende Darstellung unternimmt schon deswegen keine wesentliche Kritik
der genannten Periodisierungen und der zugrunde liegenden Wahl zu behandelnder
Autoren, weil die Quellen uns kaum über weitere relevante Gestalten
unterrichten und weil die orientalischen Bezüge zu weitgestreut und zu unspezifisch
sind, um eine andere Einschätzung des Anfangs der Philosophie begründen
zu können.26 Um vor dem Hintergrund der genannten Debatten festen Grund zu
gewinnen, sollen stattdessen die vielfältigen Dimensionen zusammengefasst werden,
in denen das vorsokratische Denken die Hauptlinien der antiken Philosophie
eröffnet, prägt oder sich von ihnen unterscheidet:
1. Die Herausbildung eines philosophischen Diskurses bzw. das Kommen der
Philosophie zu sich selbst wird gerne als Übergang »vom Mythos zum Logos« gedeutet.
27 Damit wird – grob gesagt – ausgedrückt, dass die Erklärung mit abstrakten
Begriffen und mit der Angabe von Gründen an die Stelle personifizierter und
erzählender Erklärungen tritt,28 aber auch hervorgehoben, dass das vorsokrati-
24 Vgl. Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, 5–10.
25 Vgl. Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, 10–14.
26 Vgl. dazu M. L. West, Early Greek Philosophy and the Orient, Oxford 1971; W. Burkert,
Frühgriechische Philosophie im Orient, in: GGPh 1, 1 (2013), 97–125.
27 Die klassische Darstellung ist W. Nestle, Vom Mythos zum Logos. Die Selbstentfaltung
des griechischen Denkens von Homer bis auf die Sophistik und Sokrates, Stuttgart
1940. Vgl. zu problematischen Punkten dieser Rekonstruktion G. W. Most, From Logos
to Mythos, in: R. Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason? Studies in the Development of
Greek Thought, Oxford 1999, 25–47, hier 25–31.
28 Detaillierter, am Beispiel Heraklits, Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie,
12 f. Zur antiken Begriffsgeschichte von μῦθος und λόγος bis Platon vgl. M. F.
Meyer, Die Bedeutungsgeschichte der Begriffe Mythos und Logos in der griechischen
Antike, in: Archiv für Begriffsgeschichte 41 (1999), 35–63.
Die vorsokratische Philosophie
56
sche Denken gerade als Deutung von Ursprüngen in der genealogischen Tradition
der Welterklärung steht und auch weiterhin über eine religiös konnotierte Natur
spricht.29 Bleiben insofern im rationalen Denken mythische Elemente bestehen,
so erschließt sich dieses rasch auch Gebiete etwa ethisch-politischer Natur, die
vom Mythos nicht bzw. in anderer Weise berührt werden.30 Obwohl also gerade
für die frühesten Autoren eine sinnvolle Unterscheidung zwischen ›mythischen‹
und ›logos-artigen‹ Argumentationen kaum möglich ist,31 behält die mit dem Gegensatzpaar
Mythos und Logos aufgeworfene Frage, wie viel Wissenschaftlichkeit
einzelne vorsokratische Standpunkte enthalten, für die Analyse einzelner frühgriechischer
Positionen eine gewisse Berechtigung und wird auch hier nicht ganz
aufgegeben.
2. Das vorsokratische Denken bleibt vom 6. bis zum frühen 4. Jahrhundert eine
Debatte über die Erklärung der Natur sowohl in ihren Details als auch in ihrer
Gesamtheit. Gerade die Erklärungen der Gesamtheit sind dabei insofern ›metaphysisch‹,
als letztlich die nicht sichtbaren Prinzipien der wahrnehmbaren Welt
gedanklich rekonstruiert werden, wodurch sich zentrale Begriffe des griechischen
Denkens wie das ›Prinzip‹ (ἀρχή), das ›Seiende‹ (τὸ ὄν), die vier Elemente Feuer,
Wasser, Erde, Luft und schließlich auch der Geist (νοῦς) bzw. das Denken (νοεῖν)
herausschälen. Damit bleibt das Lebendige ein wichtiges Paradigma auch für das
logische Denken,32 das andererseits durch Besonderheiten der griechischen Sprache,
z. B. die Leichtigkeit der Bildung von Abstrakta, eine wissenschaftliche Form
findet.33
3. Dabei entstehen bereits erste Selbstreflexionen des philosophischen Denkens,
z. B. bei Heraklit und Parmenides, und auch erkenntnistheoretische sowie,
bei den Eleaten und Demokrit, methodologische Überlegungen, welche sich freilich
noch nicht zu eigenen Teilbereichen der Philosophie auswachsen, sondern in
die Gesamtentwürfe zur Welterklärung integriert bleiben.
29 Vgl. D. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, in: GGPh 1, 1 (2013),
61–96, hier 63 f., 80–82. Eine besondere Form dieses Erklärungstyps schlägt G. Colli, Die
Geburt der Philosophie, Frankfurt 1990, vor, der die Entstehung des rationalen Denkens
aus einem verzückten Wahn bzw. einer Mania ableitet.
30 Vgl. B. Snell, Der Weg zum Denken und zur Wahrheit. Studien zur frühgriechischen
Sprache, Göttingen 1978, 202 f.
31 Vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 385–389.
32 Vgl. Z. Bojadshieff, Die frühgriechische Philosophie als Phänomen der Kultur, Würzburg
1995, 29–41.
33 Die griechische Sprache wird vor allem in älteren Beiträgen häufig zum Thema gemacht,
z. B. K. Reinhardt, Parmenides und die Geschichte der griechischen Philosophie,
Frankfurt 52012, 252 f.; Snell, Der Weg zum Denken und zur Wahrheit, 9–20; W. Schadewaldt,
Die Anfänge der Philosophie bei den Griechen. Die Vorsokratiker und ihre Voraussetzungen.
Tübinger Vorlesungen 1, Frankfurt 1978, 122–209; B. Snell, Die Entdeckung des
Geistes. Studien zur Entstehung des europäischen Denkens bei den Griechen, Göttingen
61986, 178–218; vgl. auch Th. Buchheim, Die Vorsokratiker. Ein philosophisches Porträt,
München 1994, 13–22 zu τὸ ἄπειρον.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
57
4. Darüber hinaus gibt es eine enge Verbindung von vorsokratischer und allgemein
wissenschaftlicher Forschung (ἱστορία). Philosophische Denker behandeln
nicht nur, wie z. B. Anaximander, Pythagoras und Alkmaion, Gegenstände anderer
›Disziplinen‹ (Medizin, Mathematik, Geographie), sondern sie bilden mit deren
Fachvertretern – also mit Geographen wie Hekataios,34 Historikern wie Herodot
und den hippokratischen Medizinern – ein komplexes Feld gebildeter Forscher
mit ähnlichen Ideen und Interessen, in dem sich erst langsam erste Scheidungen
von Disziplinen herausbilden.
5. In dieser Einheit zeigt sich das Feld der philosophisch arbeitenden Denker
äußerst mannigfaltig und innovativ, so dass immer neue, radikal verschiedene Entwürfe
des Denkens entstehen. Es gibt also in frühgriechischer Zeil allenfalls eine
Einheit des Mannigfaltigen, die sich zudem in einer rapiden Entwicklung befindet,
ohne dass konstante Theorieentwürfe das Feld dominierten.
6. Dem entspricht eine gewisse Vereinzelung der Denker, die sich meist höchstens
in einzelnen Lehrer-Schüler-Verhältnissen oder punktuellen Begegnungen
miteinander auseinanderzusetzen scheinen. Ein Teil des Austausches, z. B. zwischen
Heraklit und Pythagoras oder zwischen Parmenides und Melissos, scheint
sogar schriftlich zu erfolgen. Lediglich bei den Pythagoreern zeigen sich erste
Grundlinien einer philosophischen Gemeinschaft, welche die späteren Philosophenschulen
vorausahnen lässt.
7. Räumlich zeigt das vorsokratische Denken eine, offenbar durch Auswanderung
wesentlich geförderte, Ausdehnungsbewegung von Ionien nach Großgriechenland
bzw. Italien und schließlich auch in nördliche Randgebiete der griechischen
Welt, deren Zentrum, Athen, erst um die Mitte des 5. Jahrhunderts philosophische
Denker anzieht und hervorbringt.
Anzumerken ist, dass sich viele dieser Punkte in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts
ändern: Nicht nur begegnen sich viele philosophisch Interessierte in
Athen, sondern neue Themen, gerade die Frage des politischen Lernens, treten in
den Mittelpunkt. Zudem grenzen sich zu dieser Zeit Ärzte, Sophisten, Sokratiker,
Meteorologen usw. in dem Maße mehr voneinander ab, in dem sie sich regelmäßig
begegnen und austauschen. Insofern ist es jedenfalls für die vorliegende Darstellung
sinnvoll, sich in diesem einleitenden Kapitel auf die Naturphilosophen
im engeren Sinne zu beschränken und die Sophisten an der Stelle zu erwähnen,
wo ihr Wirken wesentlich zu neuen Entwicklungen beiträgt, also im zweiten, der
›klassischen‹ Epoche gewidmeten Teil.
34 Vgl. Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, 9.
Die vorsokratische Philosophie
58
4. Zum Forschungsstand
Eine Untersuchung über den Begriff und die Rolle der Philosophie bei den frühen
Naturphilosophen kann sich auf einen breiten Forschungsstand stützen: Nachdem
diese Denker seit jeher zu den Hauptinteressengebieten der philosophiehistorischen
Forschung gehörten, haben insbesondere die schon erwähnten ›Fragmente
der Vorsokratiker‹ von Diels / Kranz die Grundlage für die Forschung des 20. Jahrhunderts
gelegt, auf die sich, dank Diels’ Klärungen der antiken Überlieferung,
die folgende Forschung stützen konnte.35 In neuerer Zeit hat dieses Feld noch einige
zusätzliche Akzentuierungen erfahren, namentlich durch den Neufund des
»Straßburger Empedokles«, der unsere Kenntnis dieses Autors wesentlich erweitert,
36 durch die verbesserten Sammlungen der Atomisten-Fragmente von Lurje
und Leszl,37 durch die teils beachtlich alte syro-arabische Parallelüberlieferung38
sowie durch die Zitate in den Neufunden aus Herkulaneum.39 Neuerdings liegt
mit der Sammlung ›Les débuts de la philosophie‹ von André Laks und Glenn
Most sogar so etwas wie eine Neuauflage der ›Fragmente der Vorsokratiker‹ vor,
die bei einer teils neuen Gliederung ähnliche Vollständigkeit erreicht.40 Noch größere
Vollständigkeit und eine neue, an der Genese der Tradition orientierte Anordnung
der Fragmente strebt eine Neuausgabe der Vorsokratiker an, die an der
Universität Trier nach und nach erstellt wird.41 In der historischen Forschung sind
neuerdings Reflexionen zum sozialen Hintergrund, welcher die Entstehung der
vorsokratischen Philosophie ermöglicht, zur Rolle, die die Vorsokratiker
darin
35 Vgl. J. Mansfeld, Quellen, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie,
21–41, hier 21–24; Long, Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, 5. Eine
gegliederte Liste wichtiger Arbeiten aus dem 20. Jahrhundert findet sich bei Schäfer, Xenophanes,
272–279.
36 Vgl. grundsätzlich A. Martin, Le papyrus de Strasbourg, in: DPhA 3 (2000), 67–70.
37 Vgl. G. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, in: GGPh 1, 2 (2013), 839–846, 839.
38 Vgl. die jetzt erstmals edierte kurze Vorsokratiker-Doxographie des Porphyrios bei
Y. Arzhanov, in: Porphyry, ›On Principles and Matter‹. A Syriac Version of a Lost Greek
Text with an English Translation, Introduction and Glossary, Berlin / Boston 2021, 41–47
(Erläuterungen) und 84–89 (Text und Übersetzung). Eine weitere, unedierte und schwer
lesbare syrische Doxographie findet sich als Untertext auf einigen Folios der Handschrift
Sinai Arab. NF 68.
39 Vgl. Ch. Vassallo (Hrsg.), Presocratics and Papyrological Tradition. A Philosophical
Reappraisal of the Sources. Proceedings of the International Workshop Held at the University
of Trier (22–24 September 2016), Berlin / Boston 2019; Ch. Vassallo, The Presocratics at
Herculaneum. A Study of Early Greek Philosophy in the Epicurean Tradition. With an Appendix
on Diogenes of Oinoanda’s Criticism of Presocratic Philosophy, Berlin / Boston 2021.
40 Laks / Most, Les débuts de la philosophie.
41 Vgl. G. Wöhrle, Allgemeine Bemerkungen, in: Die Milesier. Thales, hrsg. von G.
Wöhrle, Berlin 2009, 1–7.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
59
einnehmen,42 und zu ihrer wissenschaftsgeschichtlichen Bedeutung entstanden,43
die neue Perspektiven eröffnen.
Die Inhalte und Theorien der Vorsokratiker sind im 20. und 21. Jahrhundert
zum Gegenstand einer breiten Spezialforschung geworden und haben auch das
philosophische Denken des 20. Jahrhunderts, namentlich bei Martin Heidegger,44
intensiv befruchtet. Zu jedem vorsokratischen Denker steht im Ergebnis eine
Fülle von Spezialliteratur zur Verfügung, und es gibt für Autoren wie Anaximander,
Parmenides und Heraklit mehrere, ganz verschiedene Interpretationsansätze
zur Auswahl.45 Nicht nur für Heraklit »ergibt sich […] ein völlig disparates Bild«,
und die »Deutungen sind völlig divergent«.46 Nützlich ist vor diesem Hintergrund
die nicht geringe Zahl von Gesamtdarstellungen der vorsokratischen Epoche, welche
die einzelnen Persönlichkeiten und Theorien in einen breiteren Kontext stellen
und somit einen Rahmen für einzelne Interpretationen abstecken, welcher für
eine historische Würdigung unerlässlich ist.47 Allerdings gibt es auch hier, von den
oben angesprochenen Periodisierungsfragen abgesehen, bemerkenswert unterschiedliche
Gesamtdeutungen der Vorsokratiker, etwa im Hinblick auf die Frage,
ob man die frühen griechischen Denker primär als Vorläufer der Naturwissenschaft
oder eher als ›theologische‹ Denker zu verstehen hat.48
Eine gemeinsame Behandlung der verschiedenen Autoren ist jedenfalls notwendig,
wenn man die Rolle der Vorsokratiker für die Herausbildung der antiken
Philosophie verstehen will.49 Denn auch in dieser Hinsicht bleiben wesentliche
Fragen offen bzw. sind ganz unterschiedlich behandelt worden. Das betrifft zum
einen die Begriffsgeschichte, denn gerade die überlieferten vorsokratischen Belegstellen
für das Wort ›Philosoph‹ bzw. ›philosophisch‹ (φιλόσοφος) sind, bei
Heraklit wie bei Pythagoras, grundsätzlich angezweifelt worden, so dass bis heute
umstritten ist, ob beide Autoren das Wort bereits benutzt haben.50 Auch seine Bedeutung
ist unklar, wobei sich das zusätzliche Problem ergibt, wie der Gebrauch
in nicht-›fachphilosophischen‹ Texten – bei den Historikern Herodot und Thu-
42 Hierzu wird hier v. a. K. Nebelin, Philosophie und Aristokratie. Die Autonomisierung
der Philosophie von den Vorsokratikern bis Platon, Stuttgart 2016, herangezogen.
43 Vgl. dazu etwa J. Longrigg, Greek Rational Medicine. Philosophy and Medicine from
Alcmaeon to the Alexandrians, London / New York 1993.
44 Vgl. M. Kraus, Parmenides, in: GGPh 1, 2 (2013), 441–530, hier 444.
45 Vgl. N. Ch. Dührsen, Anaximander, in: GGPh 1, 1 (2013), 263–320, hier 265–267; Kraus,
Parmenides, 443–446; D. Bremer / R. Dilcher, Heraklit, in: GGPh 1, 2 (2013), 601–656, 601–
656, hier 604 f.
46 So Bremer / Dilcher, Heraklit, 605; ähnlich skeptisch ist Dührsen, Anaximander, 267.
47 Für einen Überblick über wichtige Publikationen und Stationen der Foschungsgeschichte
vgl. D. Bremer, Forschungsgeschichte und Darstellungsprinzipien, in: GGPh 1, 1
(2013), 3–60.
48 Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 80–82, 85 f.
49 Vgl. dazu die nützliche Überblicksdarstellung von Bremer, Der Ursprung der Philosophie
bei den Griechen.
50 Vgl. unten S. 101–103, 108–110.
Die vorsokratische Philosophie
60
kydides, bei einzelnen Sophisten sowie im Traktat ›Über die alte Medizin‹ – zum
Fachdiskurs in Beziehung zu setzen ist.51 Gegenstand der Debatte ist aber auch,
inwieweit einzelne Vorsokratiker überhaupt als philosophische Denker zu betrachten
sind: Das ist nicht nur für Hesiod, sondern auch für Thales und Pythagoras52
in verschiedener Hinsicht bezweifelt worden. Umgekehrt wurde gerade für
einige Texte aus dem Corpus Hippocraticum53 oder für den Historiker Herodot54
betont, dass sie philosophische Themen wie die Rolle der Wahrnehmung oder die
Religionskritik behandeln. Einen weiteren enigmatischen Punkt bilden die Anfänge
der Philosophie als kultureller Praxis einer bestimmten Personengruppe,
besonders bei den Pythagoreern, denn nicht nur ist die Frühgeschichte dieser
Bewegung aufgrund der schwierigeren Überlieferungslage schwer zu rekonstruieren,
sondern auch ihr philosophischer Charakter ist gerade für die frühere Zeit
unklar. Nicht zuletzt kann nach den gesellschaftlichen Modellen für eine solche
Gruppenbildung gefragt werden.55
5. Leitfragen
Im Folgenden soll vor allem versucht werden, die wichtigsten Aspekte einer Antwort
auf solche Probleme zusammenzutragen und ein Netzwerk von Informationen
zu liefern, das besser zu verstehen hilft, inwieweit einzelne Vorsokratiker als
Philosophen zu bezeichnen sind, die spätere antike Entwicklungen vorwegnehmen.
Dabei kann das Vorverständnis, das in der Einleitung zu diesem Band entwickelt
wurde, einen Hintergrund liefern: Denn während Definitionen und Einteilungen
der Philosophie bei den Vorsokratikern naturgemäß weitgehend fehlen,
können die Arbeit der bekannten Philosophierenden, ihr methodisches Bewusstsein
sowie ihre Bezüge zu den Gebieten der Religion, der Politik und der Wissenschaften
durchaus beschrieben und gewürdigt werden. Sie sollen im Folgenden in
entwicklungsgeschichtlicher Perspektive betrachtet werden, um näher zeigen zu
können, wie sich einzelne Merkmale der vorsokratischen Philosophie nach und
nach herauskristallisieren.
51 Einige dieser Aspekte werden erst bei der Behandlung der Klassischen Epoche diskutiert,
vgl. unten S. 147 f., 210 f.
52 Vgl. G. Bechtle, Pythagoras. Zwischen Wissenschaft und Lebensführung, in: M. Erler
/ A. Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums. Von der Frühzeit bis zur Klassik, Darmstadt
2000, 36–55, hier 43 f.
53 Vgl. z. B. M. Frede, Philosophy and Medicine in Antiquity, in: M. Frede, Essays in Ancient
Philosophy, Minneapolis 1987, 225–242, hier 225; 233 f.
54 Vgl. A. B. Lloyd, Herodotus. Book II. Introduction, Leiden / New York / Köln 21994,
168–170.
55 Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 89 f.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
61
Folgende Fragen lassen sich vor diesem Hintergrund formulieren:
1. Wie sieht die philosophische Tätigkeit der Vorsokratiker aus? Was kennzeichnet
sie als philosophisch bzw. was spricht gegen eine solche Charakterisierung?
Inwieweit lassen sich bei ihnen methodische Reflexionen feststellen?
2. Inwieweit zeigt sich bei den Vorsokratikern ein Selbstverständnis als eigene
Gruppe und worin äußert sich dies?
3. Welche Züge antiken Philosophierens (schulische Zusammenschlüsse, Habitusformen,
literarische Formen) treten bei den Vorsokratikern bereits auf und in
welcher Form?
4. Wie beeinflusst die Religion das naturphilosophische Denken der Vorsokratiker.
bzw. wie wird sie ausdrücklich zum Thema gemacht?
5. Inwieweit reflektieren die Vorsokratiker ihr Verhältnis zu anderen Disziplinen
bzw. Interessengebieten, und wie berührt sich ihre Arbeit mit derjenigen auf
Nachbargebieten?
6. Inwieweit zeigen die Vorsokratiker politische und ethische Reflexionen und
Aktivitäten? Was lässt sich über ihre gesellschaftliche Rolle sagen?
62
II. Historischer Überblick
1. Allgemeines zur historischen Entwicklung der frühgriechischen Zeit
Die Herausbildung des vorsokratischen Denkens im griechischen Sprach- und
Kulturraum wird sinnvollerweise vor dem Hintergrund der sehr speziellen historischen
und geographischen Bedingungen dieses Raumes verstanden.1 Hierzu
gehören grundsätzlich eine sehr kleinteilige politische Aufgliederung sowie das
Faktum, dass die griechischen Staatswesen nicht effektiv Teil eines Großreiches
sind. Vor und während der Zeit der Vorsokratiker entwickeln sich zudem einige
weitere Besonderheiten auf politischer und wirtschaftlicher Ebene, welche als
Hintergrund des frühen wissenschaftlichen Denkens wichtig sind:
Ereignisgeschichtlich ist zunächst die sogenannte griechische Kolonisationsbewegung
von entscheidender Bedeutung: Seit ca. 1000 v. Chr. gründen Griechen
Niederlassungen an der Westküste Kleinasiens2 und ab ca. 750 v. Chr. rund um das
Mittelmeer. Die neugegründeten Siedlungen konstituieren sich meist als eigene
Städte (πόλεις), behalten aber die griechische Sprache sowie einen engen Bezug
zu ihren Muttersiedlungen bei. In ihnen bildet sich die Form eines Stadtstaates
heraus, in dem die alte Königsherrschaft zunächst durch eine Dominanz der Aristokratie
abgelöst wird, der sich aber nach und nach für die Beteiligung sozialer
Aufsteiger und weiterer Bevölkerungsschichten öffnet.3 Auf diese Weise entsteht
rings um das Mittelmeer ein Netz größerer und kleinerer griechischer Städte, die
kulturell und sprachlich geeint, politisch und räumlich aber voneinander getrennt
sind.4 Folglich steht der griechische Kulturraum in intensivem Austausch mit den
zahlreichen Kulturen seiner Umgebung, die – abgesehen vom griechischen Kernland
– meist das direkte Hinterland der griechischen Pflanzstädte prägen. Diese
Situation besteht auch im engeren Entstehungsgebiet der Philosophie, in Ionien,
d. h. den vorwiegend von Angehörigen des Stammes der Ionier besiedelten Städten
an der kleinasiatischen Westküste, die um 600 v. Chr. bereits mehrere Jahrhunderte
griechisch und vielleicht der erste Ort sind, an dem sich die charakteristische
Organisation in Poleis herausbildet:5 Sie stehen in engem Austausch
mit und teilweise in politischer Abhängigkeit von dem Reich der Lyder, die das
1 Vgl. Bojadshieff, Die frühgriechische Philosophie, 9–28; Bremer, Der Ursprung der
Philosophie bei den Griechen, 87–92.
2 Vgl. H. Bengtson, Griechische Geschichte: von den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit,
München 102009, 57–60.
3 Zur sozialen Entwicklung in Griechenland vgl. Bengtson, Griechische Geschichte,
80–88; 102–127; konkreter Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 32.
4 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 93–100;
5 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 59 f.
Historischer Überblick
63
westliche Kleinasien beherrschen, und ihrerseits intensive Kontakte zu weiteren
orientalischen Staaten unterhalten.6 In griechischer Perspektive gelten diese orientalischen
Staaten, in erster Linie Ägypten, häufig als der Vorort alter Weisheit
und Kultur schlechthin.7
Die politische Situation in Ionien ändert sich im 6. Jahrhundert dadurch, dass
die Lyder um das Jahr 546/547 v. Chr. vom aufstrebenden Perserreich besiegt werden,
das die Hauptstadt Sardeis erobert und im westlichen Kleinasien zwei Satrapien
einrichtet.8 Die ionischen Städte kommen so unter die Dominanz einer
weit entfernten Macht, was zu beträchtlichem Druck führt, angesichts dessen die
Bevölkerung ganzer Städte – Phokaia und Teos – in den Westen des griechischen
Siedlungsraums umsiedelt, wo die Phokäer schließlich an der Küste Etruriens die
Stadt Elea gründen, in der kurz darauf Parmenides geboren wird.9 Die persische
Herrschaft übt dabei auch auch auf geistigem Gebiet einen gewissen, offiziell propagierten
Einfluss aus, der eine – im Einzelnen jeweils zu diskutierende – Rolle
für einige spezifische Themen vorsokratischen Philosophierens spielen könnte.10
Etwa gleichzeitig verbreitet sich in den griechischen Gebieten die Herrschaft
von Tyrannen (Alleinherrschern), namentlich des Polykrates (gest. ca. 522) auf
der Insel Samos, vor dem auch Pythagoras nach Westen ausweicht.11 Ab etwa 500
entwickelt sich in Ionien ein offener Aufstand gegen die persische Herrschaft,12
auf dessen Scheitern ein Teil der griechischen Staaten, unter Führung von Athen
und Sparta, mit offener Unterstützung der ionischen Städte reagiert, die 490 und
480/79 zu den glanzvollen griechischen Siegen bei Marathon, Plataiai und Mykale
führt. In deren Folge entwickelt sich dann das bisher eher unbedeutende Athen
nach und nach zur politischen und kulturellen Vormacht des griechischen Kulturraums.
13 Damit zieht die Stadt auch ein zahlreiches Publikum aus Großgriechenland
bzw. den unteritalischen Griechenstädten an. Diese Region gerät ebenfalls
unter politischen Druck, von Seiten der Etrusker und Karthager, behauptet sich
aber trotz innerer Kämpfe, an denen die Pythagoreer und angeblich auch Empedokles
beteiligt sind.14
6 Über sie berichtet Herodotus, Historiae 1, 6–94. Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte,
75 f.
7 Dazu nicht zuletzt Herodotus, Historiae 2, der die kulturellen Übernahmen der Griechen
von den Ägyptern betont.
8 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 129–131.
9 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 130; Th. Schirren / G. Rechenauer, Zum Leben
der einzelnen Philosophen, in: GGPh 1, 1 (2013), 182–215, hier 192 f.
10 So jedenfalls Gemelli Marciano, Einführung, 402–410.
11 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 142.
12 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 156–160.
13 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 177–181; 190–208.
14 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 141–143; 216–218; Schirren / Rechenauer, Zum
Leben der einzelnen Philosophen, 201.
Die vorsokratische Philosophie
64
2. Hintergrundbedingungen für die Entstehung der Philosophie
Mit dieser historischen Situation der griechischen Poleis sind einige Bedingungen
verbunden, welche die Entstehung eines philosophisch-wissenschaftlichen
Diskurses begünstigen: In den neu gegründeten Städten führen die Bürger bzw.
ihre Elite gemeinschaftlich die Regierung, was nach und nach auch im griechischen
Kernland anstelle der Königs- und Adelsherrschaft übernommen wird. Die
ausgeprägte Handelsaktivität der einzelnen Städte untereinander und mit ihren
nichtgriechischen Nachbargebieten fördert den kulturellen Austausch sowie die
Bereitschaft zur Suche nach Lösungen, die neuen Situationen angepasst sind. Bedeutsam
ist auch die gemeinsame griechische Sprache, die als Verbindungsglied
weit verstreuter Siedlungen ein wichtiges Identifikationsmerkmal wird; die Neigung
des Griechischen zu abstrakten Bildungen dürfte dabei der philosophischen
Theoriebildung zugutekommen.15 Die weiten Distanzen und die gemeinschaftliche
Wahrnehmung von Verantwortung dürften weiterhin den schriftlichen Austausch
als eine wichtige Vorbedingung für einen nicht nur lokalen Diskurs über wissenschaftliche
Fragen fördern.
Weitere wichtige Rahmenbedingungen, die den frühen Philosophierenden nutzen,
ergeben sich aus der relativen Instabilität der sozialen Situation in den teils
neu gegründeten Poleis, in denen keine fest gefügten sozialen und religiösen Hierarchien
bestehen, so dass eine gewisse Offenheit der Situation eine stete Aktivität
aller Beteiligten erfordert und dabei auch Neuerungen ermöglicht. Im Einzelnen
lassen sich die folgenden Punkte festhalten:
1) der aristokratische Lebensstil der städtischen Oberschichten, der nicht nur
durch relativ viel freie Zeit gekennzeichnet ist, sondern auch durch die Notwendigkeit,
sich – aufgrund der steten Gefahr des sozialen Abstiegs – stets neu auszuzeichnen;
dies wird
2) durch ein agonales Ethos ermöglicht, in dem der Wettstreit bzw. Agon untereinander
immer wieder neue Möglichkeiten bietet, sich hervorzutun; dies wird
3) durch die bewegliche Situation in den Poleis nur noch wichtiger, in denen
sich zunehmend weitere Kreise an der Macht beteiligen und in denen
4) eine relativ offene Religiosität herrscht, welche, ohne eine mit autonomer
Sanktionsmacht ausgestattete Priesterschaft, die Kritik herrschender religiöser
Ideale und das Entwickeln neuer Ideen auf diesem Feld zulässt, zumal verschiedene
Deutungen und Konzeptionen des Religiösen legitim nebeneinander bestehen
können.16
15 Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 86.
16 In diesen vier Punkten folge ich Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 27–36. Zum
letzten Punkt vgl. auch J. Habermas, Auch eine Geschichte der Philosophie 1. Die okzidentale
Konstellation von Glauben und Wissen, Frankfurt 2019, 410–414.
Historischer Überblick
65
5) Der durch die räumlich weit verstreuten griechischen Siedlungen, deren
starke Handelsaktivität und die auswärtigen politischen Einflüsse stete Kontakt
mit verschiedenen Nachbarkulturen und deren Ideen.
3. Verbreitung und soziale Rolle der Philosophierenden
in vorsokratischer Zeit17
Die Entwicklung der ersten Denkansätze in Zeit und Raum lässt sich im Allgemeinen
recht gut mit den historischen Entwicklungen parallelisieren: Nach den
prä-philosophischen Tendenzen in der frühgriechischen Dichtung18 sind es zunächst
Bewohner Ioniens, die sich an einer rationalen Naturerklärung versuchen.
In der Metropole Milet entwickeln Thales, sein jüngerer Zeitgenosse Anaximander
und der noch etwas jüngere Anaximenes bis zur Mitte des 6. vorchristlichen
Jahrhunderts erste Ansätze einer Suche nach einem Urprinzip der Wirklichkeit.
Zur Wahrnehmung ihrer Lehren dürften auch die technische Kreativität des Thales,
in den Diensten des Lyderkönigs Kroisos, und des Anaximander einiges beitragen,
zumal deren theoretische Weltentwürfe vielleicht eher Nebenprodukte
einer praktisch orientierten Aktivität beider ist.19 In jedem Fall ruft ihr Wirken
bald weitere wissenschaftliche Unternehmungen z. B. in Geographie, Medizin und
Geschichtsschreibung hervor, woraus sowohl eine Schlüsselstellung der Philosophie
für die Entstehung einer rationalen Wirklichkeitsdeutung abgeleitet als auch
deren Herkunft aus einem allgemeinen Weltinteresse auf vielen Feldern (Polymathia)
behauptet werden kann.20 Ionische Wurzeln haben auch die etwas jüngeren
Zeitgenossen Xenophanes und Pythagoras, die aber beide Ionien in Richtung
Unteritalien verlassen: Xenophanes beginnt nach der Vertreibung aus seiner Heimatstadt
Kolophon ein Leben als wandernder Dichter, während Pythagoras offenbar
vor der bedrückenden Herrschaft des Polykrates flieht. Abgesehen davon,
dass Pythagoras in Ionien offenbar bei dem Dichter Pherekydes lernt, bleiben die
Netzwerke im Dunklen, die diese beiden Männer mit ihren philosophierenden
Vorgängern und Zeitgenossen verbinden; doch spricht ihr naturphilosophisches
Interesse und ihre rationale Geisteshaltung dafür, dass diese Züge im Ionien des
frühen 6. Jahrhunderts bereits eine gewisse Verbreitung haben, die wir nicht mehr
im Detail nachvollziehen können. In der Folgezeit scheint dieser Diskussionszusammenhang,
vielleicht unter persischem Druck, eher zu schwinden, denn in der
zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts sind in Ionien nur noch Heraklit in Ephesos,
17 Dieser Absatz enthält nur gelegentlich Belege, weil diese bei der Behandlung der
einzelnen Denker genannt werden, auf die somit verwiesen sei.
18 Vgl. dazu im Detail Fränkel, Dichtung und Philosophie.
19 Vgl. dazu Gemelli Marciano, Einführung, 392–399, sowie unten S. 86 f.
20 Vgl. Schäfer, Xenophanes, 80–89; Gemelli Marciano, Einführung 412–414.
Die vorsokratische Philosophie
66
von dem sich keine philosophischen Gesprächspartner nachweisen lassen, sowie
der in Milet vielleicht um 500 geborene Leukipp als Philosophen bezeugt.
Demgegenüber entwickelt sich, angeregt offenbar durch die Auswanderungsbewegung
aus Ionien, im griechischen Italien eine recht breite Kette geistiger
Arbeit, die auch eine politische Aktivität der Philosophen einschließt: Pythagoras
schart zunächst in seiner neuen Heimat Kroton eine ganze Gruppe politisch
aktiver Anhänger um sich, die in verschiedenen Städten der Region politischen
Einfluss ausüben, bevor sie um die Mitte des 5. Jahrhunderts vertrieben werden.21
In ihrer Gemeinschaft, zu der auch einige Frauen zählen,22 werden offenbar erstmals
Regeln des gemeinschaftlichen Zusammenlebens unter ›philosophischen‹
Vorzeichen entwickelt und praktiziert. Aus diesem Kreis sind vor allem Alkmaion
sowie später Philolaos und Archytas, der in Tarent bis zu Platons Zeit die Stadtregierung
leitet, philosophisch bzw. wissenschaftlich aktiv. In Elea eröffnet Parmenides
eine weitere Tradition philosophischen Denkens, die unter anderem von
seinem Schüler Zenon in Italien weitergeführt wird. Unabhängig von der Frage,
ob Parmenides direkt von Xenophanes lernt, muss man jedenfalls auch bei ihm
mit dem Weiterwirken von Ideen aus Ionien rechnen, die unter den Auswanderern
aus Phokaia sicherlich lebendig sind. Unter dem Einfluss beider Richtungen
entwickelt schließlich im 5. Jahrhundert Empedokles im sizilischen Akragas
(Agrigent),
wo er offenbar auch politischen Einfluss ausübt, eine komplexe philosophische
Theorie. Die religiösen Aspekte des Wirkens der italischen Philosophierenden
führt offenbar auch zur Intensivierung einer Debatte über das Verhältnis
ihrer Arbeit zur Magie, welche einer genaueren Reflexion der philosophischen
Wahrheitssuche Vorschub leistet.23
Zu dieser Zeit breitet sich, besonders nach den Perserkriegen, die philosophische
Aktivität noch weiter aus und erreicht die nördlichen Randgebiete des
griechischen Siedlungsraumes: Aus dem ionischen Klazomenai stammt Anaxagoras,
von der Insel Samos der Eleat Melissos, wohl vom schwarzen Meer Diogenes
von Apollonia. Zudem entsteht ein weiteres philosophisches Zentrum bei
den Atomisten im nordgriechischen Abdera, woher auch der Sophist Protagoras
stammt.24 Nach der Vertreibung der Pythagoreer aus Unteritalien lehrt Philolaos
mit einigem Erfolg in Theben.25 Gerade das späte 5. Jahrhundert sieht dann aber
eine weitere Schwerpunktverlagerung, nämlich nach Athen: Hierhin ziehen Anaxagoras
und wohl auch Diogenes von Apollonia, Zenon und vielleicht Demokrit26
21 Vgl. L. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, in: GGPh 1, 1 (2013), 375–438, hier
405 f.
22 Vgl. dazu unten S. 100.
23 Vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 425–430.
24 Vgl. unten S. 120.
25 Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 421.
26 Vgl. allerdings G. Rechenauer, Anaxagoras, in: GGPh 1, 2 (2013), 740–796, hier 740,
auch zu den widersprüchlichen Angaben bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9,
36 f. (656, 11–15; 657, 3–5 Marcovich = 683, 30–34; 683, 42–684, 45 Dorandi).
Historischer Überblick
67
sind gelegentlich zu Gast. Schließlich bringt Athen wohl mit Archelaos den ersten
eigenen philosophischen Denker hervor,27 gewinnt aber vor allem als der Ort an
Bedeutung, an dem die verschiedenen philosophischen Einflüsse einander und
den sophistischen Strömungen begegnen. Diese Begegnung mit Fachdisziplinen
wie der Medizin, die ebenfalls um ein angemessenes Verständnis ihrer eigenen
Rolle ringen, leistet einen weiteren Beitrag zur Konturierung einer Gruppe, die
sich als Naturforscher versteht und damit wesentliche Aspekte des Philosophiebegriffs
vorbereitet.28
4. Herodot und die Bedeutung der vorsokratischen Denker
in ihrer Zeit
Die gesellschaftliche Stellung der Philosophierenden in vorsokratischer Zeit lässt
sich aufgrund der spärlichen Quellen nur schwer erfassen. Immerhin wissen wir
von Melissos, Heraklit und Archytas, dass sie in hohen politischen Ämtern aktiv
sind. Bei Letzterem könnte dies etwas mit seiner Zugehörigkeit zu den Pythagoreern
zu tun haben, deren politische Aktivität gut bezeugt ist. Xenophanes zieht
als wandernder Sänger umher. Auch die anderen frühen Vorsokratiker sind wohl
noch keine ›professionellen Philosophen‹, sondern aktive Bürger ihrer Heimatpoleis,
ggf. auch in den dortigen Priesterschaften aktiv.29 Eine gewisse Professionalisierung
lässt sich erst gegen Ende der Epoche vermuten, als Anaxagoras, Archelaos,
Zenon und wohl auch Diogenes von Apollonia in Athen als Vertreter
bestimmter Lehren wahrgenommen werden. Wahrscheinlich geben sie auch einen
Unterricht, der formal dem der Sophisten vergleichbar ist, und sind vielleicht, ähnlich
wie diese, professionelle Lehrer.
So schemenhaft diese sozialen Rollen der ersten Vorsokratiker sind, so deutlich
wird die Achtung, die sie genießen, doch beim wichtigsten Chronisten der
Zeit, Herodot, dem bereits Cicero den Namen »Vater der Geschichtsschreibung«
(pater historiae) verliehen hat.30 In seinem um 430 in Athen verfassten Werk erwähnt
Herodot mehrmals die Bedeutung des Thales, der ein Erdbeben vorhergesagt,
einen Fluss umgeleitet und die Ionier beraten habe,31 und würdigt auch
Pythagoras, »nicht den schwächsten Sophisten« (οὐ τῷ ἀσθενεστάτῳ σοφιστῇ).32
Daneben nennt er weitere Errungenschaften vorsokratischen Denkens, z. B. eine
Weltkarte, wohl die des Anaximander und Hekataios, mit deren Hilfe die Sparta-
27 Vgl. unten S. 162 f.
28 Vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 431–434.
29 Vgl. die Listen von Zuschreibungen bestimmter Tätigkeiten an vorsokratische Denker
bei Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 51–55.
30 Cicero, De legibus 1, 5.
31 Herodotus, Historiae 1, 74 f.; 1, 107.
32 Herodotus, Historiae 4, 95 f.
Die vorsokratische Philosophie
68
ner zur Hilfe für Milet überredet werden,33 und greift stillschweigend auf andere
zurück, z. B. auf die Religionskritik des Xenophanes34 oder auf politische Diskurse,
die wohl auf sophistische Vorläufer zurückgehen.35 Seine Darstellung von Meinungen
zur Entstehung der Nilüberschwemmungen (die Thales, Euthymenes aus
Massalia und Anaxagoras zugeschrieben werden können), gilt als frühestes Beispiel
für eine naturphilosophische Doxographie.36
Nicht zuletzt beweisen auch die methodischen Bemerkungen Herodots seine
Nähe zu vorsokratischem Denken: Nachdem schon sein Vorgänger, der Geograph
Hekataios, betont hat, das schreiben zu wollen, »was mir wahr erscheint«
(ὥς μοὶ δοκεῖ ἀληθέα εἶναι), da ihm viele Behauptungen lächerlich vorkommen,37
erläutert Herodot seine Erkenntnisprinzipien etwas genauer: Bevorzugt hält er
sich an seine eigene Beobachtung (ὄψις), sein Urteil (γνώμη) und seine Untersuchung
(ἱστορίη),38 während er sich des Urteils über fragwürdige Berichte enthält
bzw. seine Behauptungen auf »menschliche Dinge« (ἀνθρωπήια πρήγματα)
beschränkt.39 An einigen Stellen zieht Herodot auch die vorgeblichen »Beweise«
für bestimmte Behauptungen in Zweifel.40 Somit zeigt er ein wissenschaftliches
Reflexionsniveau, welches ein inhaltliches Argument für den Einfluss der Vorsokratiker
darstellt:41 Offenbar hat die von diesen wesentlich vorangetriebene rationale
Weltsicht gegen Ende der vorklassischen Zeit breite Gesellschaftsschichten
und weite Wissensgebiete erfasst, so dass die vorsokratische Bewegung zu den
prägenden Elementen der griechischen Frühzeit gerechnet werden kann.
33 Zu dieser Weltkarte vgl. Agathemerus, Geographiae informatio 1, 1 (Geographi
Graeci Minores 2, p. 471, 1–6); Strabo, Geographia 1, 1, 11 (7, 9–12 Cobet) = DK 12 A 6;
Herodotus, Historiae 5, 49, 1; auch Herodots Kritik daran Historiae 4, 36, 2.
34 Vgl. Herodotus, Historiae 1, 131, 1 mit DK 21 A 11. Dazu z. B. Lloyd, Herodotus, 157 f.
35 Herodotus, Historiae 3, 80–82. Zu allen diesen Punkten vgl. K. A. Raaflaub, Philosophy,
Science, Politics. Herodotus and the Intellectual Trends of his Time, in: E. J. Bakker /
I. J. F. de Jong / H. van Wees (Hrsg.), Brill’s Companion to Herodotus, Leiden / Boston / Köln
2002, 149–186, hier 156–164.
36 Herodotus, Historiae 2, 20–23. Vgl. L. Zhmud, Die doxographische Tradition, in:
GGPh 1, 1 (2013), 150–171, hier 155.
37 Ps.-Demetrius Phalereus, De elocutione 12 (6, 11–13 Chiron).
38 Herodotus, Historiae 2, 99, 1. Vgl. E. J. Bakker, The Making of History: Herodotus’
Historiēs Apodexis, in: Bakker / De Jong / Van Wees (Hrsg.), Brill’s Companion to Herodotus,
3–32, hier 15 f.
39 Herodotus, Historiae 1, 5; 2, 4, 1; 7, 152, 3.
40 Herodotus, Historiae 4, 8, 2.
41 Vgl. R. Thomas, Herodotus in Context. Ethnography, Science, and the Art of Persuasion,
Cambridge 2000, 153–161.
Historischer Überblick
69
5. Hypothesen zur Einbettung der Vorsokratiker in das politische Leben
ihrer Zeit und die Bedeutung ihrer literarischen Formen42
In Anbetracht der sehr rudimentären Informationen, welche die Quellen über
die frühgriechischen Denker bieten, gewinnen historische und soziologische Erklärungen
an Bedeutung, die sich ihrem Wirken indirekt annähern: In den vorsokratischen
Diskursen dürfte sich, wie schon erwähnt, die agonale Situation der
griechischen Aristokratie in der besonderen Weise einer Zur-Schau-Stellung eines
überlegenen Wissens ausdrücken, was durch eine scharfe Kritik an vorhandenen
Weltdeutungen der Dichter und anderer Philosophierender, aber auch durch ein
Herabblicken auf eine ›dumme‹ Masse flankiert wird, wie es in vorsokratischen
Texten gelegentlich überliefert ist.43 Eine wichtige Rolle kommt ferner der neuerdings
›Hypolepse‹ genannten Kulturtechnik zu, schriftlich verfasste Äußerungen
anderer zur Kenntnis zu nehmen, auf sie zu reagieren und so zu einer wissenschaftlich-
kulturellen Weiterentwicklung beizutragen, was als Besonderheit des
griechischen Kulturraums gedeutet wird.44 Die Bedeutung schriftlicher Kommunikation
für die vorsokratischen Denker kann in diesem Horizont dadurch erklärt
werden, dass ein direkter Dialog bzw. eine Diskussion unter ihnen, wie er einen
traditionellen Agon ausmacht, in Anbetracht einer räumlichen Distanz nicht möglich
ist. Diese textuelle Kommunikation stellt auch ein Abrücken von der für den
Mythos typischen Wiederholung einer Erzählung bzw. einen »Übergang von ritueller
zu textueller Kohärenz« dar.45 Philosophiegeschichtlich betrachtet hat eine
solche agonistische Deutung des frühgriechischen Denkens im Übrigen den Vorteil,
dieses bereits als ›Diskurs‹ über bestimmte Probleme und nicht, wie in älteren
Zugängen,46 als ein bloßes Aussprechen bezeichnen zu können;47 insofern wird der
philosophisch-suchende Charakter dieser frühen Denker und ihre Kontinuität zur
Folgezeit verdeutlicht.
Ein bemerkenswerter Zug des vorsokratischen Denkens ist jedenfalls, dass es –
nach einer ersten Phase der Mündlichkeit48 – bereits einen großen Reichtum literarischer
Formen hervorbringt, die teils keine Wiederholung mehr finden, teils
aber zum Modell für spätere philosophische Texte werden. In der Forschung wird,
durchaus in Übereinstimmung mit dem agonalen Modell, vorgeschlagen, dass die
42 Vgl. insgesamt A. Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, in:
GGPh 1, 1 (2013), 126–149.
43 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 49–71.
44 Vgl. J. Assmann, Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und kulturelle Identität
in frühen Hochkulturen, München 41992, 102, 269, 280–285; Nebelin, Philosophie und
Aristokratie, 38–43.
45 So Assmann, Das kulturelle Gedächtnis, 290–292.
46 So etwa Schadewaldt, Die Anfänge der Philosophie, 15 f.
47 Zur Bedeutung des ›Problems‹ vgl. Assmann, Das kulturelle Gedächtnis, 288.
48 Vgl. dazu Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, 126–128. Zum
umstrittenen pythagoreischen Schweigegebot vgl. unten S. 95 f.
Die vorsokratische Philosophie
70
kunstvolle Gestaltung einer Reihe von vorsokratischen Werken – des Xenophanes,
Heraklit, Parmenides, Empedokles – dem Ziel diene, den eigenen besonderen
Wahrheitsanspruch gegenüber rivalisierenden Behauptungen vor der breiten Bevölkerung
zu rechtfertigen.49 Da von anderen Autoren – Anaximander – jedoch
schon früh eher nüchterne Prosawerke verfasst werden, spiegeln sich in den vorsokratischen
Literaturformen wohl die im konkreten Fall recht unterschiedliche soziale
Rolle sowie verschiedene Adressatenkreise auf unterschiedliche Weise wider.50
Durch einen kleinen gebildeten Adressatenkreis erklären sich die sehr kunstvolle,
durch eine sentenzenartige Antithetik gekennzeichnete Prosa Heraklits und
die hexametrischen Darstellungen philosophischer Lehren durch Parmenides und
Empedokles, in denen sich die intellektuellen Kapazitäten ihrer Verfasser ausdrücken
(sollen).51 Derartige Formen tragen zwar nur bedingt zur leichten Verständlichkeit
der darin ausgedrückten Lehren bei,52 kommen allerdings der Überlieferung
des Wortlauts zugute. Gerade die dichterischen Formen schließen in wesentlichen
Punkten, wie ihrem Wahrheitsbezug und der Behandlung essentieller
Fragen, an die ältere epische Dichtung an.53 Bei Parmenides und Empedokles
erklärt sich die poetische Form wohl auch durch den Wunsch, ihre Ideen dadurch
zu rechtfertigen, dass sie ihnen in Musen- oder Götteranrufen eine quasi-religiöse
Autorität zuschreiben.54
Neben solch spektakulären Formen lässt sich in vorsokratischer Zeit aber auch
eine Entwicklung einer eher nüchternen philosophischen Fachprosa beobachten,
die wohl bei Anaximander beginnt, aber in den Fragmenten des Anaxagoras, Diogenes
von Apollonia und Zenon im 5. Jahrhundert schon weit entwickelt ist.55 In
ihr konstituiert sich die langfristig erfolgreichste Darstellungsform der Philosophie,
was wohl auch darin liegt, dass gerade in dieser Form die rationale Argumentationsgrundlage,
welche für die eigene Position spricht, besonders gut dargelegt
werden kann. Auch hier zeigen aber gerade die Anfänge des frühgriechischen
Denkens einen bewussten Anschluss an bereits etablierte Argumentationspraktiken
anderer gesellschaftlicher Felder, z. B. wenn Vorsokratiker (wie schon Anaximander)
ihre Ideen über den Kosmos und seine Entstehung mithilfe von rechtlich-
politischen Begriffen wie des Rechts (δίκη) und der Strafe (τίσις) erläutern,
die insofern auf einen neuen Anwendungsbereich übertragen werden,56 oder mit
49 Vgl. G. W. Most, Die Poetik der frühen griechischen Philosophie, in: Long (Hrsg.),
Handbuch Frühe Griechische Philosophie, 304–331, hier 307; Nebelin, Philosophie und
Aristokratie, 103–109.
50 So Gemelli Marciano, Einführung, 382–384 und 434–451.
51 Vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 436–439.
52 Vgl. Kraus, Parmenides, 447; Bremer / Dilcher, Heraklit, 606.
53 Vgl. Most, Die Poetik 313–321.
54 Vgl. Most, Die Poetik, 323–326.
55 Zu verschiedenen Formen und deren Zielsetzungen vgl. Gemelli Marciano, Einführung,
439–444.
56 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 112–118.
Historischer Überblick
71
Analogien aus der sinnlichen Welt arbeiten, wenn etwa Thales die Erde mit einem
Bimsstein vergleicht, der auf dem Wasser schwimmt.57 Eine methodische Metareflexion
hält hingegen erst langsam Einzug,58 ist aber in Heraklits Überlegungen
zum Philosophieren oder in Parmenides’ Reflexion über die beiden Wege des
Denkens durchaus bereits zu fassen.59
6. Das terminologische Problem: (Selbst-)Bezeichnungen
der vorsokratischen Philosophen
An diesem Punkt kann sich, gerade in Anbetracht der großen Nähe eines Hekataios
und Herodot zu vorsokratischen Rationalitätsidealen, die Frage nach der Identität
der philosophisch Denkenden als eigener Gruppe stellen.60 Sie ergibt sich u. a.
deswegen, weil sich das Wort ›Philosophie‹ noch nicht als typische Bezeichnung
für diese Forscher durchgesetzt hat, ohne dass ganz klar wäre, inwieweit andere
Wortbildungen seine Stelle einnehmen. Hier sollen daher die Wortstämme ›histor-‹
(mit den Derivaten ἱστορεῖν / ἱστορία), ›soph-‹ (σοφός / σοφία) und ›phys-‹
(τὰ φυσικά / φυσιολογία) kurz betrachtet und das Problem behandelt werden, inwieweit
sie als typische Bezeichnungen für die vorsokratischen Denker infrage
kommen. Beiseite lassen kann man hingegen die später wichtigen Begriffe ›Wissen‹
(ἐπιστήμη) und ›(Kunst-)Fertigkeit, Handwerk‹ (τέχνη), die in vorklassischer
Zeit nur eine geringe Rolle spielen.61
›Historie‹: Die Charakterisierung als das Forschen und Suchen im Allgemeinen
Ursprünglich meint das griechische Wort ›historia‹ (ionisch: ἱστορίη), das später
ganz allgemein sowohl eine ›Untersuchung‹ bzw. ›Erforschung‹ als auch das daraus
resultierende ›Wissen‹ bezeichnen kann, eine Augenzeugenschaft bzw. Kenntnisse,
die von anderen Augenzeugen gewonnen wurden; im Ganzen bezieht es sich
also auf eine empirische Beobachtung.62 Noch bei Herodot wird das Wort überwiegend
in dieser Bedeutung gebraucht, wobei durchaus schon schriftliche Nie-
57 Vgl. unten S. 87 f.
58 Vgl. die skeptischen Bemerkungen bei Gemelli Marciano, Einführung, 463–465.
59 Vgl. unten S. 112 f.
60 Vgl. dazu auch Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 142–162.
61 Vgl. R. Schaerer, ΕΠΙΣΤΗΜΗ et ΤΕΧΝΗ. Étude sur les notions de connaissance et
d’art, d’Homère à Platon, Macon 1930, 1–21, der bei den Vorsokratikern nur einzelne Belege
in pythagoreischen Texten findet.
62 Vgl. B. Snell, Die Ausdrücke für den Begriff des Wissens in der vorplatonischen Philosophie.
sophia, gnōmē, sýnesis, historía, máthēma, epistēmē, Berlin 1924, 59–71.
Die vorsokratische Philosophie
72
derlegungen mitgemeint sein können.63 In seiner Titelei, wo er von »Aufzeigen der
Historie« (ἱστορίης ἀπόδεξις) spricht,64 sowie im hippokrateischen Traktat ›Über
die Alte Medizin‹65 (ebenfalls mit Bezug zur Naturphilosophie) scheint der Begriff
›Historie‹ dagegen eher ein umfassendes, auf Untersuchung basierendes Wissen in
einem bestimmten Gegenstandsbereich zu bezeichnen.66 Das Fragment Heraklits,
das die philosophische Untersuchung eine ›Historie‹ nennt, gibt entweder einen
bereits allgemein etablierten Sprachgebrauch oder denjenigen des Pythagoras
wieder,67 welcher möglicherweise allerdings nur die Geometrie mit diesem Wort
bezeichnet.68 Auf eine breitere Bedeutung des Wortes weist schließlich ein Fragment
des Euripides hin, in dem jemand für ›das Erlernen‹ oder ›die Disziplin der
Untersuchung‹ (μάθησις ἱστορίας) selig gepriesen wird, die sich u. a. auf die unsterbliche
Natur (φύσις) beziehe und von ungerechten Handlungen frei sei.69 Hier
scheinen in der Tat die Kernanliegen der antiken Philosophie unter dem Begriff
›Untersuchung‹ bzw. ›Wissen‹ (des Untersuchten) (ἱστορία)70 vereint zu sein. Das
bedeutet freilich nicht, dass wir es hier mit einer spezifischen Bezeichnung für die
Aktivität der Vorsokratiker zu tun haben, da ›Historie‹, wie gezeigt, im 5. und wohl
auch schon im späten 6. Jahrhundert auf jede Art von methodischer Sammlung
von Informationen angewandt werden kann. Als Reaktion auf diese Situation
kann man es lesen, dass Platon und Aristoteles in spezifischerer Weise von einer
»Historie über die Natur« (περὶ φυσέως ἱστορία) sprechen, um die vorsokratische
Naturphilosophie zu bezeichnen.71 Hierbei scheint es sich allerdings am ehesten
um einen späten Versuch einer Präzisierung der Begrifflichkeit zu handeln, aus
dem nicht gefolgert werden kann, dass eine allgemein verbreitete Bezeichnung
der Tätigkeit der Vorsokratiker vorliegt.72
63 Herodotus, Historiae 2, 99; 2, 118 f.; 7, 96; vgl. Lloyd, Herodotus, 72–84; Bakker, The
Making of History, 13–22.
64 Herodotus, Historiae 1, praef. Vgl. Bakker, The Making of History, 3–13.
65 Vgl. unten S. 126–128.
66 Vgl. Thomas, Herodotus in Context, 163–166.
67 Vgl. unten S. 103.
68 Vgl. unten S. 103.
69 Euripides, frg. 910 (Kannicht). Vgl. Ch. Riedweg, Pythagoras. Leben, Lehre, Nachwirkung,
München 32017, 120–128.
70 Zum Bedeutungsspektrum von ἱστορία vgl. LSJ S. v., Sp. 842a.
71 Plato, Phaedo 96a; Aristoteles, De partibus animalium 1, 1, 639a 13.
72 Vgl. P. Hadot, Wege zur Weisheit oder was lehrt uns die antike Philosophie, Berlin
1999, 26.
Historischer Überblick
73
›Über die Natur‹ (Περὶ φύσεως): Die Charakterisierung des vorsokratischen
Denkens
von seinem (Haupt-)Gegenstand
Allerdings sind bei späteren Autoren verschiedene Ausdrücke von Stamme
›physi-‹ (φυσικοί, περὶ φύσεως, φυσιολογεῖν) als Bezeichnung für die Vorsokratiker
im Sinne von ›Naturphilosophen‹ recht weit verbreitet.73 Auf ein hohes Alter
dieser Tradition weisen zahlreiche Angaben hin, denen zufolge ›Über die Natur‹
(περὶ φύσεως bzw. περὶ φύσιος) der Titel von Schriften des Anaximander, Pherekydes,
Xenophanes, Empedokles und anderer sei.74 Es ist aber zweifelhaft, ob
es sich hier um Originaltitel oder um spätere Rückprojektionen handelt,75 zumal
die genaue Form der Titel in vielen Fällen nicht einheitlich überliefert wird.76 Zu
bedenken ist auch, dass frühe literarische Produkte anscheinend, wie im Falle
Herodots, Heraklits, Alkmaions und wohl Anaximanders, gar keinen Titel tragen,
sondern ihren Inhalt durch ein Proöm angeben.77 Gut bezeugt ist der Titel ›Über
die Natur‹ allerdings für die Mitte des 5. Jahrhunderts, nämlich durch den späten,
aber im Regelfall gut informierten, an den Werken der Vorsokratiker als solchen
interessierten Simplikios für Diogenes von Apollonia, Zenon und Melissos.78
Allerdings
zitiert der Aristoteles-Kommentator das mehrbändige Werk des Anaxagoras
auch als ›Naturwissenschaft‹ bzw. ›Physik‹ (τὰ φυσικά), was möglicherweise
darauf hindeutet, dass ihm kein Titel vorliegt, sondern er das Werk eher
charakterisiert.79 Von besonderer Wichtigkeit ist daher das Zeugnis der Schrift
›Über die Alte Medizin‹, welche wohl noch im 5. Jahrhundert von einer Gruppe
von Personen spricht, die »über die Natur geschrieben haben«:80 Hier wird anscheinend
aus dem Buchtitel eine Gruppencharakterisierung, die freilich immer
noch auf die Weise einer Umschreibung funktioniert und daher alles andere als
griffig ist. Eine allgemeine Verbreitung dieser Bezeichnung ist auch zweifelhaft,
denn sie fehlt ebenso wie jeglicher Hinweis auf die Philosophierenden als ab-
73 Zum Beispiel Aristoteles, Metaphysica 1, 3 983a 29 f.; Aristoteles, Physica 3, 6, 406b
24; Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 23 (17, 3 Marcovich = 79, 11 Dorandi); Themistius,
Oratio 36 (317c).
74 Die zahlreichen Belege sind zusammengestellt bei DK, Bd. 3, Zürich 61952, 465 f.
75 Die Authentizität des Titels wird jedenfalls für viele Vorsokratiker bezweifelt: Bremer,
Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 88 f.; Dührsen, Anaximander, 268.
76 Zu Empedokles und Anaxagoras vgl. Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen
Philosophie, 133; 142.
77 Herodotus, Historiae, 1, praef.; Heraclitus, apud: Aristoteles, Rhetorica 3, 5, 1407b
11–25 = DK 22 A 4; B 1; Alcmaeon, apud Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 8, 83
(626, 2–5 Marcovich = 649, 9–12 Dorandi) = DK 24 B 1. Vgl. Patzer, Ausdrucksformen der
frühgriechischen Philosophie, 137–140.
78 Vgl. unten S. 113 f. und Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie,
140–142.
79 Letzteres wird von Simplikios als Werktitel für Anaxagoras verwendet: Simplicius, In
Physica (CAG 9, p. 163, 19 Diels) = DK 59 B 17.
80 Zitiert unten S. 126.
Die vorsokratische Philosophie
74
grenzbare Gruppe im Werk Herodots,
der mit vorsokratischen Theorien wohl
vertraut ist, sowie in den meisten anderen Schriften des Corpus Hippocraticum.
Immerhin repräsentiert die Bezeichnung ›Über die Natur‹ bereits eine gewisse
thematische Breite, denn sie ist nicht naturwissenschaftlich-deskriptiv zu verstehen,
sondern umfasst – neben Ansätzen, die eher die beobachtbare Natur aus sich
selbst erklären (Anaximenes, Empedokles) – gerade auch die Werke eleatischer
Autoren, denen es weniger um die beobachtbare Natur als um eine Auseinandersetzung
mit dem Sein als Ganzem geht.81
Termini der Weisheit und der Suche danach (σοφίη, σοφιστής, φιλοσοφίη)
Weiterhin werden bereits frühzeitig Begriffe aus dem Wortfeld ›Weisheit‹ (σοφία
bzw. σοφίη) von den frühen Philosophierenden für ihr eigenes Tun verwendet:
›Weisheit‹ taucht als Selbstbezeichnung bereits bei Xenophanes auf, der ebenfalls
sein Tun als Suche (ζήτησις) beschreibt, und wird auch mit Thales als einem der
sieben Weisen verbunden.82 Bei Empedokles ist eine Göttin, die »auf der Höhe
der Weisheit« sitzt, die Begleiterin seines Weges.83 Hier, und auch bei späteren
Vorsokratikern, muss Weisheit (σοφία) im Sinne einer Exzellenz in verschiedenen
Dingen und nicht, wie dann verstärkt in nachsokratischen Texten, als ein hervorragendes
handwerkliches Können verstanden werden.84 Besonders intensiv setzt
sich Heraklit85 mit der Bedeutung von ›Weisheit‹ auseinander, der zum »einen
Weisen« (ἓν σοφόν) hinter der Natur vordringen will, während er Pythagoras für
ein falsches, mit Vielwisserei belastetes Ideal kritisiert, das dessen »eigene Weisheit
« darstelle. Schließlich verbindet Heraklit seine Idee der ›Weisheit‹ einerseits
mit wahrer Rede, andererseits mit rechtem Handeln, so wie es später, besonders
bei Aristoteles, für den Philosophiebegriff typisch ist (und wohl schon in dem gerade
besprochenen Euripides-Fragment unterminologisch angesprochen wird).
Die Rede von der ›Weisheit‹ gehört in den Kontext einer Aufwertung dieses geistig
konnotierten Begriffes, weelcher sich somit zu einem eigenständigen Distinktionsmerkmal
entwickelt.86
Im Zusammenhang von Heraklits Aussagen zur Weisheit taucht schließlich das
erste Mal in einem erhaltenen Text die Rede von ›philosophischen Männern‹ auf,
die »Erforscher« (ἵστορας) von sehr vielem sein sollen, ohne dass freilich klar
wird, ob hier eine Beziehung von ›philosophisch‹ und ›Weisheit‹ hergestellt wer-
81 Plutarchus, Themistocles, 2, 5 (112cd), der Melissos und Anaxagoras φυσικοί nennt;
Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 557, 10–12 Heiberg).
82 Vgl. unten S. 93.
83 Vgl. unten S. 116.
84 Vgl. Snell, Ausdrücke, 6–8; F. Kudlien, Heilkunde, in: RAC 14 (1988), 223–249, hier
225 f.
85 Für die genauen Formulierungen vgl. unten S. 109.
86 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 162–177.
Historischer Überblick
75
den soll. Für Pythagoras wird eine solche Verbindung zwar in der antiken Tradition
behauptet, doch fehlen hier Originaltexte, an denen sie sich absichern ließe.
Wohl für das späte 5. Jahrhundert wird das Nomen ›Philosophie‹ immerhin vom
pseudo-hippokrateischen Traktat ›Über die Alte Medizin‹ bestätigt und mit Empedokles
sowie anderen Autoren, die »über die Natur« schreiben, in Verbindung
gebracht.87
Für die Verbindung der Philosophie zur empirischen Beobachtung ist hingegen
eine Passage bei Herodot von besonderem Interesse, in welcher sich der Lyderkönig
Kroisos mit folgenden Worten an Solon wendet:
»Gast aus Athen, uns hat nämlich reichliche Kunde über Dich sowohl wegen Deiner
Weisheit als auch wegen Deines Herumziehens erreicht, dass Du philosophierend
viele Länder wegen der Betrachtung betreten hast«.88
Hier wird bemerkenswerterweise das ›Philosophieren‹ bereits als Weg zur ›Weisheit‹
bzw. zur ›Betrachtung‹ oder ›Theorie‹ verstanden und weniger als eine unverbindliche
Nähe bzw. ein Besitz von Weisheit, der etymologisch als ältester Hintergrund
des Wortes vermutet wird.89 Diese klar vorplatonische Passage nimmt
also in auffälliger Weise einige Aspekte der platonischen Erklärung des Begriffs
›Philosophie‹ vorweg, die Philosophie sei eine Liebe zur Weisheit, die eben nicht
deren Besitz einschließe. Herodots Formulierung enthält zwar die ontologischen
Vorstellungen Platons noch nicht, welche die zu erreichende Weisheit in den Besitz
der Ideen legt, doch lässt seine pointierte und wiederholte Verwendung des
Wortes ›wegen‹ (εἵνεκεν) klar erkennen, dass Philosophieren für Herodot eine
Suche nach Weisheit um der Theoria selbst willen darstellt, was mit Heraklits
Rede von »philosophischen Männern« verglichen werden kann. Wenn somit eine
solche Beziehung von Philosophieren und Weisheit Herodot bereits bekannt ist,
liegt es nahe, deren Ursprungskontext in den Personengruppen zu vermuten, für
die Worte vom Stamm ›philosoph-‹ vor oder zu seiner Zeit bereits bezeugt sind,
nämlich bei Pythagoras und Heraklit sowie überhaupt bei denjenigen, die, laut
›Über die Alte Medizin‹, »über die Natur« forschen. Da Herodot die Lehren dieser
Gruppen, wie gezeigt, gut kennt, scheint alles dafür zu sprechen, dass der Wortstamm
›philosoph-‹ bereits im 5. Jahrhundert in diesen Zirkeln bekannt und als
Weisheitssuche konnotiert ist.90
Allerdings zeigt Herodot auch, dass der Wortstamm keine ausdrückliche Gruppenbezeichnung
ist. Vielmehr wird der einzige als solcher genannte Philosoph,
87 Vgl. unten S. 126–128.
88 Ξεῖνε Ἀθηναῖε, παρ’ ἡμέας γὰρ περὶ σέο λόγος ἀπῖκται πολλὸς καὶ σοφίης εἵνεκεν
τῆς σῆς καὶ πλάνης, ὡς φιλοσοφέων γῆν πολλὴν θεωρίης εἵνεκεν ἐπελήλυθας. Herodotus,
Historiae 1, 30, 2. Vgl. Riedweg, Pythagoras, 125–127.
89 Zur Etymologie Schäfer, Xenophanes, 26 f.; zu möglichen Bedeutungsnuancen von
Wortbildungen der Form philo-x P. Cipriano, I composti Greci con philos, Viterbo 1990,
107 f.
90 Vgl. für dessen mögliche Konturen z. B. Gemelli Marciano, Einführung, 410–414.
Die vorsokratische Philosophie
76
Pythagoras,
von ihm ausdrücklich als ›Sophist‹ (σοφιστής) bezeichnet. Auch dies
ist wiederum eine Entsprechung zu ›Über die Alte Medizin‹, wo die Gruppe der
Naturforscher um Empedokles, die sich von den Ärzten unterscheidet und ›Philosophie‹
betreibt, ebenfalls als Sophisten bezeichnet wird. Dieser Sprachgebrauch
schlägt schließlich eine Brücke zu dem Gorgias-Schüler Alkidamas, der das Nomen
›Philosophie‹ wohl etwas später in einem unmittelbaren Zusammenhang zu
›Rhetorik‹ verwendet.91 Die Spannung im Sprachgebrauch, die sich zwischen ihm
und dem hippokratischen Traktat zeigt, wird in der klassischen Zeit zu weiteren
Präzisierungen Anlass geben, bei denen vor allem Platon und Aristoteles die wissenschaftlichen
Konnotationen des Wortes gegen den Ansatz des Isokrates zur
Geltung bringen, der eher die allgemeinbildend-politischen Aspekte hervorhebt.
91 Vgl. im Übrigen u. S. 210 f.
77
III. Vorbereitung in der Dichtung
1. Vorbemerkung
Wie erwähnt, schreiben bereits antike Philosophen bzw. Philosophiehistoriker
ihrem Gegenstand einen Beginn in der griechischen Dichtung zu. In der modernen
Forschung wird dies teilweise aufgenommen, z. B. in den Fragmenten der
Vorsokratiker von Diels / Kranz, in Wilhelm Nestles ›Vom Mythos zum Logos‹,
in Hermann Fränkels ›Dichtung und Philosophie‹. Hingegen werden die alten
Dichter von Hegel nicht behandelt und fehlen in vielen neueren Publikationen.
Im von Flashar, Bremer und Rechenauer herausgegebenen neuen ›Ueberweg‹
zur ›Frühgriechischen Philosophie‹ werden sie eher summarisch innerhalb eines
Einleitungskapitels als ein Phänomen behandelt, an dem sich der Übergang vom
Mythos zum Logos zumindest teilweise ablesen lasse.1 Dagegen widmen unter
neueren deutschsprachigen Publikationen z. B. Friedo Ricken dem hesiodeischen
oder Michael Erler und Andreas Graeser dem orphischen Schrifttum2 eigene Kapitel,
und die neue vorsokratische Fragmentensammlung durch Laks und Most
nimmt einiges aus der Dichtung auf.3
Für eine Darstellung der poetischen Vorläufer der Philosophie, die den antiken
Blickwinkel aufnimmt, soll im Folgenden kurz miterwähnt werden, wie verschiedene
Dichter, nachdem sie früh allegorisch ausgelegt4 und auch von den Sophisten
als Vorläufer in Anspruch genommen worden sind,5 die ganze Antike hindurch
einen Bezugspunkt philosophischen Denkens bilden.
1 Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 64–80.
2 Vgl. J.-M. Roessli, Orpheus, Orphismus und Orphiker, in: Erler / Graeser, Philosophen
des Altertums von der Frühzeit bis zur Klassik, 10–35.
3 In Form einer Auswahl von Dichterzitaten, teils sogar aus Homer, die philosophische
Gedanken vorwegnehmen, sowie eines Pherekydes-Kapitels, das noch vor Thales steht:
Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 63–133.
4 Vgl. dazu Nestle, Vom Mythos zum Logos, 126–153.
5 Vgl. Plato, Protagoras 316de.
Die vorsokratische Philosophie
78
2. War Homer ein Philosoph? Einige Bemerkungen zur antiken
und modernen Rezeption
Im Gegensatz zur großen Bedeutung der homerischen Epen6 für viele Felder der
antiken Kultur soll gemäß einer Position der modernen Forschung »in Homer von
der griechischen Philosophie so gut wie nichts enthalten« sein.7 Andere Untersuchungen
arbeiten hingegen bereits rationale Grundstrukturen wie eine humorvoll-
kritische Sicht auf die Götter, eine sittliche Grundhaltung8 sowie erste Überlegungen
zum Ursprung der Dinge heraus, nämlich – gleichsam im Vorgriff auf
Thales’ Lehre vom Urstoff Wasser9 – zu »Okeanos, dem Ursprung der Götter, und
der Mutter Thetys« (Ὠκεανὸν τε θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τηθύν) bzw. Okeanos
als »Ursprung für alle« (γένεσις πάντεσσι).10 Auch einige homerische Erzählungen,
z. B. die Unterweltsfahrt des Odysseus11 oder die Schildbeschreibung in der Ilias12
lassen sich philosophisch ausdeuten. Schließlich finden sich bei Homer die ersten
Belege für Begriffe, die später philosophisch relevant werden.13 Insofern sind in
den homerischen Epen bereits Motive mit philosophischem Bezug enthalten,14
aber sie werden nicht aus einer Gesamtsicht heraus entwickelt und auch nicht explizit
reflektiert. In dieser Hinsicht ist es durchaus folgerichtig, dass Homer bzw.
die homerischen Epen bei Aristoteles und Diogenes Laertios nicht spezifisch als
Vorläufer der Philosophie behandelt werden.
Ein Verhältnis dieser Epen zur Philosophie ist in der Antike allerdings durchaus
gegeben: Denn ebenso wie andere griechische Schriftsteller bedienen sich
auch die Philosophen vielfach homerischer Zitate. In dieser Hinsicht haben die
Epen eine ähnliche Bedeutung wie z. B. Simonides, Euripides oder der Komödiendichter
Menander: Sie alle gehören zum kulturellen Gedächtnis der Antike und
ihre Worte können jederzeit als Plausibilitätsargument in geeigneten Kontexten
angewandt werden. Die Auseinandersetzung über Simonides in Platons ›Protagoras‹,
15 die sich in dieser Hinsicht mit Platons Homerkritik16 vergleichen lässt,
6 Zur komplexen homerischen Frage nach der Zusammengehörigkeit und Autorschaft
der homerischen Epen vgl. A. Lesky, Geschichte der griechischen Literatur, München 31999,
29–101.
7 So Fränkel, Dichtung und Philosophie, 5.
8 Vgl. Nestle, Vom Mythos zum Logos, 21–41.
9 So schon Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983b 30–32.
10 Homerus, Ilias 14, 201; 14, 246. Vgl. Nestle, Vom Mythos zum Logos, 41–44; Bremer,
Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 73 f.
11 Homerus, Odyssea 11, 23–640.
12 Homerus, Ilias 18, 478–608. Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen,
71 f.
13 Vgl. Nestle, Vom Mythos zum Logos, 34–36; Bremer, Der Ursprung der Philosophie
bei den Griechen, 74 (zu φύσις).
14 Vgl. auch Gemelli Marciano, Einführung, 390 f.
15 Plato, Protagoras 338e–347a.
16 Plato, Respublica 3, 377c–392c.
Vorbereitung in der Dichtung
79
ist für die Rolle der Dichter im klassischen Athen durchaus instruktiv: In beiden
Kontexten wenden sich Sokrates bzw. Platon gegen eine Überbewertung oder eine
irreführende bzw. nicht rational geprüfte Verwendung der jeweiligen Dichter für
didaktische Zwecke, ohne dass es darum ginge, diese ganz aus der Philosophie
auszuschließen – wie ja z. B. die Benutzung Pindars in Platons ›Menon‹ zeigt.17 In
jedem Fall bleiben Bezugnahmen auf Dichterzitate die ganze Antike hindurch
Teil des argumentativen Diskurses,18 ohne dass das freilich heißen würde, dass die
Dichter durchweg als Philosophen gesehen worden wären. Vielmehr gehört das
Zitieren von Dichtern zur pädagogischen bzw. rhetorischen Praxis.19
Die Rolle Homers geht über die der übrigen genannten Autoren aber insofern
hinaus, als kürzere oder längere Auszüge aus seinem Werk zum Ausgangspunkt
eigener philosophischer Abhandlungen (bzw. längerer Teile von solchen) werden,
die nach Platon nicht mehr negativ ausfallen. So entwirft der Epikureer Philodem
im 1. Jahrhundert v. Chr. in ›Über den guten König gemäß Homer‹ (›De bono rege
secundum Homerum‹) ein Bild des guten Herrschers.20 In der Spätantike widmen
sich neuplatonische Autoren wie Porphyrios und Proklos ebenfalls der Homerauslegung,
nicht zuletzt mit den Zielen, Homer selbst unter die eigenen Vorläufer
einzuordnen und ihn zu diesem Zweck von der platonischen Kritik auszunehmen,
die sich lediglich gegen eine falsche Homerinterpretation richte.21 Hierbei ermöglicht
die allegorische Auslegungsmethode in ihren verschiedenen Spielarten22 eine
philosophische Auslegung auch solcher Texte, die eigentlich keine terminologisch
17 Plato, Meno, 81bc.
18 Zum topischen Gebrauch des Euripides neben den Versen des Kleanthes vgl. z. B.
M. Perkams, Stoische Schicksalslehre und christlicher Monotheismus. Kleanthes’ Verse
im Spiegel ihrer Überlieferung, in: R. M. Piccione / M. Perkams (Hrsg.), Selecta colligere 2.
Beiträge zur Technik des Sammelns und Kompilierens griechischer Texte von der Antike
bis zum Humanismus, Alessandria 2005, 57–78, hier 64–66.
19 Vgl. R. M. Piccione, Encyclopédisme et enkyklios paideia. À propos de Jean Stobée
et de l’›Anthologion‹, in: Philosophie antique 2 (2002), 169–187, hier 185 f.
20 Vgl. unten S. 402. Vgl. St. Enke, Nicht schaden und nicht geschädigt werden. Philosophie
des Politischen im Gesamtsystem der epikureischen Lehre und in ihrem Kontext,
Diss. Jena 2020, 364–383.
21 Zu beachten sind insbesondere Porphyrius, De antro nympharum (dazu M. Edwards,
Porphyrios, in: GGPh 5, 2 [2018], 1327–1349, hier 1334) sowie Proclus, In rem publicam,
Traktat 6 (dazu M. Perkams / Ch. Helmig / C. Steel, Proklos. 2. Werke, in: GGPh 5, 3 [2018],
1912–1928, hier 1918), wo die in Platon enthaltene Homerkritik mit dem Argument zurückgewiesen
wird, dass es Platon hier um eine falsche Homerauslegung gehe. Zum Hintergrund
vgl. W. Bernard, Die methodischen Grundlagen neuplatonischer Literaturinterpretation.
Proklos’ Theorie der Dichtungsarten, in: K. Bracht u. a. (Hrsg.), Heteronome
Texte in Antike und Mittelalter. Kommentierende und tradierende Literatur in Antike und
Mittelalter,
Berlin / Boston 2022, 111–129.
22 Vgl. hierfür – trotz der unbillig antistoischen Tendenz – Bernard, Die methodischen
Grundlagen, 124–128.
Die vorsokratische Philosophie
80
und argumentativ klare Darstellung enthalten – wie es später auch für heilige
Schriften gelten wird.23
3. (Vor-)Philosophische Denkweisen in der Epik und Lyrik
und ihre Bedeutung für die spätere Tradition
Gedankengänge, die man als philosophische Begründungen verstehen kann, bilden
sich in der archaischen Epik und Lyrik des 8./7. Jahrhunderts heraus.24 Der
bedeutendste Autor ist zweifelsohne Hesiod, dem bisweilen »der entscheidende
Schritt von der Poesie in Richtung auf die Philosophie« zugeschrieben wird.25
Schon Aristoteles findet in seiner ›Theogonie‹, die die Entstehung der Götter mit
dem Chaos beginnen lässt, aus welchem Erde und Eros hervorgehen,26 eine Erklärung
des Ursprungs der Wirklichkeit.27 Der durch die Musen verbürgte Anspruch,
Wahrheiten über das Seiende auszusagen,28 korrespondiert in seinem Werk zum
Vertrauen des Dichters in die Geltung des Rechts (δίκη) in den kosmischen und
menschlichen Angelegenheiten, das durch Zeus garantiert wird.29 Auch wenn dieses
Vertrauen inhaltlich Parallelen zu orientalischer Weisheitsliteratur aufweist,30
hebt sich die rational strukturierte, »in sich kohärente Darstellung der Götterund
Weltentstehung« bei Hesiod, »die auf das Seiende in seiner Gesamtheit zielt«,
durch ihre durchdachte Bearbeitung von solchen Stoffen ab und weist auf die Philosophie
voraus.31 Zwar kennt Hesiod, wie Homer, »den Begriff der [Weisheit] nur
in der Bedeutung der Fertigkeit in einer Kunst«32 und zeigt noch keine ausdrückliche
Reflexion seines eigenen Vorgehens – trotzdem stellt er einen Höhepunkt
in der dichterischen Vorbereitung philosophischer Arbeit dar.
In der Folgezeit finden sich vergleichbare Elemente vorwiegend bei lyrischen
Dichtern, die zum Teil Hesiods Werk ausarbeiten: Epimenides benennt die Luft
23 Vgl. dazu Nestle, Vom Mythos zum Logos, 126–131; Most, From Logos to Mythos,
32–36.
24 Vgl. Fränkel, Dichtung und Philosophie, 289–291; Bremer, Der Ursprung der Philosophie
bei den Griechen, 63–67, 74–80.
25 So Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 74. Vgl. ferner Nestle,
Vom Mythos zum Logos, 44–53; Fränkel, Dichtung und Philosophie, 109 f.; W. Röd, Die Philosophie
der Antike 1. Von Thales bis Demokrit, München 32009, 36; N. Abbagnano, Storia
della filosofia 1. La filosofia antica, la Patristica e la Scolastica, Turin 31974, 6–8; F. Ricken,
Philosophie der Antike, Stuttgart 42007, 14–19.
26 Hesiodus, Theogonia 117–122.
27 Aristoteles, Metaphysica 1, 4, 984b 25–31.
28 Hesiodus, Theogonia 26–34.
29 Hesiodus, Theogonia 73 f.; Hesiodus, Opera et dies 276–281.
30 Vgl. Ricken, Philosophie der Antike, 19.
31 Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 64, 75.
32 Vgl. Nestle, Vom Mythos zum Logos, 51.
Vorbereitung in der Dichtung
81
und die Nacht sowie den Tartaros als Ursprünge (ἀρχαί) aller Dinge,33 wobei
er seine Einsichten allerdings auf göttliche Inspiration zurückzuführen scheint.34
Bei Alkman (2. Hälfte 7. Jhdt.) gibt es Spuren einer Lehre von der Materie (ὕλη),
aus der heraus sich Poros als aktives und die Grenze (τέκμωρ) als passives Prinzip
entwickelten.35 Der besonders durch Platon überlieferte Simonides von Keos
(2. Hälfte 6. Jhdt.) macht sich Gedanken über das Schicksal guter sowie schlechter
Menschen und betont allgemein den Unterschied zwischen Mensch und Gott.36
Besonders wichtig ist ebenfalls im 6. Jahrhundert Pherekydes von Syros, ein Zeitgenosse
Anaximanders, der in der Antike z. B. von Aristoteles dafür anerkannt
wird, »nicht alles mythisch zu sagen« (μὴ μυθικῶς ἅπαντα λέγειν).37 Jedenfalls
unterscheidet er sich durch die Prosa, die er oder Anaximander als erste griechische
Autoren verwenden sollen,38 von den bis jetzt genannten Dichtern, denen
seine erzählende Theogonie inhaltlich nahesteht. Sie fällt allerdings durch die
Deutlichkeit ihrer orientalischen Einflüsse aus dem Rahmen,39 enthält aber offenbar
auch eine abstrakte Charakterisierung des ersten Hervorbringenden als »Bestes
« (ἄριστον).40 Pherekydes, der von der antiken Philosophiegeschichtsschreibung
zum Lehrer des Pythagoras und Begründer der ›italischen‹ Sukzession des
Philosophierens gemacht wird,41 wird in diesem Zusammenhang die Lehre von
der Seelenwanderung zugeschrieben.42
33 Damascius, De principiis (3, p. 164, 9–16 Westerink / Combès) = DK 3 B 5.
34 Plutarchus, De defectu oracolorum 1 (409e) = DK 3 B 11; vgl. Scholia in Apollonium
Rhodium 4, 57 (265, 1–5 Wendel) = DK 3 B 14; vgl. Schäfer, Xenophanes, 54 f.; Bremer, Der
Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 65. Auch der Bericht bei Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 1, 109–112 (80, 18–82, 25 Marcovich = 139, 1–141, 49 Dorandi) betont
eher seine religiösen Aspekte.
35 Alcman, Carmina 1, 13 f.; 3 col. II 9–25 (p. 2; 13 Page); vgl. Fränkel, Dichtung und
Philosophie, 183–185.
36 Simonides, Carmina 354, 5 f.; 371, 1–15 (p. 172; 179 Page). Für die Überlieferung bei
Platon vgl. v. a. Plato, Protagoras 339e–347a und dazu z. B. W. Nestle, Platon, ›Protagoras‹,
Stuttgart 81978, 55 f. Zu Simonides allgemein vgl. Fränkel, Dichtung und Philosophie, 346–
370; A. Dihle, Griechische Literaturgeschichte. Von Homer bis zum Hellenismus, München
31998, 82–84.
37 Aristoteles, Metaphysica 14, 4, 1091b 9 f. Vgl. Bremer, Der Ursprung der Philosophie
bei den Griechen, 65 f.
38 Plinius, Historia naturalis 7, 205 (2, p. 51, 30–32 Mayhoff). Vgl. C. Macris / R. Goulet,
Phérécyde de Syros, in: DPhA 5a (2012), 296–300, hier 299.
39 Vgl. West, Early Greek Philosophy and the Orient, 1–75.
40 Aristoteles, Metaphysica 14, 4, 1091b 9 f.
41 Was wenig wahrscheinlich ist: Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 113.
42 Scholia in Apollonium Rhodium 1, 645 (56, 19–22 Wendel) = DK 7B 8. Vgl. Long, Das
Anliegen der frühen griechischen Philosophie, 8; Bremer, Der Ursprung der Philosophie
bei den Griechen, 66.
Die vorsokratische Philosophie
82
Die Annahme der Seelenwanderung ist aber vor allem für die teils eindrucksvollen
orphischen Texte43 typisch, die trotz ihrer relativ rezenten Überlieferung
auf eine sehr alte Tradition zurückgehen könnten.44 Bei ihnen finden sich neben
der Seelenwanderung45 auch eigene Theogonien.46
4. Würdigung
Die klassische griechische Dichtung kann man noch nicht wirklich als Philosophie
bezeichnen, da ihr eine rationale Reflexion ihrer eigenen Bearbeitung mythischer
Elemente noch fehlt. Sie markiert aber durch ihre vor allem bei Hesiod strikte
Auswahl und Anordnung der mythischen Überlieferungen einen wichtigen Schritt
auf dem Weg vom Mythos zum Logos. Eine inhaltliche Bedeutung für die werdende
Philosophie besitzt die klassische Dichtung als Quelle für die Frage nach
dem Ursprung von allem sowie, bei Pherekydes und den Orphikern, für die Lehre
von der Seelenwanderung, wobei spätestens bei Platon poetische und pythagoreische
Traditionen unverbunden nebeneinander aufgegriffen werden.47
43 Texte: Orphicorum fragmenta, collegit O. Kern, Berolini 1922. Überblick: Roessli,
Orpheus;
Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, 64 f.
44 Das kann man mit L. Brisson, Orphée, Orphisme et littérature orphique, in: DPhA
4 (2005), 843–858, bezweifeln, der die erhaltenen Versionen meist in Kaiserzeit bzw. Spätantike
zu datieren geneigt ist.
45 Vgl. Roessli, Orpheus, 29 f.; G. Casadio, La metempsicosi tra Orfeo e Pitagora, in:
Ph. Borgeaud (Hrsg.), Orphisme et Orphée. En l’honneur de Jean Rudhardt, Génève 1991,
119–155; Riedweg, Pythagoras, 86 f.
46 Damascius, De principiis (3, p. 159, 17–164, 8 Westerink / Combès) = Orphici, frg. 28;
54; 60 (Kern); vgl. M. L. West, The Orphic Poems, Oxford 1983; zu den verschiedenen von
Damaskios unterschiedenen Versionen vgl. Brisson, Orphée, 845–847.
47 Vgl. J. Müller, Seelenwanderung, in: Ch. Horn / J. Müller / J. Söder (Hrsg.), Platon-
Handbuch. Leben – Werk – Wirkung, Stuttgart 22017, 331–335, hier 331 f.
83
IV. Erste Prinzipien und ihre Begründungen:
Die Vorsokratiker im engeren Sinne
1. Vorbemerkung
Auch bei der Darstellung der vorsokratischen Denker mit klar philosophischem
Profil ist von dem bekannten Problem auszugehen, dass wir über ihre Texte im
Ganzen nicht mehr verfügen. Unsere Kenntnisse beruhen auf einer sehr zersplitterten
indirekten Überlieferung, die im Wesentlichen aus zwei Arten von Quellen
stammt:1
a) Wörtliche Zitate bei späteren Autoren: Diese sind von großer Bedeutung,
aber die meisten von ihnen sind entweder gnomischer bzw. sentenzenhafter Natur
und daher sehr kurz. Allerdings finden sich bei einigen Autoren mit einem vorwiegend
theoretisch-philosophischen Interesse auch längere Zitate, vor allem beim
Skeptiker Sextos Empirikos und dem neuplatonischen Aristoteles-Kommentator
Simplikios, der vor allem von Parmenides, Zenon und Anaxagoras längere Abschnitte
bewahrt.
b) Antike Berichte über das Denken der Vorsokratiker, die sich einerseits
bei Platon und vor allem Aristoteles finden und andererseits aus hellenistischen
Handbüchern der Meinungen der Philosophen(-schulen) stammen, welche womöglich
ursprünglich vor allem in Theophrasts ›Meinungen der Naturphilosophen‹
gesammelt wurden.2 Sie sind uns im Wesentlichen bei einigen noch späteren
Autoren erhalten, vor allem bei Sextos Empirikos, Diogenes Laertios, in den
pseudo-plutarchischen ›Meinungen‹ (›Placita‹) und ihren Paralleltexten, v. a. Johannes
Stobaios, (diese Textgruppe wird seit nunmehr fast 150 Jahren unter dem
Namen ›Aetios‹ zusammengefasst)3 und in der Hippolyt von Rom zugeschriebenen
›Widerlegung sämtlicher Häresien‹.4
Derartige heteronome Texte, von denen insbesondere die vergleichenden Listen
naturphilosophischer Meinungen in der modernen Forschung seit Hermann
Diels’ Epoche machendem Werk ›Doxographi Graeci‹ (1879) ›doxographisch‹
1 Vgl. Zhmud, Die doxographische Tradition, 150.
2 Vgl. unten S. 379 f.
3 Vgl. die kurze Zusammenfassung der Rekonstruktion von Aetios’ Sammlung und
den ihnen vorausgehenden ›Vetusta placita‹ bei Zhmud, Die doxographische Tradition,
166–169. Die ursprüngliche Edition ist H. Diels, Doxographi Graeci. Collegit, recensuit,
prolegomenis indicibusque instruxit, Berlin 1879, 267–444. Eine neue Version liegt nun
vor: Aëtiana 5. An Edition of the Reconstructed Text of the ›Placita‹ with a Commentary
and a Collection of Related Texts, Bd. 1–4, Leiden / Boston 2020.
4 Vgl. zu allen diesen Autoren die jeweiligen Abschnitte im Kaiserzeit-Teil.
Die vorsokratische Philosophie
84
genannt werden,5 stellen die vorsokratischen Theorien im Zusammenhang dar,
orientieren sich dabei aber regelmäßig an Interessen und Fragen der eigenen
Zeit, was – gerade im Fall des sehr eigenständig denkenden Aristoteles6 – zusätzliche
Interpretationsprobleme schafft. Weitere Probleme ergeben sich z. B. aus der
lehrbuchartigen Auflistung der Meinungen der einzelnen Vorsokratiker gemäß
einem bestimmten, durch ein Einzelwerk hindurch und häufig auch in der ganzen
Gattung mehr oder weniger stabilen Frageraster, das nicht der Terminologie und
der Stoffgliederung der Originaltexte entspricht.7 Hinzu kommt, dass sich doxographisches
Material leicht durch Regruppierungen, Hinzufügungen und Abänderungen
verändern lässt, wenn z. B. ein Autor Zusatzinformationen über seine
Quelle besitzt oder zu besitzen meint. Auch mechanische Probleme wie das Eindringen
von Randnotizen (Glossen) einer
bestimmten Handschrift in den Fließtext
einer von ihr genommenen Abschrift oder das Auftreten von Homoioteleuta
(Auslassungen beim Abschreiben aufgrund einer Wiederholung der gleichen Formulierung)
beeinflussen die Überlieferung doxographischer Handbuchliteratur
in erheblichem Maße.8 Dadurch kann zum Beispiel der korrekte Name eines Autors
von dem ihm zugeschriebenen Text getrennt werden.9 Somit lässt sich häufig
weder sicher feststellen, was die Ursprungsquelle der berichteten Positionen ist,
noch, wie alt die in den späteren Quellen vorausgesetzten Exzerpte sind und wer
sie wie verändert hat. Plausible Informationen aus alten Quellen können direkt
neben völlig abwegigen Ergänzungen stehen, ohne dass sich dies anders als mithilfe
einer inhaltlichen Analyse unterscheiden lässt. Aus diesem Grund ist bei der
Benutzung antiken philosophiegeschichtlichen Materials in der Regel die Beachtung
der Überlieferungsgeschichte
der Fragmente sowie der zu ihnen vorliegenden
Forschung unerlässlich.
Wenn die moderne philosophiehistorische Forschung anhand von Sammlungen
derartiger Fragmente und Berichte zu einem Autor oder einer bestimmten
Richtung eine Zusammenstellung bietet, bleibt für die interpretatorische Arbeit
trotzdem zu überlegen, wie die erhaltenen Fragmente und Testimonien, nach dem
Gesagten also zum überwiegenden Teil nur indirekte und zugleich aus ihrem an-
5 Vgl. zur Geschichte, Verbreitung und Kritik dieses Konzepts J. Mansfeld / D. Runia,
Aëtiana. The Method and Intellectual Context of a Doxographer 1. The Sources, Leiden u. a.
1997, XIIIf., aber auch die Präzisierungen bei Zhmud, Die doxographische Tradition, 154.
6 Vgl. dazu allgemein Cherniss, Aristotle’s Criticism of Prescocratic Philosophy, v. a. ix–
xiii und 352–357 sowie unten S. 589 f.
7 Vgl. P. Moraux, Diogène Laërce et le Peripatos, in: Elenchos 7 (1986), 247–294, hier
273 f.; zum ursprünglichen Fragenkatalog Zhmud, Die doxographische Tradition, 162.
8 Ich verweise z. B. auf die Darlegungen mehrerer Autoren zu verschiedenen Quellen
des Diogenes Laertios in Elenchos 7 (1986). Hier lassen sich z. B. in dem Beitrag von Moraux,
Diogène Laërce, 247–294 leicht Beispiele für alle hier benannten Probleme finden.
Gründliche Untersuchungen hierzu wurden in jüngerer Zeit namentlich von Jaap Mansfeld
und David Runia angestellt: Mansfeld / Runia, Aëtiana 1.
9 Vgl. Mansfeld / Runia, Aëtiana 1, 222.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
85
tiken Kontext gerissene10 Zeugnisse älterer Berichte,11 genau abzugrenzen und zu
bewerten sind. Jedenfalls setzen die modernen Editoren von Fragmentensammlungen
den Prozess der Auswahl und Rekombinierung des Materials unter veränderten
methodischen Prämissen fort, so dass auch ihre Entscheidungen leicht
zur Ursache für Irrtümer in der Forschung werden können.12
Für die Frage nach der Entstehung des antiken Philosophiebegriffs und der
Rolle der Vorsokratiker darin ergeben sich aus dieser Situation einige besondere
Folgerungen:
Zum einen stellt sich das konkrete Problem, dass sich das Auftreten des Wortes
›Philosophie‹ nicht mehr sicher nachvollziehen lässt: So sind die überlieferten
Erwähnungen von Wörtern des Stamms ›philosoph-‹ bei Pythagoras und Heraklit
nicht ohne weitere Prüfung als plausibel anzusehen, während es andererseits
nicht auszuschließen ist, dass weitere Vorkommnisse, z. B. bei Demokrit, verloren
sind. Dagegen sind gelegentliche Angaben zu Einteilungen der Philosophie häufig
Rückprojektionen späterer Verhältnisse auf die vorsokratischen Texte, die solche
Einteilungen wohl kaum enthalten haben dürften. Insofern ist die Darstellung des
folgenden Teils besonders unsicher in ihren Folgerungen.
Zum anderen muss zugestanden werden, dass die antike Überlieferung selbst
eine durchaus eigene Relevanz für die hier vorliegende Untersuchung hat: Für die
antike Philosophie sind die Vorsokratiker nicht nur als zu beachtende Vorläufer
wichtig, sondern auch als Gründerfiguren, die in gewissen Traditionen systematisiert
werden, so dass sich in dem Bild, das man sich von ihnen macht, bestimmte
Aspekte des antiken Philosophieverständnisses spiegeln. Daher soll im Folgenden
immer wieder auf Konstruktionen der antiken Tradition hingewiesen werden, um
so auf die Bedeutung aufmerksam zu machen, welche die vorsokratischen Denker
aus antiker Sicht haben.
10 Zur Problematik der unverzichtbaren Ausgabe DK vgl. Mansfeld, Quellen, 23–25.
11 Gut erforscht ist das z. B. für die Philosophiegeschichte des Philodem, zu deren platonischem
Teil die verwendeten Quellen recht genau angegeben werden können, vgl. unten
S. 390.
12 Vgl. J. Glucker, Theophrastus, the Academy and the Athenian Philosophical Atmosphere,
in: J. M. van Ophuijsen / M. van Raalte (Hrsg.), Theophrastus. Reappraising the
Sources, New York 1998, 299 f.
Die vorsokratische Philosophie
86
2. Die ionischen Naturphilosophen: Thales, Anaximander, Anaximenes13
Allgemeines / Historischer Überblick
Bereits die antike Tradition lässt die Philosophie in Milet an der kleinasiatischen
Westküste beginnen.14 Als erster Philosoph gilt meist der Milesier Thales, der in
der Antike zu den sieben Weisen gerechnet wird, weswegen ihn Diogenes Laertios
und, in seiner Nachfolge, Hegel mit diesen zusammen behandeln.15 Sein Mannesalter
(ἀκμή) setzen die antiken Quellen, insbesondere mit Bezug auf die angeblich
von Thales vorhergesagte Sonnenfinsternis, auf ca. 585 an.16 Herodot und
Aristoteles berichten von praktischen Anwendungen seiner, wohl mathematisch
geschulten, Rationalität im wirtschaftlichen und politischen Leben, wobei gerade
die Vorhersage der Sonnenfinsternis, die die laufende Schlacht zwischen Medern
und Lydern unterbrochen und zum Frieden geführt haben soll, seinen Ruhm begründet.
17 Als Prototyp des Philosophen ist Thales auch bei Platon bekannt, wie
die berühmte Anekdote von der thrakischen Magd zeigt.18 Als ersten unter den
Philosophen behandelt demgegenüber Diogenes Laertios Thales’ Schüler oder
Gefährten19 Anaximander, allerdings auf sehr dürftige Weise,20 was ebenfalls nicht
ohne Einfluss auf Hegel bleibt.21 Anaximander, der wie Thales in Milet lebt, erlebt
wohl noch die Einnahme der Nachbarstadt Sardeis durch die Perser ca. 547 und
13 Vgl. z. B. Schäfer, Xenophanes; Ricken, Philosophie der Antike, 21–30.
14 Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983b 20; Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 13
(12, 8–13 Marcovich = 74, 142–147 Dorandi) (der, im Sinne der Annahme einer ›italischen
Tradition‹ der Philosophie, einen Parallelbeginn bei Pythagoras zugibt).
15 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 22–44 (16, 11–31, 19 Marcovich = 79, 1–93,
277 Dorandi) = DK 11 A 1; vgl. v. a. 1, 22; 1, 122 (16, 16 f.; 91, 1–5 Marcovich = 79, 5 f.;149, 1–5
Dorandi); Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2, 9–22.
16 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 37 f. (27, 1–7 Marcovich = 89, 189–195
Dorandi) = DK 11 A 1. Zur Biographie allgemein vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben
der einzelnen Philosophen, 182–184; D. Panchenko, Thalès de Milet, in: DPhA 6 (2016),
771–793, hier 774–777.
17 Herodotus, Historiae 1, 74, 2; Aristoteles, Politica 1, 11, 1259a 6–19 = DK 11A 5 f. 10.
Zur Problematik der Vorhersage einer Sonnenfinsternis durch Thales vgl. N. Ch. Dührsen,
Thales, in: GGPh 1,1 (2013), 237–262, hier 239–242; Panchenko, Thalès de Milet, 785–787.
18 Plato, Theaetetus, 174a. Vgl. unten S. 245 f.
19 Als Schüler (ἀκροατής) des Thales wird er in der späteren Überlieferung in Schüler-
Lehrer-Ketten z. B. bei ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 6, 1 (GCS Hipp. 3, p. 10, 13 Wendland) =
DK 12A 11 bezeichnet. Als Gefährte (ἑταῖρος) gilt er bei Ps.-Plutarchus, Stromata = Eusebius,
Praeparatio evangelica 1, 8, 2 (GCS Eus. 8, 1, p. 28, 20 Mras) = DK 12 A 10.
20 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 122–2, 2 (91, 2–92, 12 Marcovich = 149,
1–150, 28 Dorandi).
21 In Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2, wird Anaximander
nicht eigens hervorgehoben, vgl. nur die knappen Bemerkungen auf S. 15 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
87
ist wahrscheinlich um 610 geboren worden.22 Seine von Hekataios fortgeführte
Weltkarte ist wohl ebenfalls von praktischem Nutzen für seine Heimatstadt.23 Sehr
verworren ist die Überlieferung zum Leben des dritten hier zu behandelnden Naturphilosophen
Anaximenes, die vielleicht so zu korrigieren ist, dass er ein jüngerer
Zeitgenosse des Anaximander ist.24 Es ist vorgeschlagen worden, sein Werk
als Produkt einer griechischen Selbstbesinnung nach der persischen Eroberung
Ioniens etwas von seinen Vorgängern abzusetzen.25
Die Ansichten der Ionier und ihr Beitrag zur Philosophie
Als Philosoph gilt Thales traditionell in erster Linie wegen seiner Spekulation über
das Wasser als Urstoff oder Prinzip (ἀρχή). Allerdings weist bereits Aristoteles
auf die mythischen bzw. »theologischen« Wurzeln dieser Idee hin, die sich in der
Vorstellung von der Ursprünglichkeit des Okeanos fänden.26 Wie auch Homers
Darstellung des Okeanos als Ursprung der Götter erinnert diese Schilderung eher
an orientalische als an griechische Mythen.27 In seiner überlieferten Form zeichnet
sich Thales’ Ansatz aber gegenüber dem mythischen Denken dadurch aus, dass er
die Kosmogonie nicht durch Erzählungen von Göttergestalten personalisiert, sondern
als einen natürlichen Prozess beschreibt, wenn er diese auch wieder für göttlich
bzw. für beseelt erklärt bzw. meint, »alles sei voll von Göttern« (πἀντα πλήρη
θεῶν εἶναι).28 Die neuere Forschung kennt daher auch eine starke Tendenz, Thales’
Welterklärung auf einen Wechsel der mythischen Grundlage zu reduzieren,
ohne ihm eine besondere naturphilosophische Position zuzugestehen.29 Hiergegen
könnten weitere Besonderheiten von Thales’ Vorgehen sprechen, namentlich
die rationale Rekonstruktion von Naturprozessen sowie die Entwicklung von aus
der Wahrnehmung gewonnenen Modellen, z. B. der Wiederauflösung aller Dinge
in Wasser30, des Magnetsteins für die Beseelung und eines schwimmenden Bims-
22 Zum Geburtsdatum ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 6, 7 (GCS Hipp. 3, p. 11, 14 f. Wendland)
= DK 12 A 11; zur Akme Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 1 (92, 5–7 Marcovich
= 149, 20–150,23 Dorandi), unter Berufung auf Apollodor. Vgl. R. Goulet, Anaximandre
de Milet, in: DPhA 1 (1994), 192 f.; Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen
Philosophen, 184 f.
23 Strabo, Geographia 1, 1, 11 (7, 9–12 Cobet) = DK 12 A 6. Vgl. auch oben S. 67 f.
24 Vgl. Goulet, Anaximène de Milet, 195; Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen
Philosophen, 185 f., auf der Grundlage von Korrekturen an Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 2, 3 (93, 5–7 Marcovich = 151, 6–8 Dorandi) = DK 13A 1.
25 Vgl. Gemelli Marciano, Einführung, 400 f.
26 Aristoteles, Metaphysica, 1, 3, 983b 20–984a 3.
27 Vgl. Dührsen, Thales, 250–255. Ein Beispiel für die orientalischen Parallelen ist in
der Bibel ›Genesis‹ 1, 2.
28 Aristoteles, De anima 1, 5, 411a 8 = DK 11A 22.
29 So z. B. Dührsen, Thales, 255–257.
30 Vgl. Panchenko, Thalès de Milet, 780 f.
Die vorsokratische Philosophie
88
steins für die Tragwirkung des Wassers.31 In dieser Hinsicht dürfte das antike Lob
des Thales nicht ohne Grundlage sein: »Ohne Ruhe im Hinblick auf die Beschreibung
und Untersuchung der Sterne, wird dieser für die Griechen zum Urheber
dieser Disziplin«.32 Einen auch terminologischen Hinweis auf die Philosophie gibt
in dieser Hinsicht die Wurzel ›soph-‹ ab, die mit Thales als einem der sieben Weisen
(σοφοί) bereits in Verbindung gebracht wird.33
Aufgrund dieser Zweifel daran, dass man bereits das Denken des Thales klar
von mythischem Denken abgrenzen kann, gilt allerdings vielen modernen Forschern
– anders als Aristoteles und Hegel – Anaximander als eigentlicher Begründer
philosophisch-wissenschaftlichen Arbeitens.34 Seine Beurteilung wird allerdings
dadurch erschwert, dass alle Nachrichten über sein Werk durch eine aristotelisch-
peripatetische Doxographie vermittelt sind. Auch wenn diese vereinzelte
Originalzitate enthält, deutet sie Anaximanders Werk mit einer technisch ausgefeilten
Terminologie, die für einen archaischen Pionier philosophischen Denkens
anachronistisch anmuten muss.35 Auf jeden Fall zeigen die wörtlichen Zitate – die
ersten wörtlich erhaltenen Fragmente in der Geschichte der Philosophie –,36 dass
Anaximander mindestens ein Werk in Prosa verfasst (und deswegen mit Pherekydes
um den Titel des ersten griechischen Prosaautors wetteifert), was als Versuch
einer Versachlichung der poetisch-genealogischen Weltbeschreibung verstanden
werden kann.37
Inhaltlich unterscheidet sich Anaximander im Hinblick auf die Weltentstehung
insofern von Thales, als er anstelle des Wassers ein (zumindest in der Interpretation
des Aristoteles38) den materialen Elementen vorausliegendes »Unbegrenz-
31 Aristoteles, De caelo 2, 13, 294a 29–32; Aristoteles, De anima 1, 2, 405a 19–21 = DK
11 A 14; 11 A 22; vgl. Schäfer, Xenophanes, 58–61.
32 Überliefert bei ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 1, 4 (GCS Hipp. 3, p. 4, 19–21 Wendland):
οὗτος περὶ τὸν τῶν ἄστρων λόγον καὶ τὴν ζήτησιν ἀσχοληθεὶς Ἕλλησι ταύτης τῆς
μαθήσεως αἴτιος πρῶτος γίνεται (der Bezug auf die Astronomie ergibt sich daraus, dass
gleich danach die Episode von Thales im Brunnen referiert wird). Ein ähnlich positives
modernes Urteil äußert z. B. J. Barnes, The Presocratic Philosophers, London / New York
21982, 12 f.; Panchenko, Thalès de Milet, 781.
33 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 22 (16, 16 f. Marcovich = 79, 5 f. Dorandi).
41 f.; Cicero, Tusculanae disputationes, 5, 8.
34 Vgl. Dührsen, Anaximander, 264 f. So schon Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
1, 13 (12, 8–10 Marcovich = 74, 142–144 Dorandi). Zur Problematik vgl. Panchenko, Thalès
de Milet, 778.
35 Vgl. Dührsen, Anaximander, 263 f.; 271–297.
36 Dies sind Aristoteles, Physica 3, 4, 203b 13 f. = DK 12 B 3 und Simplicius, In Physicam
(CAG 9, p. 24, 18–20 Diels) = DK 12 B 1. Zum ursprünglichen Textbestand vgl. die kritische
Sicht von Dührsen, Anaximander, 288.
37 So Dührsen, Anaximander, 268.
38 Aristoteles, Physica 3, 5, 204b 23–29 = DK 12A 16. Für die Einflüsse der aristotelischen
bzw. peripatetischen Überlieferung auf unser Anaximander-Bild vgl. Dührsen, Anaximander,
263 f.; 271–285.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
89
tes« (ἄπειρον) zum Urstoff / Prinzip erhebt. Er soll hierfür auch als Erster den
Begriff ›Anfang‹ bzw. ›Prinzip‹ (ἀρχή) benutzen.39 Während sich zu einem ungeordneten
Ursprung z. B. in Hesiods Chaos oder dem biblischen tohu wa-bohu40
durchaus mythische Vorlagen bzw. Parallelen finden lassen, gilt dies nicht für
die Lehre, dass das von Anaximander wörtlich als »unsterblich und frei von Verderben
« (ἀθάνατον […] καὶ ἀνώλεθρον)41 sowie, vielleicht wörtlich, als göttlich
(θεῖον) beschriebene Unbegrenzte die Welt auch umfasst und leitet (κυβερνᾶν).42
Mit diesen Gedanken nähert sich Anaximander weniger einem transzendenten
Gottesbild,43 als er eine physische und irgendwie materielle Potenz im Sinn hat,
die immer wieder die ursprünglichen Elemente der Wirklichkeit hervorbringt. Vor
diesem Hintergrund wird die in der Tradition vorfindliche Parallelisierung mit der
»ersten Materie« des Aristoteles und die substantivierte Form »das Unendliche«
für Anaximander fraglich,44 während es, archaisch gedacht, plausibler erscheint,
seinen »Ursprung« als das »unendliche« Chaos zu verstehen, aus dem heraus auch
bei Hesiod die Wirklichkeit entsteht bzw. sich im Entstehensprozess befindet.45
Auf das Verhältnis der Elemente der Welt könnte sich Anaximanders Aussage
beziehen, das Seiende »leiste einander Recht und Strafe für das Unrecht, gemäß
der zeitlichen Ordnung« (δίδοναι γὰρ αὐτὰ δίκην καὶ τίσιν ἀλλήλοις τῆς ἀδικίας
κατὰ τὴν τοῦ χρόνου τάξιν).46 In diesem Kontext formuliert Anaximander erstmals
den Kerngedanken griechischen Denkens, dass Seiendes nur aus Seiendem
entstehe, und führt zur Erklärung die juridische Analogie als Mittel einer rationalen
Beschreibung der Welt ein, die sich folglich bei ihm wohl auf das Verhältnis
der Elemente der Welt untereinander bezieht.47 Anaximanders Naturerklärung
erstreckt sich auch auf weitere Gebiete als die Lehre vom Ursprung, z. B., neben
der Kartographie, auf eine Lehre der Entwicklung des Lebens aus dem Wasser hin
zum Trockenen, bei der dem Menschen erstmals eine Sonderstellung zukommt.48
Sie ist zwar letztlich ebenfalls noch im archaischen Denken verwurzelt, aber sein
39 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 6, 2 (GCS Hipp. 3, p. 10, 18 f. Wendland) = DK 12 A 11; 12
B 2. Vgl. Dührsen, Anaximander, 270.
40 Genesis 1, 2. Vgl. Barnes, The Presocratic Philosophers, 37.
41 Aristoteles, Physica 3, 4, 203b 12 f. = DK 12 B 3.
42 Aristoteles, Physica 3, 4, 203a 6–15 = DK 12 A 15; 12 B 3. Zur Interpretation vgl. Dührsen,
Anaximander, 294–297.
43 Vgl. Schäfer, Xenophanes, 70.
44 So Dührsen, Anaximander, 271–285.
45 Vgl. Dührsen, Anaximander, 300 f.
46 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 24, 18–20 Diels) = DK 12 B 1.
47 Vgl. Dührsen, Anaximander, 288–294.
48 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 6, 6 f. (GCS Hipp. 3, p. 11, 9–15 Wendland); Plutarchus,
Quaestiones conviviales 7, 4 (730e) = DK 12 A 11; 12 A 30; Vgl. Barnes, The Presocratic
Philosophers, 19–28; Dührsen, Anaximander, 302–308; J. Mansfeld / O. Primavesi, in: Die
Vorsokratiker. Griechisch – Deutsch. Ausgewählt, übersetzt und erläutert von J. Mansfeld /
O. Primavesi, Stuttgart 2021, 60 f.
Die vorsokratische Philosophie
90
kreatives Bemühen um rationale Darstellung und Interpretation des Prozesses
der Weltentstehung zeigt bereits einen begrifflichen Reichtum und das Verwenden
origineller Analogien, welche ein eigentlich mythisches Denken in der Weise
einer rationalen Methodik transzendieren.
Dem jüngsten Vertreter der Gruppe, Anaximenes, wird man wohl am besten
gerecht, wenn man seine Lehre von der Luft (ἀήρ) als Urstoff als eine Weiterentwicklung
der Lehre seiner beiden Vorgänger sieht: Während die Luft nach
Anaximenes die Unendlichkeit des anaximandrischen Apeiron wohl auch wörtlich
bewahrt (»er sagte, der Anfang sei unendliche Luft«),49 ist sie doch, wie das
Wasser bei Thales, ein physisches Element, dem man aber vielfältige Wirkungen
zuschreiben kann.50 »So wie unsere Seele, die Luft ist, uns zusammenmischt, so
umfasst auch den ganzen Kosmos Pneuma und Luft«, wie wohl der Doxograph
Aetios es, vielleicht mit wörtlichen Anklängen an Anaximenes’ Original, formuliert.
51 Dies ermöglicht wohl auch eine physische Erklärung der Weltentstehung
durch Verdünnung und Verdickung der Luft,52 ohne dass das genealogische Paradigma
ganz verlassen würde. Vielmehr ist es gerade für Anaximenes noch ausdrücklich
bezeugt, denn »aus« der Luft sollen sich ihm zufolge »das Werdende,
das Gewordene und das Zukünftige, die Götter und das Göttliche« entwickeln,
»das Übrige aber aus deren Nachkommen«.53 Somit zeigt Anaximenes sowohl
die archaisch-genealogische Grundstruktur des Denkens der Ionier als auch ihr
zunehmendes Bemühen darum, den genealogischen Vorgang auf rationale Weise
zu erklären, wobei sein ontologisch sparsames Erklärungsmodell durchaus eine
gewisse Attraktivität besitzt.54
49 So geht es ziemlich klar aus ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 7, 1 (GCS Hipp. 3, p. 11, 16 f.
Wendland: ἀέρα ἄπειρον ἔφη τὴν ἀρχήν εἶναι) = DK 13 A 7 hervor; s. auch Simplicius,
In Physica (CAG 9, p. 24, 26–25, 1 Diels) = DK 13 A 5 hervor, der wohl wörtlich auf die
Doxographie des Theophrast rekurriert. Vgl. N. Ch. Dührsen, Anaximenes, in: GGPh 1, 1
(2013), 321–338, hier 325.
50 Vgl. Dührsen, Anaximenes, 321–325.
51 Οἶον ἡ ψυχή, φησίν, ἡ ἡμετέρα ἀὴρ οὖσα συγκρατεῖ ἡμᾶς, καὶ ὅλον τὸν κόσμον
πνεῦμα καὶ ἀὴρ περιέχει. Aetius, Placita 1, 3, 3 (278a, 9–26; 278b, 5–19 Diels = 5, 1, p. 201,
23–32 Mansfeld / Runia, Zitat 24–26) = DK 13 B 2. Zur Wörtlichkeit vgl. Dührsen, Anaximenes,
322 f.
52 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 7, 3 (GCS Hipp. 3, p. 12, 4–8 Wendland) = DK 13 A 7.
53 Ἐξ οὗ τὰ γινόμενα καὶ τὰ γεγονότακαὶ τὰ ἐσόμενα καὶ θεοὺς καὶ θεῖα γίνεσθαι, τὰ δὲ
λοιπὰ ἐκ τῶν τούτου ἀπογόνων. ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 7, 1 (GCS Hipp. 3, p. 11, 17–12,
1 Wendland) = DK 13 A 7.
54 Vgl. Ricken, Philosophie der Antike, 27 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
91
Würdigung
Unternimmt es die philosophiehistorisch-philologische Analyse, den aristotelischen
Firnis von den letztlich auf den Stagiriten zurückgehenden Überlieferungen
zu entfernen, tritt der archaische, die mythischen Genealogien eines Hesiod ausdeutende
Charakter des ionischen Nachdenkens wieder hervor. Sein nach rational
formulierbaren Erklärungen der Weltentstehung suchender Charakter erweist
sich besonders, wenn Anaximander einen »unendlichen«, aber stofflichen Ursprung
hinter den beobachtbaren Veränderungen sucht und wenn sich Anaximenes
bemüht, diesen Ursprung doch wieder – naturphilosophisch – in die Luft als
wahrnehmbaren Stoff zu überführen. Vor allem die hier sichtbare Suche nach alternativen
Lösungen lässt es gerechtfertigt erscheinen, auch in Thales’ Rede vom
Wasser als Ursprung eine rationale Umformung zu sehen, obwohl seine Lösung
von einer Anleihe an orientalische Mythen für uns kaum mehr zu unterscheiden
ist. In jedem Fall deuten Thales’ Überlegungen zur Geometrie einen Zusammenhang
seiner Genealogie mit einem wissenschaftlichen Blick auf die Welt an und
lassen somit Aristoteles’ Entscheidung, ihn als Begründer der Prinzipiensuche zu
sehen, gerechtfertigt erscheinen.
3. Die Anfänge der philosophischen Theologie und das
Selbstbewusstsein
der Weisen: Xenophanes von Kolophon55
Schwer zu definieren ist die Rolle des Xenophanes aus der Polis Kolophon in
Ionien, »der einen bestimmten eigenen Weg bereist, der auch von allen bis jetzt
Genannten abweicht«.56 Mit einer nicht exakt zu datierenden, langen Lebenszeit
zwischen ca. 580 und 470 ist er sowohl ein Zeitgenosse des Anaximenes und des
Simonides als auch des Pythagoras, Heraklit und Parmenides.57 Am plausibelsten
ist wohl, seine Akme um 540 v. Chr. anzusetzen.58 Er lebt in Ionien, bevor er vermutlich
mit seinen Mitbürgern in das unteritalische Zankle (heute Messina) und
Katane (Catania) oder sogar, wohl im Sinne der doxographischen Konstruktion
55 Dazu Schäfer, Xenophanes; D. Arnould / R. Goulet, Xénophane de Colophon, in:
DPhA 7 (2018), 211–219; Th. Schirren, Xenophanes, in: GGPh 1, 1 (2013), 339–374.
56 Ἰδίαν τινὰ ὁδὸν πεπορευμένος καὶ παρηλλαχυῖαν πάντας τοὺς προειρημένους. Ps.-
Plutarchus, Stromata = Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 8, 4 (GCS Eus. 8, 1, p. 29, 18
Mras) = DK 21 A 32.
57 Zu den widersprüchlichen Daten vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen
Philosophen, 190 f.
58 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 20 (644, 20 f. Marcovich = 669, 33 f. Dorandi)
= DK 21 A 1.
Die vorsokratische Philosophie
92
seines Verhältnisses mit Parmenides, nach Elea umzieht.59 In der Tradition gilt er
bei Diogenes Laertios als vereinzelter Autor (σποράδην),60 während der bei ›Hippolyt‹
überlieferte Bericht ihn, im Anschluss an Platon, als Lehrer des Parmenides
in der Lehre vom Einen und Begründer der eleatischen Sukzession konstruiert.61
Mit Skeptizismus und Theologie führt er mindestens zwei neue Fragebereiche in
die entstehende Philosophie ein, aber seine genaue Wirkung ist weit weniger klar.
Die poetischen Fragmente zeigen einen talentierten Dichter, der einerseits den
Anthropomorphismus überlieferter Gottesbilder62 sowie, gleichsam als Vorläufer
Platons, die Zuschreibung unrechten Handelns an Götter durch die Dichter
Homer und Hesiod kritisiert.63 Trotz dieser Religions- und Mythenkritik, die bei
den Milesiern interessanterweise keine Vorläufer hat,64 lehnt er den überlieferten
Kult nicht ab, sondern spricht in lobenden Worten von einer durch gute Reden
verdeutlichten, auch kultischen Gottesverehrung.65 Andererseits enthalten seine
Fragmente eine positive Theologie mit monotheistischen Zügen, wenn er von einem
höchsten Gott spricht, dem bereits Unveränderlichkeit und ein Geist (νοῦς)
zugeschrieben werden.66 Insofern legen die Fragmente nahe, dass Xenophanes
aus seiner Kritik der überlieferten Religion die Grundlinien einer natürlichen
Theologie, im Sinne einer rationalistisch formulierten Lehre vom ersten Prinzip,
entwickelt. Diese sind, wenn man der doxographischen Überlieferung, vor allem
bei Aristoteles und in der Schrift ›Über Melissos, Gorgias und Xenophanes‹,67
glauben darf, im Detail sehr ausgearbeitet und enthalten ein Denken des einen
Gottes als ersten Prinzips,68 weswegen er in der doxographischen Tradition teils,
im Anschluss an Platon, als Begründer der dritten, eleatischen Linie der Philoso-
59 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 18; 9, 20 (643, 8 f.; 644, 19 f. Marcovich =
668, 4 f.; 669, 32 f. Dorandi) = DK 21 A 1.
60 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 91; 9, 20 (632, 1–3; 645, 7 Marcovich = 657,
1–3; 670, 41 Dorandi).
61 Plato, Sophista, 242d. Eine Analyse dieser Problematik gibt Schirren, Xenophanes,
343–356. Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 211, sprechen sogar von einer »éléatisation
massive« der Xenophanes-Überlieferung.
62 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 109; 5, 110; 7, 22, 1 (GCS Clem. 2, p. 399, 19 f.; 2,
p. 400, 1–5; 3, p. 16, 6–9) = DK 21 B 14–16.
63 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 193 (2, p. 255, 4–6 Mutschmann) = DK
21 B 11 f.
64 Vgl. Schäfer, Xenophanes, 161 f.
65 Athenaeus, Dipnosophistae 11, 7 (462e–463a) = DK 21 B 1, 11–24. Vgl. Schäfer, Xenophanes,
204; Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker, 212 f.
66 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 109, 1 (GCS Clem. 2, p. 399, 16 f. Stählin) = DK
21 B 23. Vgl. auch DK 21 B 24–26.
67 Zur problematischen Bewertung und Datierung der Schrift und des Berichtes über
Xenophanes (möglicherweise aus dem frühen Mittelplatonismus) vgl. z. B. Schäfer, Xenophanes,
208–210; Schirren, Xenophanes, 346–349.
68 Aristoteles, Metaphysica 1, 5, 986b 21–27; Anonymus, De Melisso, Xenophane, Gorgia
3 f., 977a 14–979a 9 = DK 21 A 30; 21 A 28.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
93
phie angesehen wird.69 Hier findet sich etwa bereits eine dialektische Entfaltung
des ersten Prinzips, welche die Annahme zweier gleichrangiger Urprinzipien als
widersprüchlich erweist.70 Man hat daher zusammenfassend gesagt: »Die Hauptgedanken
der antiken Philosophie bezüglich des Gottesproblems sind hier […]
bereits angelegt und präformiert«,71 woraus allerdings nicht notwendig gefolgert
werden muss, dass Xenophanes’ Lehre, wie häufig vermutet, pantheistisch gelesen
werden sollte.72 Ein eindeutiger Beleg dafür fehlt jedenfalls. Xenophanes scheint
auch naturphilosophische Reflexionen angestellt zu haben,73 in deren Kontext
möglicherweise sein skeptisch anmutender Zweifel an der Möglichkeit einer zuverlässigen
(sinnlichen) Erkenntnis über die Götter einzuordnen ist.74 Das theologische
Denken des Xenophanes schließt es jedenfalls aus, ihn als konsequenten
Skeptiker im Sinne der späteren Pyrrhoneer und Akademiker zu sehen.75
Für den Philosophiebegriff ist Xenophanes deswegen von Interesse, weil er
seine eigene Position durch die Bemerkung bewertet, »unsere Weisheit« (ἡμετέρη
σοφίη) sei »besser als die Kraft von Menschen und Pferden«.76 Damit haben wir
das erste antike Selbstzeugnis eines antiken ›Weisen‹, der sich durch seine professionell
betriebene Tätigkeit von seiner Umgebung abhebt. Zwar ist das noch kein
Beleg für den Begriff Philosophie, doch ist es in Ergänzung dazu interessant, dass
die Verehrung der Götter für Xenophanes keine Aufhebung der menschlichen
Aktivität des Suchens ist, zu der er ausdrücklich auffordert.77 Man findet also bei
Xenophanes sowohl die Rolle des Weisen als auch die des Suchers reflektiert, und
damit zwei entscheidende Elemente, die den antiken, aber auch noch den modernen
Philosophiebegriff prägen.
69 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 64, 2 (GCS Clem. 2, p. 40, 20 Stählin) = DK 21 A 8.
Vgl. J. Mansfeld, Heresiography in Context. Hippolytus’ ›Elenchos‹ as a Source for Greek
Philosophy, Leiden / New York / Köln, 30 f.
70 Anonymus, De Melisso, Xenophane, Gorgia, 3, 977a 23–29. Vgl. Barnes, The Presocratic
Philosophers, 90–94, für einen Versuch des Abgleichs der Traditionen.
71 Vgl. Schäfer, Xenophanes von Kolophon, 204.
72 Zur Forschungsgeschichte vgl. Schirren, Xenophanes, 339 f.
73 Vgl. die kontextlose Bemerkung zum Ursprung des Menschengeschlechts (?) bei
Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 10, 314 (2, p. 367, 12 Mutschmann) = DK 21 B
33. Die Themenvielfalt wird ersichtlich bei ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 14, 3–6 (GCS Hipp. 3,
p. 17, 20–18, 5 Wendland) = DK 21 A 33. Vgl. Schirren, Xenophanes, 358–362.
74 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 49; 110 (2, p. 12, 11–14; 25, 26–29 Mutschmann)
= DK 21 B 34; vgl. Aristocles, frg. 7 (Chiesara) = Eusebius, Praeparatio evangelica
14, 17, 1 (GCS Eusebius 8, 2, p. 303, 13–18 Mras) = DK 21 A 49. Vgl. zur Sache Schirren,
Xenophanes, 362–367.
75 So schon Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 20 (644, 17 f.) gegen Sotion (der
vielleicht bei ›Hippolytus‹, Refutatio, 1, 14, 1 [GCS Hipp. 3, p. 17, 13–16 Wendland], zitiert
ist; vgl. aber Mansfeld, Heresiography in Context, 37).
76 Athenaeus, Dipnosophistae 10, 6 (414a) = DK 21 B 2, 11 f.
77 Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 8, 2 = DK 21 B 18.
Die vorsokratische Philosophie
94
Insgesamt scheint der philosophierende Dichter Xenophanes am ehesten als
Begründer eines neuen Typs des Theoretikers einzuordnen zu sein: Gegenüber
den ionischen Naturphilosophen unterscheidet er sich durch eine kritische Positionierung
zum etablierten Kult und wohl auch durch eine skeptische Haltung
jedenfalls im Hinblick auf die Sinneswahrnehmung. Versteht man seine Spekulation
über einen höchsten Gott als Antwort auf die Frage nach dem Anfang, so ist
zwar eine Kontinuität gegeben, doch führt diese tendenziell weg von naturphilosophischen
Erklärungen des Anfangs hin zu einer Metaphysik des ersten Prinzips,
wie sie bei Parmenides und den Eleaten, in einer ganz anderen Begründungsform,
zum Zentrum des philosophischen Projektes wird. Bemerkenswert ist, dass gerade
während dieser Begegnung von Sinnesskepsis und rationaler Kühnheit das erste
Mal das Selbstbewusstsein des suchenden Weisen aufleuchtet.
4. Unsterblichkeitshoffnung und politische Aktivität:
Pythagoras und die Pythagoreer
Allgemeines / Historischer Überblick
Neue Impulse verleihen der philosophischen Diskussion und ihrer Institutionalisierung
ab dem 5. Jahrhundert Pythagoras und die sich an ihn anschließende
Bewegung. Die Person des Pythagoras hat in der antiken Biographie große Beachtung
gefunden, was dazu führt, dass ziemlich viele Quellen und historisch plausible
Informationen vorliegen – Pythagoras ist also keineswegs eine legendarische
Gestalt –,78 die sich aber chronologisch und in anderen Fragen auffällig wiedersprechen.
79 So werden neben der Herkunft von Samos auch eine etruskische oder
syrische Herkunft suggeriert,80 und zeitlich wird von Eratosthenes eine Geburt
vor 600 nahegelegt.81 All diese Überlegungen beruhen entweder auf Irrtümern
oder spiegeln antike philosophiehistorische Konstruktionen wider. Während Pythagoras’
Verbindung zu Pherekydes umstritten ist,82 kann es als wahrscheinlich
gelten, dass er vor der Mitte des 6. Jahrhunderts auf Samos geboren wird und in
dessen letztem Drittel nach Kroton in Süditalien übersiedelt, wo er wesentlich
zu den beträchtlichen politischen und militärischen Erfolgen der Stadt beiträgt.83
78 Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 381.
79 Vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 186–190; C. Macris,
Pythagore de Samos, in: DPhA 7 (2018), 691–850, hier 769–779.
80 Belege: Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 381.
81 Vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 189.
82 Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 784 f. und Laks / Most, Les débuts de la philosophie,
113.
83 Vgl. dazu Macris, Pythagore de Samos, 799 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
95
Gegen
Ende seines Lebens zieht er in die Nachbarstadt Metapont, wo er verstirbt.
84 Seine Lebenszeit reicht wahrscheinlich von ca. 570–497 oder 492.85
Einige quellentechnische Vorbemerkungen86
Die besondere Problematik der Darstellung der Pythagoreer ergibt sich aus der
langen Geschichte der pythagoreischen Tradition, die nach Pythagoras zunächst
bis ins 4. Jahrhundert v. Chr. fortbesteht, aber bereits in hellenistischer Zeit in
Form von pseudepigraphischen Schriften fortgeführt wird. Der Neupythagoreismus
ist schließlich ein Phänomen der Kaiserzeit und Spätantike, das seinen Höhepunkt
im 3./4. Jahrhundert n. Chr. in den pythagoreischen Schriften von Jamblich
von Chalkis und Porphyrios von Tyros87 findet.
Die ›Pythagoras-Viten‹ dieser beiden Autoren sind, zusammen mit der Darstellung
des etwas älteren Diogenes Laertios,88 die umfangreichsten Texte über
die Pythagoreer, aber zumindest teilweise von Traditionen des und Diskussionen
über den zeitgenössischen Pythagoreismus geprägt, so dass das Alter der hier
übermittelten Informationen nicht leicht zu ermitteln und daher umstritten ist.89
Auch die Informationen über Pythagoras, die sich im 4. Jahrhundert v. Chr. z. B.
bei Isokrates, Aristoteles und Aristoxenos90 finden, die aber namentlich in Platons
Werk eine prägende Rolle spielen,91 sind erst 100–200 Jahre nach Pythagoras’ Tod
entstanden.92 Von großer Bedeutung sind daher die alten, z. T. auf die Lebzeiten
des Pythagoras zurückgehenden Zeugnisse, die aber nur einen kleinen Einblick in
den zeitgenössischen Ruhm des Pythagoras geben.93 Ein besonderes Problem ist
schließlich die in den Quellen zu findende Behauptung, Pythagoras und die ersten
Generationen seiner Anhänger gäben ihre Lehre nur mündlich weiter – was von
einem Teil der modernen Forschung akzeptiert, von einem anderen Teil ins Reich
84 Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 802–804.
85 So Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 188 f.
86 Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 695; 708 f.
87 Vgl. unten S. 751 f.
88 Vgl. unten S. 591–593. Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 753–755.
89 Vgl. C. A. Huffman, Die pythagoreische Tradition, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe
Griechische Philosophie, 61–69, hier 62 f.; Macris, Pythagore de Samos, 694 f.
90 Vgl. unten S. 103.
91 Vgl. Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 487.
92 Auflistung bei Macris, Pythagore de Samos, 704–724. Zu Aristoteles vgl. auch Zhmud,
Pythagoras und Pythagoreer, 401 f.
93 V. a. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 8, 36 (594, 3–10 Marcovich = 620, 400–
407 Dorandi) = Xenophanes, DK 21 B 7 (zeitgenössische Bezeugung der Seelenwanderungslehre);
Herodotus, Historiae, 4, 95 f.; Scholia in Euripidis Hecubam 131 (1, p. 26, 3–5
Schwartz); Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 6 (575, 20–23 Marcovich = 603, 59–62
Dorandi) = Heraclitus, DK 22 B 81; 129. Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 696–704 für eine
Auflistung aller älteren Zeugnisse.
Die vorsokratische Philosophie
96
der Legende verwiesen wird.94 Insgesamt ist daher die Lehre des Pythagoras und
seines unmittelbaren Umfeldes nicht leicht zu ermitteln und hängt von einer komplexen
Bewertung der reichlich vorhandenen Quellen ab. Im Folgenden können
daher nur einige grobe Linien geboten werden.
Die Pythagoreer, die pythagoreische Richtung bzw. Schule und die
pythagoreischen
Lehrmeinungen: begriffliche Klärungen
Für das Phänomen der Pythagoras-Rezeption sind also neben dem Meister selbst
auch seine Anhänger von Bedeutung, bei denen man aber ganz unterschiedliche
Formen der Zugehörigkeit unterscheiden muss. Nach Leonid Zhmud lassen sich
folgende terminologische Klärungen festhalten:95
– Pythagoreer‹ sind einerseits die Mitglieder der pythagoreischen Gemeinschaften
(Hetairien) in verschiedenen unteritalischen Poleis bis ins 4. Jahrhundert
v. Chr. Sie leben vermutlich (mehr oder weniger konsequent) nach den
ethischen Regeln des Pythagoras und engagieren sich politisch, treten aber
nicht durch eigene philosophische Positionen hervor. Die wichtigste Quelle
für die Mitglieder dieser Gemeinschaften ist der auf Aristoxenos zurückführbare
›Pythagoreerkatalog‹ des Jamblich.96 Insofern sind sie von den ›Pythagoreern‹
zu unterscheiden, denen in antiken Texten (vor allem von Aristoteles)
bestimmte Positionen zugeschrieben werden,97 und auch von solchen, die sich
selbst aus verschiedenen Gründen als ›Pythagoreer‹ bezeichnen.
– Die philosophisch aktiven Pythagoreer fasst man am besten als ›pythagoreische
Schule‹ bzw. Richtung zusammen. Sie sind philosophisch aktiv, stehen aber
ebenfalls bis ins 4. Jahrhundert v. Chr. in einer personalen Kontinuität zum
Schulgründer. Die Identität derer, die ›Pythagoreern‹ zugeschriebene Lehren
vertreten, bleibt aber in den Quellen häufig unklar.
– Alle antiken Strömungen, die sich selbst der pythagoreischen Bewegung zuordnen,
ohne in der gerade erwähnten Kontinuität zum Meister zu stehen, kann
man kann man unter dem Begriff ›Pythagoreismus‹ zusammenfassen. Hierzu
gehören vor allem der (vor allem mittelplatonische) Neupythagoreismus sowie
die pythagoreischen Pseudepigrapha (mit meist platonischem oder aristotelischem
Inhalt), die es ab dem 2. Jahrhundert v. Chr. (Ps.-Okellos Lukanos) gibt,98
94 Akzeptanz z. B. bei Patzer, Ausdrucksformen der frühen griechischen Philosophie,
127; ablehnend Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 383 und 384 f.; Huffman, Die pythagoreische
Tradition, 67 f.
95 Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 404. Für einen anderen terminologischen
Vorschlag vgl. Bechtle, Pythagoras, 37–40.
96 Iamblichus, Vita Pythagorae 267 (143, 16–147, 6 Deubner) = DK 58 A. Vgl. Zhmud,
Pythagoras und Pythagoreer, 403.
97 Dazu Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 401 f.
98 Vgl. unten S. 378 f., 616.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
97
aber auch die vielen in ihrer Lebensform pythagoreisierenden antiken Persönlichkeiten.
Sind die Pythagoreer die erste Philosophenschule?
Um Pythagoras bildet sich bereits zu Lebzeiten der bereits erwähnte Kreis von
Anhängern, der von ca. 510–450 und z. T. noch bis Mitte des 4. Jahrhunderts v. Chr.
einen beträchtlichen politischen Einfluss in Kroton und anderen Städten Großgriechenlands
ausübt.99 In der Antike wird sie als Philosophenschule (αἵρεσις)
verstanden, und zwar näherhin als der Beginn der sogenannten ›italischen‹ Tradition
des Philosophierens, was möglicherweise Porphyrios zu korrigieren sucht.100
Ein wichtigeres Zeugnis als diese jüngere Generation ist Platon, der eine »pythagoreische
Lebensweise« (Πυθαγόρειον τρόπον τοῦ βίου) erwähnt, wobei
das hiermit zusammenhängende Ideal eines »Leiters der Erziehung« (ἡγεμών
παιδείας) auf Homer zurückgeführt wird, der seine Anhänger beim Zusammensein
bzw. in einem Lehrvortrag (συνουσία) angeleitet habe.101 Hieraus wird man
zumindest schließen dürfen, dass das Zusammenleben in der Gemeinschaft rund
um Platons Bekannten Archytas in Tarent102 bereits auf eine bestimmte Lebensweise
ausgerichtet ist.
Weit weniger sicher sind hingegen fast alle weiteren Schlussfolgerungen, die davon
abhängen, inwieweit die Berichte der späten Pythagoras-Biographien bereits
auf die Zeit des Schulgründers zurückführbar sind. So berichtet Porphyrios, dass
Pythagoras auf einen Schlag zweitausend Hörer gewonnen habe, die eine Gütergemeinschaft
eingegangen seien und die Geheimlehren der Schule sorgfältig bewahrt
hätten.103 Ferner gibt er an, Pythagoras habe morgens zu Hause gelehrt, er
habe Spaziergänge zu zweit oder zu dritt gemacht, er habe Kranke getröstet, sich
vegetarisch ernährt, an den Opfern für die Götter teilgenommen, religiös-ethische
Vorschriften gemacht und schließlich die morgendliche und abendliche Gewissensprobe
empfohlen.104 Aufgrund von derartigen Berichten wird auch heute
99 Porphyrius, Vita Pythagorae, 21 f. (45, 22–46, 14 des Places) = Aristoxenus, frg. 17. Vgl.
Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 387 f.
100 Zu Pythagoras als Beginner der italischen Sukzession Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
8, 1 (573, 3 f. Marcovich = 601, 2 f. Dorandi). Zur Rolle des Porphyrios vgl.
G. Staab, Pythagoras in der Spätantike. Studien zu ›De vita pythagorica‹ des Iamblichos
von Chalkis, München / Leipzig 2002, 112–114.
101 Plato, Respublica 10, 600ab. Vgl. P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris
1996, 94 f.; I. M. Bodnár, Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, in: Ch. Rapp /
T. Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, Stuttgart / Weimar 2006,
257–268, hier 258 f.
102 S. unten S. 218.
103 Porphyrius, Vita Pythagorae, 20 (45, 3–19 des Places).
104 Porphyrius, Vita Pythagorae, 32–40 (51, 3–54, 23 des Places). Vgl. dazu A. R. Sodano,
in: Porfirio, ›Vita di Pitagora‹. Monografia introduttiva e analisi filologica, traduzione e
Die vorsokratische Philosophie
98
Pythagoras zum Vorläufer des Philosophie-Ideals gemacht, z. B. wenn Heinrich
Niehues-Pröbsting »den Gemeinschaftscharakter, eine strenge Reglementierung
des täglichen Lebens und das politische Engagement für eine bestimmte Regierungsform
« als charakteristische Merkmale bereits der (früh-)pythagoreischen
Schule festhält.105 Hier ist allerdings Vorsicht geboten, denn die späten Berichte,
die ihrerseits auf mehrere Schichten von Quellen zurückgehen, projizieren offensichtlich
Züge der Philosophenschulen ihrer Zeit bzw. ihrer eigenen, zeitbedingten
Idealvorstellung davon auf die frühen Pythagoreer zurück.106
Ein illustratives Beispiel ist die Einteilung von Pythagoras’ Schülern in »Akusmatiker
« (ἀκουσματικοί), also Hörende, und »Mathematiker« (μαθηματικοί),
Wissende. Von Porphyrios werden sie, ohne großes Federlesen, im Sinne der zu
seiner Zeit üblichen Unterscheidung eines weiteren und eines engeren Hörerkreises
interpretiert.107 Dagegen liefert Jamblich unterschiedliche historische und
systematische Erklärungen für diese beiden Gruppen, welche u. a. darauf hinauslaufen,
dass die Akousmatiker als Anhänger einer älteren, auf die sieben Weisen
zurückgehenden Philosophie oder sogar als solche des Hippon bzw. Hippasos
(und nicht des Pythagoras) gälten – um freilich ebenfalls bei einer Lesart zu enden,
die beide Gruppen als authentische Pythagoreer darstellt.108 Beide Neuplatoniker
möchten also das, was sie in älteren Quellen vorfinden, harmonisieren und
gestalten ihre eigene Darstellung so, dass sie auf Fragen ihrer Zeit zu antworten
vermag – historische Evidenz kann aus solchen Beispielen also nur mit größter
Vorsicht gewonnen werden, zumal einige Quellen, wie der von Porphyrios auch
für die philosophischen Lebensregeln zitierte Antonios Diogenes, offenbar kaiserzeitlich
sind, also nicht unbedingt alte Tradition repräsentieren.109
In der modernen Pythagorasforschung gibt es vor diesem Hintergrund die Auffassung,
die Pythagoreer seien nicht von Anfang an als Philosophenschule anzunote
di A. R. Sodano. Saggio preliminare e interpretazione filosofica, notizia biografica,
parole chiave e indici di G. Girgenti, Milano 1998, 60–70. Auch Staab, Pythagoras in der
Spätantike, 109–134, verweist auf Porphyrios’ Tendenz, seine Quellen wörtlich zu zitieren,
enthält sich aber Behauptungen darüber, was und wie alt diese Quellen sind.
105 H. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie. Schrift – Schule – Lebensform, Frankfurt
2004, 153–156, Zitat 153. Vgl. auch Bechtle, Pythagoras, 159.
106 Vgl. die bündige Zusammenfassung bei Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 487,
die vor allem die Rolle Platons in diesem Prozess betont.
107 Porphyrius, Vita Pythagorae, 37. Vgl. zu diesen Punkten Niehues-Pröbsting, Die antike
Philosophie, 153–156.
108 Iamblichus, Vita Pythagorae, 80–89 (46, 3–52, 19 Deubner). Vgl. auch Iamblichus,
De communi mathematica scientia 25 (76, 19–77, 24 Festa). Zur Interpretation vgl. Staab,
Pythagoras
in der Spätantike, 313–321.
109 Mit Skepsis betrachtet bei Porphyrius, Vita Pythagorae, 10 (40, 11–13 des Places). Vgl.
Sodano, in: Porfirio, ›Vita di Pitagora‹, 92 f., Anm. 20, der auf S. 68 f., Antonios Diogenes
auch, »quasi certamente« (also ohne weitere Argumentation), die meisten der eben zitierten
Lebensregeln zuschreibt, die auch Parallelen im neuplatonischen ›Carmen aureum‹
finden. Vorsichtiger Staab, Pythagoras in der Spätantike, 119 mit Anm. 287.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
99
sehen, sondern, aufgrund ihrer politischen Aktivitäten, zunächst als eine aristokratische
politische Gemeinschaft, eine Hetairie,110 welche womöglich auch Züge
eines religiösen Vereins trage.111 Erst später, als sie nach und nach ihre Macht
verliere, gewinne sie einen stärker philosophischen, auf rationalen Annahmen
beruhenden Charakter.112 Die legendarischen Züge, welche der Figur des Pythagoras
zugeschrieben werden, sowie die sehr detaillierten ethischen Vorschriften
der pythagoreischen Gemeinschaft113 seien parallel zu dieser Entwicklung angewachsen.
114 In Anbetracht der Tatsache, dass die Lehre der Seelenwanderung, die
schon Xenophanes für Pythagoras bezeugt, bestimmte körperliche und geistige
Verhaltensregeln nahelegen dürfte, kann man es aber durchaus für plausibel halten,
dass schon die frühesten pythagoreischen Zirkel ihr Leben nach dieser theoretischen
Annahme ausrichten und daher als eine erste Form einer Philosophenschule
gelten können.115
Dass die pythagoreische Gemeinschaft jedenfalls zur Zeit Platons bereits einige
Elemente späterer Philosophenschulen vorwegnimmt, wird auch durch Porphyrios’
Bericht über die pythagoreische Vorschrift einer abendlichen und morgendlichen
Selbstprüfung – also eine zentrale philosophische Übung – nahegelegt,
die man auf den Historiker Timaios von Tauromenion (4./3. Jhdt. v. Chr.) zurückführen
kann.116 Auf alte Traditionen zurückgehen dürften auch die sogenannten
›Akousmata‹, d. h. Merksprüche, die von den Akousmatikern gelernt und, ohne
Überprüfung, zu ihrer Lebensregel gemacht werden sollen;117 sie werden schon
von Aristoteles ausführlich aufgelistet118 und könnten das Vorbild der auswendig
zu lernenden Schuldogmen werden, die sich zuerst bei Epikur nachweisen lassen.
119 Zu beachten ist allerdings, dass die pythagoreischen Akousmata keineswegs,
wie später die epikureischen Sentenzen, eine Kurzfassung einer Schullehre sind,
sondern offenbar allgemein zu einem ethischen und religiös ehrfürchtigen Verhalten
anleiten sollen. Die von Jamblich genannten Beispiele »Man soll Kinder
bekommen, denn man muss wiederum Diener Gottes zurücklassen, und man soll
110 Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 383.
111 Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 798 f.
112 Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 404 f.
113 Aristoteles, frg. 158 f.; 171–177 (Gigon).
114 Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 387 f.
115 Vgl. Huffman, Die pythagoreische Tradition, 66 f.; körperliche Übungen werden auch
von Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 383, bereits für die frühe Zeit zugestanden.
116 Vgl. Sodano, in: Porfirio, ›Vita di Pitagora‹, 70. Zur Bedeutung des Timaios vgl. Macris,
Pythagore de Samos, 727 f.
117 Besonders instruktiv ist dazu Iamblichus, Vita Pythagorae 82–86 (47, 4–50, 17 Deubner).
Diese Sprüche können teils alt, müssen aber ursprünglich keineswegs typisch pythagoreisch
sein: Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 388–390.
118 Dazu Porphyrius, Vita Pythagorae 41 (55, 5 f. des Places), mit der Erklärung bei
Sodano, in: Porfirio, ›Vita di Pitagora‹, 70–73; Staab, Pythagoras in der Spätantike, 316,
Anm. 776.
119 Vgl. unten S. 388.
Die vorsokratische Philosophie
100
den rechten Schuh zuerst anziehen«120 verdeutlichen dies ebenso wie den wenig
philosophischen Charakter dieser Vorschriften,121 die sich somit von den Dogmen
späterer Schulen beträchtlich unterscheiden.
Frauen in der pythagoreischen Schule
Der bei Jamblich überlieferte ›Pythagoreerkatalog‹ nennt eine ganze Reihe von
Frauen als Mitglieder der pythagoreischen Schule.122 Insofern liegt hier das erste
Zeugnis einer offenbar gleichberechtigten Beteiligung von Frauen an einer philosophisch
inspirierten Bewegung vor, ohne dass wir über das Wirken einzelner von
ihnen Näheres wüssten (so wie es für die meisten im Katalog genannten Männer
auch der Fall ist). Einige der hier genannten Frauen, namentlich die berühmte
Theano,123 werden, wohl lange nach ihrem Tod, als angebliche Verfasserinnen zahlreicher
pseudonymer Briefe, Gnomen und Traktate vorgeschoben.124
Philosophische Positionen
Zumindest den Quellen125 zufolge lassen sich drei wichtige Ansichten bzw. Arbeitsgebiete
angeben, die auf Pythagoras selbst zurückgehen könnten:
a) Einführung der Lehre von der Unsterblichkeit der Seele und ihrer Wanderung
in die Philosophie. Die Seelenwanderungslehre, die Herodot auf ägyptische
Tradition zurückführt,126 dürfte ursprünglich im griechischen Raum orphisch sein
und von Pythagoras ins philosophische Denken eingeführt werden, da sie schon
Xenophanes für ihn bezeugt.127 Dabei bezieht sie sich offenbar zunächst nur darauf,
dass die Wiedergeburt ein menschliches Los ist. Umstritten ist, ob die orphische
Idee der Wiedervereinigung mit den Göttern, von der sich bei Alkmaion erste
Spuren finden,128 bereits auf Pythagoras zurückgeht.
120 Ὅτι δεῖ τεκνοποιεῖσθαι (δεῖ γὰρ ἀντικαταλιπεῖν τοὺς θεραπεύοντας τὸν θεόν), ἢ ὅτι
δεῖ τὸν δεξιὸν ὑποδεῖσθαι πρότερον. Iamblichus, Vita Pythagorae, 83 (48, 14–16 Deubner).
121 Vgl. auch Barnes, The Presocratic Philosophers, 102.
122 Iamblichus, Vita Pythagorae 267 (146, 17–147, 6 Deubner).
123 Vgl. C. Macris, Théano (de Crotone ou de Metaponte ?), in: DPhA 6 (2016), 820–839.
124 Vgl. unten S. 531.
125 Vgl. die nützliche Übersicht bei K. von Fritz, Pythagoras, in: RE 24, 1 (= 47), 171–209,
hier 171–186.
126 Herodotus, Historiae 2, 123; 4, 95 = DK 14, 1 f.
127 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 8, 36 (594, 3–10 Marcovich = 620, 400–407
Dorandi) = Xenophanes, DK 21 B 7.
128 Vgl. die gegensätzlichen Positionen bei Bechtle, Pythagoras, 48–50, und Zhmud,
Pythagoras
und die Pythagoreer, 386 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
101
b) Betonung der Bedeutung einer guten Lebensführung, die einer erfolgreichen
Wanderung der Seele würdig macht; im Mittelpunkt stehen möglicherweise
weniger ethische Regeln im engen Sinn als kultische Reinheitsvorschriften, zu
denen, wie erwähnt, auch die Forderung einer (zumindest teilweise) vegetarischen
Ernährung gehört. Man vermutet, dass zumindest die Verbote von Fleisch und
Bohnen129 sowie dasjenige, die Toten in Wollkleidung zu begraben, auf Pythagoras
selbst zurückgehen
könnten.130
c) Weiterführung und Vertiefung der Naturphilosophie. Hierzu gehört vor
allem
eine nicht näher erklärbare Weltentstehungslehre, die wohl schon den Gegensatz
von »Grenze« (πέρας) und »Unbegrenztheit« (ἄπειρον) am Anfang der
Weltentstehung behauptet. Diese These ist auch deswegen interessant, weil sie
vermuten lässt, dass Pythagoras die Überlegungen seines ionischen Vorgängers
Anaximander kennt.131 Die Prinzipienlehre wird zu Platons Zeiten von Philolaos
fortgesetzt.132 Die bekannte pythagoreische These, die Naturgegenstände seien
durch Zahlenverhältnisse erklärbar, führt auf die Beschäftigung der Pythagoreer
mit mathematischen Fragen.133
Für einzelne Pythagoreer sind auch weitere Lehren bezeugt: So zweifelt Alkmaion
(fl. um 500) generell die Zuverlässigkeit der Erkenntnis an134 und Aristoteles’
Berichte über pythagoreische Positionen setzen voraus, dass jedenfalls im
4. Jahrhundert einige Pythagoreer beachtliche metaphysische Theorien entwickeln,
die sich freilich kaum namentlich zuordnen lassen.135
›Erfindet‹ Pythagoras den Philosophiebegriff?
Einigen antiken Berichten zufolge ist Pythagoras der erste, der die Weisheit
(σοφία) zur Philosophie (φιλοσοφία) in Beziehung setzt.136 Nach einem auf Herakleides
Pontikos zurückgehenden, von Cicero überlieferten Bericht nennt bereits
er sich selbst, in einem Gespräch mit Leon, dem Fürsten von Phleius, ›Philo129
Aristoteles, frg. 157 (Gigon) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 34–36 (592,
3–593, 18 Marcovich = 618, 367–619, 395 Dorandi); Heraclides Ponticus, frg. 40 (Wehrli) =
Porphyrius, De abstinentia 1, 26, 2 (1, p. 60 Bouffartigue).
130 Herodotus, Historiae, 2, 81. Zu diesen Verboten vgl. Zhmud, Pythagoras und die
Pythagoreer,
390.
131 Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 391 f.
132 Zum Beispiel Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 21, 7a (1, p. 188, 9–12 Wachsmuth) =
DK 44 B 2. Zur Authentizität vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 421–424.
133 Vgl. dazu Riedweg, Pythagoras, 116–119.
134 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 83 (626, 4 f. Marcovich = 649, 11 f. Dorandi)
= DK 24 B 1. Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 409.
135 Zum Beispiel Aristoteles, Metaphysica 1, 5, 985b 23–986b 8, wo die Position des Alkmaion
gesondert erwähnt wird. Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 402, für weitere
wichtige Stellen.
136 So Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 12 (11, 19–22 Marcovich = 74, 130–133
Die vorsokratische Philosophie
102
soph‹,137 im Sinne von jemandem, »der, da er alles andere für bedeutungslos halte,
fleißig die Natur der Dinge betrachte. Denn derartige Leute nennten sich Fleißige
der Weisheit, d. h. nämlich Philosophen«. So wie es auf dem Markt »am großzügigsten
sei, zu schauen, ohne etwas für sich zu erwerben, so sei im Leben die Betrachtung
und Erkenntnis der Dinge weit besser als alle Bemühungen«.138 Eine
Selbstbezeichnung des Pythagoras als Philosoph erscheint, so formuliert, auch für
die Zeit vor Platon keineswegs ausgeschlossen. Denn nicht nur spielt hier die Beziehung
zu einem unerreichbaren transzendenten Sein, wie sie für Platon typisch
ist, keine Rolle, sondern auch sonst lässt sich bereits vor Platon ein Netzwerk von
Texten feststellen, das das Weisheitssuchen bzw. Philosophieren schildert und als
in sich wertvoll darstellt.139 Einschlägig sind vor allen Dingen die Parallelen bei
Herodot, welche die ›Weisheit‹ des Solon damit verknüpft, dass er »wegen einer
Betrachtung philosophiere«, und der Wortgebrauch Heraklits, der die Wortform
›philosophos‹ mit einem Suchen verknüpft.140 Wenn sich somit die Grundelemente
von Herakleides’ Bericht über Pythagoras’ Wortgebrauch von ›Philosoph‹ schon
vor Platon wiederfinden lassen, spricht nichts gegen eine grundsätzliche historische
Richtigkeit von Herakleides’ Zeugnis. Die Gegenthese Walter Burkerts,141
erst Platon habe von Philosophie gesprochen, da die Pythagoras zugeschriebene
Verwendung des Wortes ihrerseits vom platonischen Wortgebrauch beeinflusst sei,
trifft nur auf spätere Zeugnisse für die Position des Pythagoras zu: Das gilt sowohl
für die Behauptung des Diogenes Laertios, Pythagoras habe sich nur Philosoph
genannt, weil Weisheit den Göttern vorbehalten sei,142 als auch für die Aussage
des Platonikers Jamblich, mit ›Philosophie‹ sei nach Pythagoras die Betrachtung
(θεωρία) des ›eigentlich Seienden‹ gemeint.143 Während diese beiden Philosophie-
Definitionen in der Tat Platons Etymologie von Philosophie als ›Streben nach
Weisheit‹ voraussetzen, wobei diese in einem Überschreiten des Menschlichen
Dorandi); Iamblichus, Vita Pythagorae 58 (31, 20–32, 10 Deubner). Vgl. auch David, Prolegomena
(CAG 18, 2, p. 8, 18 f. Busse).
137 Cicero, Tusculanae disputationes 5, 8.
138 Qui ceteris omnibus pro nihilo habitis rerum naturam studiose intuerentur; hos se
appellare sapientiae studiosos, id est enim philosophos. Et ut illic liberalissimum esset
spectare nihil sibi adquirentem, sic in vita longe omnibus studiis contemplationem rerum
cognitionemque praestare. Heraclides Ponticus, frg. 88, 30–32 (Wehrli) = Cicero, Tusculanae
disputationes 5, 9; vgl. Heraclides Ponticus, frg. 87 (Wehrli).
139 So Ch. Riedweg, Zum Ursprung des Wortes ›Philosophie‹ oder Pythagoras von Samos
als Wortschöpfer, in: A. Bierl / A. Schmitt / A. Willi (Hrsg.), Antike Literatur in neuerer
Deutung, München 2004, 147–181, hier 162–172; Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer,
390 f. Anders z. B. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 156.
140 Vgl. oben S. 74 f. und unten S. 108–110.
141 Vgl. W. Burkert, Platon oder Pythagoras? Zum Ursprung des Wortes Philosophie, in:
Hermes 88 (1960), 159–173.
142 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 1, 12 (11, 18 f. Marcovich = 73, 129 f. Dorandi).
143 Iamblichus, Vita Pythagorae 159 (89, 23–25 Deubner).
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
103
bestehe, ist dies bei Cicero, der wohl als Einziger direkt Herakleides referiert,
nicht der Fall.144 Jedoch sollte nicht der Eindruck bestehen, der Wortstamm ›philosoph-
sei die einzige oder auch nur die primäre Bezeichnung, mit der Pythagoras
oder seine frühen Anhänger die eigene Tätigkeit umschrieben hätten. Wenn z. B.
ausdrücklich überliefert wird, dass Pythagoras (nur?) die Geometrie eine Untersuchung
bzw. ein Wissen (ἱστορία) genannt habe,145 deutet das darauf hin, dass er
sich in ähnlichen Begriffsfeldern bewegt wie seine Zeitgenossen. Hierbei dürfte
auch ›philosophos‹ eine Rolle spielen.
Philosophie und Politik
Die Quellen, insbesondere die historischen, machen die politische Bedeutung der
pythagoreischen Schule deutlich, die vermutlich bereits mit Pythagoras’ eigener
Aktivität in Kroton beginnt.146 Eine andere Frage ist freilich, ob dieser politischen
Aktivität auch eine politische Philosophie zugrunde liegt. Dies wird zumindest
von Aristoxenos in gewissem Sinn nahegelegt, der Pythagoras’ Übergang nach
Italien dadurch erklärt, dass Pythagoras »sieht, dass die Tyrannis des Polykrates zu
streng ist, als dass es für einen freien Mann richtig wäre, die Aufsicht und Zwangsherrschaft
zu ertragen«.147 Ebenso habe er in Großgriechenland die untereinander
geknechteten Städte mithilfe seiner Hörer (ἀκουστοί) befreit.148 Diesen beiden
Stellen zufolge wäre das Motiv, welches das politische Handeln der Pythagoreer
anleitet, der Drang nach Freiheit – was kaum über das Verständnis dieses Begriffes
hinausginge, das in Griechenland v. a. seit den Perserkriegen Gemeingut ist.
Obwohl Aristoxenos hier, wie auch sonst, eine unter den Pythagoreern des 4. Jahrhunderts
bekannte Lehre referieren dürfte,149 kann daher kaum davon gesprochen
werden, dass die Pythagoreer eine gedanklich eigenständig ausgearbeitete politische
Philosophie entwickeln.
144 Hiergegen wendet Burkert ein, textliche Parallelen zwischen Cicero und Jamblich
berechtigten zu dem Schluss, dass Cicero das platonisierende Ende von Herakleides’ Episode
ausgelassen habe: Burkert, Platon oder Pythagoras, 161 f. Da es Jamblich aber gerade
um diese geht (vgl. unten S. 757 f.), ist es eher wahrscheinlich, dass er sie selbst zum vorliegenden
Herakleides-Text hinzufügt.
145 Iamblichus, Vita Pythagorae 89 (52, 22 Deubner).
146 Vgl. z. B. Porphyrius, Vita Pythagorae 18 (44, 7–13 des Places) = DK 14, 8a.
147 Ὁρῶντα τὴν τοῦ Πολυκράτους τυραννίδα συντονωτέραν οὖσαν <ἢ> ὥστε καλῶς
ἔχειν ἐλευθέρῳ ἀνδρὶ τὴν ἐπιστατείαν τε καὶ δεσποτείαν ὑπομένειν. Porphyrius, Vita
Pythagorae
9 (40, 7–10 des Places) = Aristoxenus, frg. 16 (Wehrli).
148 Porphyrius, Vita Pythagorae 21 (45, 21–46, 6 des Places) = Aristoxenus, frg. 17
(Wehrli).
149 Vgl. Macris, Pythagore de Samos, 719–722.
Die vorsokratische Philosophie
104
Philosophie und Wissenschaften
Aufgrund ihrer Affinität zur Mathematik ist die pythagoreische Schule bedeutsam
für die Entwicklung des Quadriviums mathematischer Disziplinen, das zuerst für
Archytas bezeugt ist.150 Die Leistung der Pythagoreer besteht in dieser Hinsicht
darin, die alten Disziplinen Geometrie und Astronomie um die Arithmetik und
die Musik zu ergänzen. Eine besondere Leistung besteht in der offenbar experimentell
erlangten Erkenntnis, dass sich Töne auf Zahlenverhältnisse zurückführen
lassen,151 welche zur Entstehung der Musik als mathematischer Disziplin führt.
Zentral ist generell für die pythagoreische Lehre die Theorie der Proportionen.152
Die Verbindung zur Astronomie wird dadurch hergestellt, dass die Pythagoreer
die Lehre vom Klang der Sphären in die Philosophie einführen.153 Unter den Pythagoreern
treten vor allem Hippasos aus Metapont (fl. um 500)154 und Archytas
(ca. 435–360) als Mathematiker hervor, wobei sich von Letzterem eine rudimentäre
›Wissenschaftstheorie‹ erhalten hat, der zufolge die Arithmetik die exakteste
und daher der »Weisheit« (σοφία) nächste Disziplin sei.155
Einige Pythagoreer sind wohl auch auf weiteren Wissensgebieten aktiv. Das
gilt insbesondere für Alkmaion, der als Vorläufer für die Medizin große Bedeutung
hat: Sein in der Antike ›Über die Natur‹ (Περὶ φύσεως) genanntes Werk156
stellt z. B. die Verbindung aller Glieder mit dem Gehirn heraus157 und begründet
die Beschreibung der Gesundheit des Körpers als dessen rechte Mischung aus
feucht, trocken, warm und kalt,158 was die medizinische Viersäftelehre vorbereitet.
159 Menestor
von Sybaris befasst sich früh mit der Botanik.160
150 Porphyrius, In Ptolemaei Harmonica (56, 8–10 Düring) = DK 47 B 1. Vgl. Zhmud, Pythagoras
und Pythagoreer, 395, aber auch die Bedenken von A. Barker, Porphyry’s ›Commentary
on Ptolemy’s Harmonics‹. A Greek Text and Annotated Translation, Cambridge
2015, 197, Anm. 195.
151 Porphyrius, In Ptolemaei Harmonica (30, 1–9 Düring) = Xenocrates, frg. 87 (Isnardi
Parente). Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 394.
152 Porphyrius, In Ptolemaei Harmonica (93, 5–17 Düring) = DK 47 B 2. Vgl. Zhmud,
Pythagoras und Pythagoreer, 395.
153 Aristoteles, De caelo 2, 9, 290b 12–291a 28. Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer,
393.
154 Vgl. Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 412–415.
155 Archytas, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, pr. 4 (1, p. 18, 8 f. Wachsmuth) =
DK 47 B 4.
156 Vgl. Longrigg, Greek Rational Medicine, 47–81; B. Centrone, Alcméon de Crotone,
in: DPhA 1 (1994), 116 f.; Zhmud, Pythagoras und Pythagoreer, 409–412.
157 Theophrastus, De sensibus 26 (507, 3–6 Diels) = DK 24 A 5.
158 Aetius, Placita 5, 30, 1 (442a, 3–9 / b, 1–5 Diels = 5, 3, p. 2043, 1–4 Mansfeld / Runia)
= DK 24 B 4.
159 Vgl. H. Derschka, Die Viersäftelehre als Persönlichkeitstheorie. Zur Weiterentwicklung
eines antiken Konzepts im 12. Jahrhundert, Ostfildern 2013, 17, sowie unten S. 125 f.
160 Theophrastus, Historia plantarum 21, 5 = DK 32, 5. Vgl. Zhmud, Pythagoras und
Pythagoreer,
416–418.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
105
Philosophie und Religion
Die Frage nach Pythagoras’ Verhältnis zur Religion hängt ein Stück weit von
seiner Gesamtbewertung ab, denn lange Zeit war schon umstritten, ob bereits er
selbst philosophisch und wissenschaftlich aktiv oder eher als eine Art ›Schamane‹
anzusehen und folglich sowieso in einem religiösen Begriffsfeld zu deuten ist.161
Da neuerdings die letztere extreme Position keine Rolle mehr zu spielen scheint,162
lässt sich einerseits Pythagoras’ Nähe zum delphischen Apoll konstatieren, andererseits
die bereits erwähnte Übernahme der Seelenwanderungslehre (oder von
Teilen von ihr) aus der orphischen Tradition.163
Würdigung
Die genannten Punkte weisen darauf hin, dass die bei den Ioniern einsetzende
rationale Welterklärung durch die Pythagoreer teils ganz neue Konturen erfährt.
Hierzu gehören einerseits die für das Menschenbild wichtige Übernahme der
Lehre von der Seelenwanderung, welche eine Unsterblichkeitshoffnung zumindest
nahelegt, und die damit zusammenhängenden ethischen Vorschriften, aber
auch ein Übergreifen philosophischer Arbeit auf medizinische und mathematische
Fragen. Diesen Aktivitäten steht der Zusammenschluss als Gruppe gegenüber,
die auch politisch aktiv ist. Damit werden die Schulbildung der Philosophie
und ihr politischer Charakter vorbereitet. Da alle diese Punkte am Anfang des
4. Jahrhunderts von Platon in veränderter Weise rezipiert und diskutiert werden,
beeinflusst die pythagoreische Lehre langfristig die Gestalt der Philosophie in der
Antike. Daher kann sie, bei allen Vorbehalten gegen manche pythagoreische Ausdrucksformen
unbestimmten Alters, in ihrer Bedeutung kaum überschätzt werden.
161 Gegensätzliche Positionen hierzu vertreten z. B. W. Burkert, Lore and Science in Ancient
Pythagoreanism, Cambridge (Mass.) 1972, 97–217 (v. a. 162–165) und L. Zhmud, Wissenschaft,
Philosophie und Religion im frühen Pythagoreismus, Berlin 1997.
162 So jedenfalls Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 386.
163 Vgl. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, 386 f.
Die vorsokratische Philosophie
106
5. Auf der Suche nach dem einen Weisen:
Das Ziel der Philosophierenden
nach Heraklit
Der letzte in Ionien wirkende Vorsokratiker ist Heraklit aus Ephesos,164 dessen
(wiederum recht unsichere) Lebenszeit neuerdings auf die Zeit von 520 bis
460 v. Chr. geschätzt wird.165 Es gibt Indizien, dass Heraklit zur Führungsschicht der
Polis Ephesos und zum Priesterkollegium am berühmten Artemistempel gehört.166
Er gilt bereits in der antiken Tradition als Autodidakt, es wird aber auch eine Verbindung
zu Xenophanes behauptet,167 der bei Diogenes Laertios, ebenso wie Heraklit,
aber keiner philosophischen Sukzession zugerechnet wird (σποράδην).168
Eine Quelle ›Hippolyts‹ ordnet Heraklit hingegen mit Pythagoras und Empedokles
unter die Naturphilosophen ein.169 Jedenfalls besitzt Heraklit eine gute Kenntnis
der philosophischen und literarischen Kultur seiner Zeit und steht auch im
Kontakt zu zeitgenössischen Denkern wie dem Parmenides-Anhänger Melissos.170
Dagegen lässt sich nicht feststellen, ob Heraklit bereits auf Parmenides reagiert
oder ob es eher umgekehrt ist.171
Heraklit legt seine Gedanken in einem Buch nieder, das er im Tempel der Artemis
von Ephesos hinterlegt.172 Hier führt er die von Anaximander begonnene
Darlegung philosophischer Gedanken in Prosa fort, die bei ihm sowohl durch
Antithesen als auch durch den Sprachrhythmus sehr anspruchsvoll gestaltet ist.173
In der antiken Philosophietradition ist Heraklit daher der als schwer verständlich
berüchtigte »Finstere« (ὁ σκοτεινός)174, so dass, nach einem Sokrates zugeschrie-
164 Überblicke z. B. bei G. O’Daly, Heraklit, in: RAC 14 (1988), 583–602; S. N. Mouraviev,
Héraclite d’Éphèse, in: DPhA 3 (2000), 573–617; M. van Ackeren, Heraklit. Vielfalt und
Einheit seiner Philosophie, Bern u. a. 2006; Bremer / Dilcher, Heraklit, 601–656.
165 Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 577 f. Zur Problematik vgl. Schirren / Rechenauer,
Zum Leben der einzelnen Philosophen, 196–198.
166 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 6 (635, 3 f. Marcovich = 659, 48 f. Dorandi).
Dazu Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 578 f.; Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen
Philosophen, 197.
167 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 5 (635, 6–8 Marcovich = 659, 51–53 Dorandi).
Vgl. Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 584.
168 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 91; 9, 20 (632, 1–3; 645, 7 Marcovich = 657,
1–3; 670, 41 Dorandi). Vgl. Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 582 f.
169 ›Hippolytus‹, Refutatio, 1, 4, 2 f. (GCS Hipp. 3, p. 9, 19–10, 3 Wendland).
170 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 24 (648, 4–6 Marcovich = 674, 1–4 Dorandi).
Vgl. Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 583, 585.
171 Vgl. die Anspielungen in Plato, Sophista, 242cd. Nach Reinhardt, Parmenides, 220–
230, bezieht sich Heraklit auf diesen; dagegen z. B. Buchheim, Die Vorsokratiker, 78–83. Vgl.
Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 582 f.
172 Vgl. dazu Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 595–612; Bremer / Rechenauer, Heraklit, 601.
173 Vgl. die Beispiele bei Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 612–617. Kritische Würdigung
bei Niehues-Pröbsting, Philosophie der Antike, 49–52.
174 So ›Hippolytus‹, Refutatio, 9, 8, 1 (GCS Hipp. 3, p. 241, 6 Wendland).
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
107
benen Wort, nur ein delischer Schwammtaucher sein Verständnis bis zum Grund
erreichen könnte.175
Grundzüge seines Denkens
Inhaltlich hinterlässt Heraklit seinen Nachfolgern eine reichhaltige und komplexe
philosophische Theorie: Während seine Ansetzung des Feuers als Prinzip an die
ältere Naturphilosophie erinnert, lässt seine Lehre sich abwechselnder Gegensätze,
die durch das Feuer bzw. ein Fließen ermöglicht werden, einen Neuansatz
erkennen: Denn letztlich geht es Heraklit darum, die – durchaus in dauerndem
Wandel befindliche, aber ewig bestehende – Welt176 auf ihr einheitliches Prinzip
zurückzuführen, wozu in seinen Augen eine reine Darstellung der innerweltlichen
Phänomene und Entwicklungen nicht mehr ausreicht. Dies hängt mit Heraklits
für die Entwicklung des philosophischen Denkens bedeutsamer Idee zusammen,
das alles durchwaltende Feuer mit dem Logos in Verbindung zu bringen, in dem
letztlich alles eines (ἓν πάντα) ist.177 Indem er ferner einen derartigen Logos bzw.
Geist (νοῦς) dem Menschen zuschreibt,178 deutet Heraklit eine »verborgene Harmonie
« (ἁρμονίη ἀφανής) von Denken, Sprache und Wirklichkeit an.179 In diesem
Zusammenhang macht er auch die menschliche Seele erstmals ausdrücklich
zum Thema des Philosophierens, wobei er seinen Leser darauf hinweist, dass »Du
die Grenzen der Seele beim Umschreiten nicht auffinden wirst« (ψυχῆς πείρατα
ἰὼν οὐκ ἂν ἐξεύροιο).180 Umso wichtiger ist seine Aufforderung, den Logos recht
zu gebrauchen und sich selbst richtig zu erkennen,181 damit der Weg zur Einheit
des Strebens nach wahrer Erkenntnis und das Bemühen um ein richtiges Leben
offenbar wesentlich vermittels einer Beschäftigung des Denkens mit sich selbst
175 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 22 (107, 3–6 Marcovich = 164, 52–55 Dorandi).
176 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 104, 2 (GCS Clem. 2, p. 396, 10–13 Stählin) = DK
22 B 30. Vgl. Bremer / Dilcher, Heraklit, 616–619.
177 ›Hippolytus‹, Refutatio 9, 9, 1 (GCS Hipp. 3, p. 241, 17 f. Wendland) = DK 22 B 50.
Vgl. Bremer / Dilcher, Heraklit, 607–615.
178 Zum Beispiel Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 132 (2, p. 32, 26–33, 5
Mutschmann); Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 1, 179 (3, p. 129, 15–130, 3 Hense) = DK
22 B 1; 114
179 ›Hippolytus‹, Refutatio 9, 5 (GCS Hipp. 3, p. 242, 10 f. Wendland) = DK 22 B 54; vgl.
M. Thurner, Der Ursprung des Denkens bei Heraklit, Stuttgart 2001, 215 f.; möglicherweise
in Abgrenzung zu Pythagoras: Riedweg, Pythagoras, 73.
180 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 7 (636, 13 f. Marcovich = 661, 78 Dorandi)
= DK 22 B 45. Vgl. Bremer / Dilcher, Heraklit, 619–623.
181 Plutarchus, Adversus Colotem 20 (1118c); Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 5, 6 (3,
p. 257, 3 f. Hense) = DK 22 B 101; 116.
Die vorsokratische Philosophie
108
begangen werden soll.182 Mit diesem Gedanken etabliert Heraklit eine Grundüberzeugung
der antiken Ethik.183
Heraklits Gebrauch des Wortes ›philosophisch‹
Für die Geschichte des Philosophiebegriffs ist Heraklit deswegen von großer Bedeutung,
weil in seinem Werk erstmals bei einem philosophischen Denker tatsächlich
das entsprechende Adjektiv auftaucht: »Es ist nötig, dass philosophische
Männer Untersucher von ganz besonders vielem sind (χρὴ γὰρ εὖ μάλα πολλῶν
ἵστορας φιλοσόφους ἄνδρας εἶναι)«,184 lautet seine Formulierung. Das Wort ›philosophisch‹,
das an dieser Stelle verschiedentlich als späterer Zusatz angesehen
wurde, sollte hierbei sowohl wegen der Parallelüberlieferung bei Porphyrios185,
bei Herodot und in ›Über die Alte Medizin‹ als auch aus inhaltlichen Gründen
stehenbleiben.186
Umstritten ist die genaue Interpretation der Aussage. So wird neuerdings folgende
Übersetzung vorgeschlagen: »Es müssen in gar rechter Weise vieler Dinge
kundig sein weisheitsliebende Männer«.187 Diese Übersetzungsvariante ist durch
eine philosophisch gedeutete Kontextualisierung motiviert: Denn die Aussage gehört
offenbar in den Zusammenhang einer separat überlieferten Polemik Heraklits
gegen verschiedene Zeitgenossen: So wirft er Pythagoras, Hesiod, Xenophanes
und dem Geographen Hekataios von Milet vor,188 dass man an ihren Fehlern
sehe, dass »die Vielwisserei nicht lehrt, Geist zu besitzen« (πολυμαθίη νόον ἔχειν
οὐ διδάσκει).189 In der Überlieferung des Diogenes Laertios wird dies dadurch
erklärt, dass »das Weise eines (ἓν τὸ σοφόν) sei: Die Ansicht zu kennen, welche
182 Vgl. Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 1, 178 (3, p. 129, 13 f. Hense) = DK 22 B 112.
Dazu Bremer / Dilcher, Heraklit, 623–626.
183 Betont von Barnes, The Presocratic Philosophers, 127–135.
184 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 141 (GCS Clem. 2, p. 421, 4 Stählin) = DK 22 B
35. So sinnvoll das philosophisch ist, so wenig überzeugt es sprachlich.
185 Porphyrius, De abstinentia 2, 49, 2 (2, p. 114 Bouffartigue / Patillon). Eine Abhängigkeit
des Porphyrios von Clemens (so M. Marcovich, Heraclitus. Greek Text with a Short
Commentary, Sankt Augustin 22001, 27) scheint aufgrund des historischen Verhältnisses
beider Autoren wenig plausibel.
186 So auch S. N. Mouraviev, Heraclitea III.3.B., Sankt Augustin 2006, 95; Bremer / Dilcher,
Heraklit, 632, gegen z. B. Marcovich, Heraclitus, 26 f. Zögernd Burkert, Platon oder
Pythagoras, 171.
187 Hierzu wird εὖ μάλα von πολλῶν abgetrennt und mit εἰδέναι verbunden, um zu suggerieren,
dass es Heraklit um die Art des Wissens (im Sinne eines Einheitswissens) gegangen
sei: Bremer / Dilcher, Heraklit, 632.
188 Zu Hekataios vgl. Dihle, Griechische Literaturgeschichte, 105 f.
189 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 9, 1 (632, 9–11 Marcovich = 657, 8–10 Dorandi)
= DK 22 B 40.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
109
alles durch alles hindurch regierte«.190 Demnach lässt sich vermuten, dass das wissenschaftlich-
philosophische Suchen in Heraklits Augen letztlich darauf abzielen
muss, den einen Gesamtgesichtspunkt rational zu begreifen, der hinter dem Wandel
im Universum steht191 – so dass für die Interpretation der genannten Stelle anzunehmen
ist, dass Heraklit hier die Art und Weise des Wissens (εἰδέναι) und nicht
das Wissen von vielem in den Fokus stellen will. »Ganz besonders« (εὖ μάλα) in
der Übersetzung vom naheliegendsten Bezugswort »vieles« zu trennen, ist trotzdem
nicht notwendig: Heraklits Kritik ist ja recht vielschichtig, und der genaue
Ort unserer Stelle darin ist unklar: Sein am besten verständlicher Tadel richtet
sich gegen Pythagoras und schreibt diesem eine »Untersuchung besonders aller
Menschen« (ἱστορίην […] ἀνθρώπων μάλιστα πάντων) bzw. ihrer Schriften zu,
welche Pythagoras’ »eigene Weisheit« (ἑαυτοῦ σοφίη) sowie eine Vielwisserei
(πολυμαθίη) aus Büchern und eine üble Technik (κακοτεχνίη) sei.192 Weiterhin
kritisiert er Homer als vorgeblich »Weiseren als alle Griechen« und Hesiod als
vermeintlichen »Lehrer«.193 Alle diese Kritiken sind wohl vor dem Hintergrund
von Heraklits eigener Weisheitsdefinition zu lesen, nämlich »Wahres sagen und
tun gemäß der Natur, auf sie hinhörend« (ἀληθέα λέγειν καὶ ποιεῖν κατὰ φύσιν
ἐπαΐοντας):194 Hier wird in bemerkenswert definitorischer Weise eine Verbindung
zwischen wahrem Reden und rechtem Handeln hergestellt, welche die Verbindung
zwischen theoretischer Wahrheitserkenntnis und richtigem Handeln vorwegnimmt,
welche für die antike Philosophie typisch werden wird. Die Feststellung,
wer philosophiere, müsse »ganz besonders vieles« erforschen, dürfte demnach
vor allem die Komplexität der Wirklichkeit, die nur aus einer göttlichen
Gesamtperspektive des Weisen voll verstanden werden und so ein gutes Handeln
ermöglichen kann,195 der begrenzten und fruchtlosen Beschäftigung mit menschlichem
bzw. für Menschen unmittelbar zugänglichem Wissen gegenüberstellen.
In einer größeren Perspektive fällt auf, dass die Kennzeichnung der Philosophierenden
als Forschende bereits ein Stück weit auf Platons Deutung der Philo-
190 Εἶναι γὰρ ἓν τὸ σοφόν, ἐπίστασθαι γνώμην, ὁτέη ἐκυβέρνησε πάντα διὰ πάντων.
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 9, 1 (632, 11 f. Marcovich = 657, 9 f. Dorandi) =
DK 22 B 41.
191 Vgl. in diesem Sinne auch die einigermaßen rätselhafte Hesiod-Kritik in ›Hippolytus‹,
Refutatio 9, 10, 2 (GCS Hipp. 3, p. 243, 2 f. Wendland); Plutarchus, Camillus 19, 3 (1, 1,
p. 216, 26–217, 3 Ziegler) = DK 22 B 40; 106.
192 Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 1; 8, 6 (632, 9–11; 575, 20–23 Marcovich
= 657, 8–10; 603, 59–62 Dorandi) = DK 22 B 40, 129.
193 ›Hippolytus‹, Refutatio 9, 9, 6; 9, 10, 2 (GCS Hipp. 3, p. 242, 17–21; 243, 2 f. Wendland)
= DK 22 B 56 f.
194 Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 1, 178 (3, p. 129, 13 f. Hense) = DK 22 B 112.
195 Origenes, Contra Celsum 6, 12 (GCS Orig. 2, p. 82, 23 Koetschau) = DK 22 B 78 f.
Vgl. A. Bächli, Heraklit. Einheit der Gegensätze, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen
des Altertums, 56–71, hier 70 f.
Die vorsokratische Philosophie
110
sophie als ›Liebe zur Weisheit‹ vorausweist,196 bei der die Philosophen auch primär
als Suchende verstanden werden.
Teile und Bezüge der Philosophie
Heraklits Blick auf die Einheit der Wirklichkeit schließt auch aus, dass er bereits
Teile der Philosophie unterscheidet. Eine Einteilung seines Buchs in drei Logoi
über das All, die Politik und die Theologie197 ist daher als spätere Interpretation
zu werten. Allerdings finden sich in seinem Werk erstmals philosophische Reflexionen
über politische Fragen, namentlich eine Aufforderung zum Kampf für das
eigene Gesetz der Polis,198 welche, ebenso wie seine Ansätze zur Ethik, auf die
praktische Philosophie vorausweisen. Seine scharfe Kritik der Volksreligiosität
weist sogar über Xenophanes hinaus.199
Würdigung
Heraklit nimmt nicht nur als Vermittler von Einheit und Vielheit, der die Mannigfaltigkeit
und Gegensätzlichkeit der Welt vielleicht als Erster als Herausforderung
begreift, eine bedeutende Rolle in der Philosophiegeschichte ein. Entscheidend
ist vielmehr die Beziehung des Logos auf sich selbst, die erstmals eine Selbstthematisierung
des Denkens darstellt. Wenn Heraklit in diesem Sinne »der erste« ist,
»der über das Denken selber nachdachte, […] kann er« nicht nur im Allgemeinen
»als erster reflektierter Philosoph gelten«,200 sondern er prägt im Konkreten die
Gestalt, die die antike Philosophie dominiert: eine Suche nach einer Weisheit, die
nur unter Erkenntnis der Rolle des Denkens im Kosmos gefunden werden kann,
die auch eine Suche der Philosophierenden nach und in sich selbst ist.
196 Vgl. Bremer / Dilcher, Heraklit, 632 f.
197 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 5 (635, 13 f. Marcovich = 660, 57 f. Dorandi).
198 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 2 (633, 4 f. Marcovich = 657, 15 f. Dorandi)
= DK 22 B 44. Vgl. Mouraviev, Héraclite d’Éphèse, 580 f.; Bremer / Dilcher, Heraklit,
627–630.
199 Origenes, Contra Celsum 7, 62 (GCS Orig. 2, p. 212, 3–10 Koetschau) = DK 22 B 5.
Vgl. Bremer / Dilcher, Heraklit, 630 f.
200 So Van Ackeren, Heraklit, 17 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
111
6. Die Verbindung von Denken, Sein und Einem: Parmenides,
die Eleaten und Diogenes von Apollonia
Allgemeines / Historischer Überblick
Den nächsten inhaltlichen Neuansatz bringt Parmenides aus dem italischen Elea
in die Philosophie ein. Seine Lebensblüte wird, wohl aufgrund der Annahmen,
er sei ein Schüler des Xenophanes201 und lebe gleichzeitig wie Heraklit, auf
ca. 500 v. Chr. angegeben,202 was auf ein Geburtsdatum um 540 hinausliefe. Dies
steht freilich in Spannung zu der Schilderung in Platons Dialog ›Parmenides‹, in
der er sich im hohen Alter mit dem jungen Sokrates unterhält,203 was bedeuten
würde, dass er um die Mitte des 5. Jahrhunderts noch gelebt hätte. Da beide Angaben
wenig zuverlässig sind, lassen sich seine Lebensdaten nicht genauer eingrenzen.
204
Nach der Schilderung in Platons Dialog wird Parmenides durch seinen Schüler
Zenon von Elea (fl. ca. 460) verteidigt,205 dessen berühmte Argumente gegen
die Bewegung in Aristoteles’ ›Physik‹ überliefert und widerlegt werden.206
Ein weiterer Parmenides-Anhänger oder -Weiterdenker ist Melissos von Samos
(440 v. Chr.), dessen Originalität gerade erst wieder entdeckt wird.207 Diogenes von
Apollonia verbindet um die Mitte des 5. Jahrhunderts Eleatisches mit ionischer
Naturphilosophie. Er verbringt offenbar längere Zeit in Athen und übt dort wie
anderswo mannigfaltige Einflüsse auf die Dichtung und die Medizin aus.208 Ins
Umfeld der eleatischen Bewegung gehört schließlich der Sophist Gorgias, der
Parmenides’ Argumente zum Nichtsein hin wendet; auch er lehrt zeitweise in
Athen und trägt damit zur dortigen Etablierung der theoretischen Debatten bei.209
201 So schon Plato, Sophista, 242d. Vgl. oben S. 91 f.
202 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 23 (647, 9 f. Marcovich = 672, 33 f. Dorandi).
203 Plato, Parmenides 127b.
204 Zur Datierungsproblematik vgl. D. O’Brien / R. Goulet, Parménide d’Élée, in: DPhA
5a (2012), 150–159, hier 154 f.; Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen,
192–194.
205 Plato, Parmenides, 128b = DK 29 A 12. Zu Zenon vgl. Schirren / Rechenauer, Zum
Leben der einzelnen Philosophen, 194 f.; Ch. Rapp, Zenon aus Elea, in: GGPh 1, 2 (2013),
531–572.
206 Aristoteles, Physica 6, 9, 239b 9–18; 239b 30–240a 1 = DK 29 A 24–28. Vgl. Rapp, Zenon
aus Elea, 542–550.
207 Vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 195 f.; Ch. Rapp,
Melissos aus Samos, in: GGPh 1, 2 (2013), 573–598.
208 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 57 (672, 2–4 Marcovich = 698, 4–5 Dorandi)
= DK 64 A 1. Vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen,
209–211.
209 Vgl. unten S. 147.
Die vorsokratische Philosophie
112
Inhaltliche Grundlinien
Parmenides stellt als Erster den Begriff der Wahrheit und die Bedingungen für
deren Erreichen explizit in den Mittelpunkt seiner Untersuchung.210 Er entwickelt
einen Beweis der Möglichkeit zuverlässiger Erkenntnis, die er von weitverbreiteten
Irrtümern abgrenzt: Was gedacht werden kann, das ist und kann nicht nicht
sein, ist also notwendig.211 Dieses Seiende kann nicht werden, insbesondere nicht
aus etwas Nicht-Seiendem, und es ist »alles zugleich, eines, kontinuierlich« (ὁμοῦ
πᾶν, ἕν, συνεχές), so dass es sich nur dem Denken erschließt, in dem es aber immer
präsent ist.212 Die neuere Forschung betont in diesem Punkt teilweise, entgegen
der Lesart Platons, dass diese Formulierungen nicht ein zahlenmäßig Eines
voraussetzen, sondern vor allem auf die Ewigkeit und Unveränderlichkeit dessen,
was ›seiend‹ ist, hinweisen.213 Von dem, was ist, muss der Schein (δόξα) abgegrenzt
werden, der sich in zwei Arten falschen Denkens äußert: Eine ist die Annahme,
dasjenige, was nicht gedacht werden könne, sei; dies sei deswegen falsch, weil sich
ein nicht-Seiendes weder erkennen noch denken lasse.214 Verfehlt sei zweitens
die verbreitete Vorstellung, dasselbe könne sein und nicht sein.215 Diese zweite
Konsequenz aus Parmenides’ Seinsdenken beinhaltet eine inhaltlich gewichtige
Attacke auf jede Theorie, die, wie die früheren Vorsokratiker, Veränderung dadurch
erklärt, dass etwas wahrhaft eine Sache sein und später eine andere werden
kann. Der Preis des parmenideischen Modells gewisser Erkenntnis eines seienden
Einen
ist freilich die Überzeugung, dass die sichtbare Welt und die Veränderungen
in ihr nur dem Anschein nach bestehen. Bei Parmenides ist unklar, ob er im weitgehend
verlorenen zweiten Teil seines Gedichtes für dieses scheinbare Seiende
überhaupt noch, etwa anhand der Gegensätzlichkeit von Licht und Dunkel, eine
philosophische Erklärung liefern will.216
Formal greift Parmenides’ Lehrgedicht auf die hexametrische Form eines Hesiod
und Xenophanes zurück217 und gibt durch ein feierliches Vorwort, in dem der
Dichterphilosoph seine Auffahrt in einem Wagen zu einer Göttin schildert, seiner
210 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 111 (2, p. 27, 11 Mutschmann); Simplicius,
In Physica (CAG 9, p. 116, 2; p. 146, 24 Diels) = DK 28 B 1, 29; 2, 5; 8, 28. Dieser und
die folgenden Punkte werden der Reihe nach diskutiert von Kraus, Parmenides, 457–481.
211 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 116, 28 f.; 117, 4 f.; 145, 3 f. Diels) = DK 28 B 2, 3 f.;
6, 1 f.; 8, 1 f.
212 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 145, 3–10; 117, 4 f. Diels) = DK 28 B 8, 3–10; 6, 1 f.
Detaillierte Deutung des Arguments z. B. bei Barnes, Presocratic Philosophers, 157–168;
Ricken, Philosophie der Antike, 44–51.
213 Vgl. Barnes, Presocratic Philosophers, 204–207; Rapp, Melissos, 576 f.
214 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 116, 30–117, 1 Diels) = DK 28 B 2, 5–8.
215 Plato, Sophista 237a; Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 114 (2, p. 28, 4–13
Mutschmann) = DK 28 B 7, 1.
216 Dafür: Reinhardt, Parmenides, 10–32; Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker,
308–311; dagegen Barnes, Presocratic Philosophers, 156.
217 Vgl. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 46–49; Kraus, Parmenides, 447 f.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
113
konsequent rationalen Durchdringung das Gewand einer, freilich gerechtfertigten,
Offenbarung: »Denn nicht schlechte Fügung entsandte Dich, diesen Weg zu
kommen – gewiss nämlich ist er außerhalb des Weges der Menschen –, sondern
Gesetz und Recht«.218 Auf diese Weise verleiht Parmenides der Überzeugung von
einer Übereinstimmung zwischen menschlichem Bemühen und göttlichem Entgegenkommen
Ausdruck, wie es für die antike Philosophie typisch werden wird.
Parmenides’ Lehre wird in der Folgezeit von seinen Anhängern verteidigt und
weiterentwickelt, die in platonischen Dialogen an prominenter Stelle auftreten.
Zenon, der in der Tradition als Begründer der Dialektik gilt, entwickelt zu diesem
Zweck spektakuläre Behauptungen, namentlich seine berühmten Argumente
zur Bestreitung der Existenz von Veränderung, z. B. anhand von Achilles und der
Schildkröte, die, wenn sie einmal vorweg laufe, Achill nie überholen könne: In jedem
Moment, wo er vorwärts komme, tue dies die Schildkröte ja auch, sei ihm also
weiter voraus.219 Melissos argumentiert mit Nachdruck für die numerische Einheit
des ewigen Seienden, da dieses zugleich unendlich sein müsse,220 und prägt damit
die Form des eleatischen Denkens, von der sich Platon im ›Sophistes‹ wieder lösen
muss, um seine Ideenlehre formulieren zu können. Diogenes von Apollonia führt
schließlich Parmenides’ Einheitsphilosophie in die ionische Tradition ein, indem
er die ontologische Einheit und Unveränderlichkeit der vier Elemente, bei aller
scheinbaren Wandelbarkeit, betont.221 Seine Lehre vom Geist (νοῦς), der ein Gott
sei und über alles herrsche, sowie von der Seele der Lebewesen, die eine wärmere
Luft als die Umgebung sei,222 zeigen seine von der Tradition festgehaltene Nähe
zu Anaximenes und Anaxagoras.223
Über die Natur: Terminologische Bezeichnungen philosophischen Arbeitens
Gerade für die späteren Fortführer des parmenideischen Denkens ist es relativ
gut bezeugt, dass sie ihr Wirken als ›Über die Natur‹ (Περὶ φύσεως bzw., ionisch,
Περὶ φύσιος) bezeichnen. Wie zuverlässige Gewährsmänner bezeugen, wird bei
Melissos und Gorgias durch die Ergänzungen »oder das Seiende« (ἢ τοῦ ὄντος)
bzw. »oder das Nichtseiende« (ἢ τοῦ μὴ ὄντος) der Titel ›Über die Natur‹ variiert,
218 Οὔτι σε μοῖρα κακὴ προὔπεμπε νέεσθαι / τήνδ’ ὁδόν (ἦ γὰρ ἀπ’ ἀνθρώπων ἐκτὸς
πάτου ἐστίν), / ἀλλὰ θέμις τε δίκη τε. Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 111 (2,
p. 27, 8–10 Mutschmann) = DK 28 B 1, 22–32, Zitat 25–28 (Übersetzung in Anlehnung an
DK). Vgl. Kraus, Parmenides, 452–457.
219 Aristoteles, Physica 6, 9, 239b 14–18 = DK 29 A 26.
220 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 109, 29–32 Diels); Simplicius, In De caelo (CAG 7,
p. 557, 16 f. Heiberg) = DK 30 B 3; 6.
221 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 151, 31 f. Diels) = DK 64 B 2.
222 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 152, 22–153, 13 Diels) = DK 64 B 5.
223 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 57 (672, 1 f. Marcovich = 698, 3 f. Dorandi)
= DK 64 A 1.
Die vorsokratische Philosophie
114
was seine Anerkennung als Bezeichnung für das eigene Forschen voraussetzt.224
Für Diogenes von Apollonia bestätigt Simplikios für das von ihm direkt benutzte
Werk den Titel ›Über die Natur‹ und erwähnt, Diogenes habe nach eigener Aussage
›Gegen die Physiologen‹, die er auch selbst »Sophisten« nennt, geschrieben,
sowie eine ›Meteorologie‹ und gewiss auch ein ›Über die Natur des Menschen‹
225 – also einen Titel verwendet, der auch im medizinischen Schrifttum der
Zeit bekannt ist.226
Würdigung
Parmenides’ Bedeutung für die Geschichte der Philosophie besteht zunächst auf
methodischer Ebene, da er eine apriorische, rein aus dem Denken hervorgehende
Weise des Philosophierens begründet. Er »ist der erste Philosoph, der […] absolute
Gewissheit explizit für eine von ihm aufgestellte Theorie beansprucht«.227 Des
Weiteren begründet er mit der Charakterisierung des Seienden als ewig und unveränderlich
einen zentralen Grundgedanken der antiken Philosophie, der, vermittelt
durch die platonische Ideenlehre, die antike Philosophie und ihr wissenschaftliches
Selbstverständnis massiv beeinflusst. Schließlich stellen die von ihm
und seinem Schüler Zenon aus dieser Grundeinsicht gezogenen kontraintuitiven
Konsequenzen als zu lösende Paradoxa den folgenden Philosophen herausfordernde
Aufgaben. Die Absurdität dieser Annahmen ist von Gorgias via negativa
vorgeführt worden,228 bleibt aber inhaltlich äußerst schwer aufzulösen.229 Der Versuch,
sie zu überwinden, ist ein wichtiges Motiv der Arbeit der späteren Vorsokratiker
sowie von Platon und Aristoteles.
224 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 70, 16 Diels); In De caelo (CAG 7, p. 557, 10 Heiberg);
Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 65 (2, p. 16, 28–32 Mutschmann) = DK
30 A 4; DK 82 B 3.
225 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 25, 6 f.; 151, 25–28 Diels) = DK 64 A 5; A 4.
226 Vgl. unten S. 125 f.
227 So Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker, 291.
228 S. unten S. 166 f.
229 Vgl. Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker, 342–359.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
115
7. Naturphilosophie anhand der vier Elemente und ihrer Wandlungen:
Empedokles
Einer der bedeutendsten derjenigen Denker, die neuerdings als Neo-Ionier zusammengefasst
werden,230 ist Empedokles aus dem sizilischen Akragas (Agrigent).
231 Während seines Lebens von ca. 483–423 beteiligt er sich der Überlieferung
nach unter anderem an der Wiederherstellung der Demokratie in seiner
Heimatstadt und ihrer Befreiung von der Tyrannis.232
Empedokles verfasst zwei Gedichte philosophischen Inhalts, die ›Reinigungen‹
(καθαρμοί) sowie die ›Physika‹, deren Originaltitel lauten könnte ›Über die Natur
des Seienden‹ (Περὶ φύσεως τῶν ὄντων).233 Damit wird Empedokles möglicherweise
zum Begründer der Bezeichnung der vorsokratischen Philosophie als
Wissenschaft ›Über die Natur‹ bzw. ihrer Vertreter als »Naturphilosophen« bzw.
»Physiologen« (Φυσιόλογοι), die sich in der Folgezeit durchsetzt. Beide Werke
unterscheiden sich nach einer Hypothese durch die jeweils verwendete Rolle des
fiktiven poetischen Erzählers:234 Der Ich-Erzähler der ›Reinigungen‹ stilisiere sich
als ein Gott, der sich nach einer Phase der Wanderung seiner Seele in der Welt
von seinen Freunden verabschiede,235 während derjenige des Gedichtes ›Über die
Natur‹ sich als philosophischer Lehrer darstelle.236 Diese These wird allerdings mit
Verweis auf Empedokles’ Gebrauch von Elementen des Epos neuerdings wieder
bestritten, zumal die Einleitung der ›Physika‹ vergleichbare religiös konnotierte
Aussagen treffe wie auch die ›Reinigungen‹.237
Empedokles integriert verschiedene Anliegen der früheren Vorsokratiker: In
der poetischen Form folgt er Parmenides, in der Seelenwanderungslehre238 und
politischen Aktivitäten der pythagoreischen Tradition. Bekannt ist vor allem seine
230 Vgl. Barnes, Presocratic Philosophers, 305 f.
231 Vgl. R. Laurenti, Empedocle, Neapel 1999; A. Martin / R. Goulet, Empédocle d’Agrigente,
in: DPhA 3 (2000), 67–88; O. Primavesi, Empedokles, in: GGPh 1, 2 (2013), 667–739.
232 Zur Biographie und zu Datierungsproblemen vgl. Martin / Goulet, Empédoclè
d’Agrigente, 71–80; Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 198–202.
233 Vgl. Martin / Goulet, Empédoclè d’Agrigente, 81–86.
234 Vgl. Primavesi, Empedokles, 667 f.; Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsakratiker, 393–
396.
235 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 62 (612, 3–12 Marcovich = 636, 116–125
Dorandi); Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 9, 1 (GCS Clem. 2, p. 331, 14 Stählin); ›Hippolytus‹,
Refutatio 7, 29, 14 (GCS Hipp. 3, p. 212, 19 Wendland) = DK 31 B 112; 114 f.
236 So ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 31, 4 (GCS Hipp. 3, p. 217, 1–4 Wendland) = DK 31 B
131.
237 So Ch. Ferella auf einem Vortrag in Jena im Sommer 2021 mithilfe eines Vergleichs
von DK 31B 112 und 115, die sie den beiden Werken zuordnet. Eine Publikation unter dem
Titel »Reconstructing Empedocles On Nature« ist m. W. in Vorbereitung. Ähnliche Skepsis
äußern z. B. Laks / Most, Les débuts de la philosophie, 659 f.
238 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 29, 16–19; 1, 3, 2 (GCS Hipp. 3, p. 213, 1–21; 9, 8–12 Wendland)
= DK 31 B 115; 117.
Die vorsokratische Philosophie
116
Naturphilosophie, der zufolge sich die vier göttlichen ›Wurzeln‹ (ῥιζώματα),239
wie Empedokles, auf der Ebene der Naturbetrachtung,240 die von ihm eingeführten
Grundelemente Feuer, Wasser, Erde und Luft nennt, durch Liebe (φιλότης)
und Streit (νεῖκος) immer wieder vereinen und dann trennen. Durch diesen – in
seinem Ablauf viel diskutierten241 – kosmischen Zyklus entstehen und vergehen,
während das Seiende im Ganzen niemals als solches zugrunde geht,242 die Lebewesen
und andere Erscheinungen der beobachtbaren Wirklichkeit.243 Auf diese
Weise werden, im Anschluss an Parmenides, ewige und unveränderliche Seinsbestandteile
angenommen, die gleichwohl in einer Prozessualität stehen, die wir
als Veränderung wahrnehmen. Wohl auch deswegen wird, entgegen dem Rationalismus
des Parmenides, die Sinneswahrnehmung bei Empedokles erstmals zum
philosophischen Thema. Indem er sie behandelt und den Gedanken der Erkenntnis
des Gleichen durch das Gleiche in die Geistesgeschichte einführt,244 setzt er
erkenntnistheoretisch einen deutlich anderen Akzent als Parmenides. Empedokles’
Naturphilosophie hat insofern ethische Konnotationen, als er seine eigene
Aktivität als Predigt wider die Vorherrschaft des Hasses in der Gegenwart versteht.
245
Auch Empedokles erwähnt die Weisheit zu Beginn seines Werkes, freilich als
etwas Göttliches, auf dem nämlich die Muse beizeiten thronen wird.246 Insofern
scheint er, nicht anders als Heraklit, bereits die Unerreichbarkeit des Weisen gegenüber
dem Menschenmöglichen zu betonen. Immerhin schreibt er Pythagoras
zu, »jedweder weisen Werke« (παντοίων σοφῶν ἔργων) mächtig zu sein, und
lässt so die Weisheit anscheinend als Möglichkeit für außergewöhnliche Men-
239 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 10, 315 (2, p. 358, 16–19 Mutschmann) =
DK 31 B 6, 1.
240 Vgl. Primavesi, Empedokles, 694–696.
241 Vgl. besonders die neuere Rekonstruktion von Primavesi, Empedokles, 696–698,
704–713; Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker, 396–413; skeptisch ist Ch. Ferella,
The Byzantine Scholia to Aristotle and Empedocles’ Cosmic Cycle, in: Mnemosyne 4, 73
(2020), 1–23.
242 Plutarchus, Adversus Colotem 12 (1113c); Anonymus, De Melisso, Xenophane, Gorgia
2, 6, 975b 1 = DK 31 B 11 f.
243 Dazu DK 31 B 17–26; jetzt auch bei A. Martin / O. Primavesi, L’Empédocle de Strasbourg
(P. Strasb. Gr. Inv. 1665–1666). Introduction, édition et commentaire, Berlin u. a. 1999,
127–139, oder vgl. auch die Rekonstruktion eines Teils von Buch I bei von ›Über die Natur‹
durch R. Janko, Empedocles, ›On Nature‹ 1, 233–364. A New Reconstruction of P. Strasb. gr.
Inv. 1665–1666, in: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 150 (2004), 1–26.
244 Aristoteles, Metaphysica 3, 4, 1000b 5–9; Theophrastus, De sensibus 1; 7–24 (499, 1–3;
500, 19–506, 18 Diels) = DK 31 B 109; A 86. Vgl. Primavesi, Empedokles, 700–702.
245 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 128 f. (2, p. 243, 9–24 Mutschmann) =
DK 31 B 136 f.; vgl. J. Mansfeld, in: Die Vorsokratiker. Auswahl der Fragmente, Übersetzung
und Erläuterungen von J. Mansfeld, Stuttgart 1983, 2, 64.
246 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 125 (2, p. 31, 2 Mutschmann).
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
117
schen gelten.247 Des Weiteren trägt Empedokles zur Entfaltung des Philosophieverständnisses
vor allem gewisse Motive bei, namentlich der Weisheitslehre als
Geberin von »Heilmitteln« (φάρμακα), welche ihre Funktion als Medizin für die
Seele vorbereitet.248
Komplex ist das Verhältnis des empedokleischen Denkens zur Religion bzw.
zum Mythos, da man seine Naturphilosophie als eine Art menschliche Darstellung
einer mythischen Erzählung begreifen kann.249 Während der religiöse Charakter
seines Werkes bereits aus der schon erwähnten Einleitung mit einem Gebet an
eine Muse deutlich wird,250 ist für die religiöse Aufladung des empedokleischen
Kosmos von Bedeutung, dass die vier ›Wurzeln‹, d. h. die Elemente, mit Göttern
identifiziert werden.251 Während er die höchste Einheit der Elemente an einer
Stelle als eine Art kugelförmige Gottheit mit dem Namen ›Sphairos‹ schildert,252
stellt Empedokles, teils mit denselben Worten, an anderer Stelle eine Gottheit
so dar, dass »ein heiliger und unsagbarer Verstand, der mit schnellen Gedanken
den ganzen Kosmos durchstürmt«253 – mit dem der genannte Sphairos wohl als
identisch zu denken ist – und so die Möglichkeit der Vervollkommnung für das
menschliche Denken in sich trägt.254 Ganz im Sinne derartig nicht anthropomorpher
Gottesvorstellung plädiert Empedokles in den ›Reinigungen‹ entschieden
gegen Tieropfer für die Götter.255
Die Tradition, Empedokles sei der Erfinder der Rhetorik,256 kann sich eher auf
seine sprachliche Praxis stützen als auf konkrete Leistungen in dieser Wissensdisziplin.
Eine gewisse Verbindung zur Rhetorik ergibt sich durch Empedokles’
magisch anmutende Vorstellung, der Weise könne durch seine Kompetenz die
247 Porphyrius, Vita Pythagorae 30 (50, 10–15 des Places) = DK 31 B 129.
248 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 59 (610, 1–9 Marcovich = 634, 87–95 Dorandi)
= DK 31 B 111, 1 f.
249 Vgl. Primavesi, Empedokles, 717–721.
250 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 125 (2, p. 31, 23–27 Mutschmann) =
DK 31 B 3.
251 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 10, 315 (2, p. 368, 17–19 Mutschmann) =
DK 31 B 6, 1.
252 ›Hippolytus‹, Refutatio, 7, 29, 13 (GCS Hipp. 3, p. 212, 10–14 Wendland) = DK 31
B 29.
253 Φρὴν ἱερὴ καὶ ἀθέσφατος ἔπλετο μοῦνον, / φροντίσι κόσμον ἅπαντα καταΐσσουσα
θοῆισιν. Ammonius, In De interpretatione (CAG 4, 5, p. 249, 7–11 [Zitat 10] Busse) = DK
31 B 134.
254 Zur Interpretation vgl. S. Broadie, Rationale Theologie, in: Long (Hrsg.), Handbuch
Frühe Griechische Philosophie, 187–205, hier 197–201.
255 Porphyrius, De abstinentia 2, 21, 2–4; 27, 7 (2, p. 89; 94 Bouffartigue / Patillon) = DK
31 B 128.
256 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 57 (608, 16 f. Marcovich = 633, 64 f. Dorandi)
= Aristoteles, frg. 17 Gigon.
Die vorsokratische Philosophie
118
Natur lenken,257 da diese später von Gorgias auf die Lenkung des Logos durch
den Rhetor übertragen wird.258
Die literarisch und philosophisch komplexe Lehre des Empedokles erweist sich
in mehrfacher Hinsicht als ein Grenzphänomen: Einerseits zeigt sie die Philosophie
an der Grenze hin zu einer differenzierteren Darstellung des Weltlaufs, indem
erstmals Grundbegriffe der Naturphilosophie mit der ausdrücklichen Frage
nach der Sinneswahrnehmung verbunden werden, was beträchtlichen Einfluss
auf Sophistik und Medizin ausübt.259 Andererseits ist die Besonderheit rationalen
Denkens bei Empedokles eben nur teilweise ausgeprägt, indem die Grenzen zu
Mythos und Religion in seinem Werk verschwimmen, da der menschliche Logos
nur als eine Weise der Beschreibung der Wirklichkeit neben dem übergreifenden
Mythos verstanden wird.260
8. Der Geist und die Materie: Anaxagoras
Die philosophiegeschichtliche Bedeutung des Anaxagoras aus dem ionischen Klazomenai
(ca. 500–427/6 v. Chr.)261 liegt unter anderem in seiner Biographie begründet,
die darin kulminiert, dass er die Philosophie von Ionien nach Athen bringt:262
Anaxagoras kommt wohl in den 450er Jahren nach Athen und unterrichtet dort –
was erstmals ausdrücklich für einen Philosophen bezeugt ist263 – u. a. das faktische
Stadtoberhaupt Perikles, mit dem ihm offenbar auch eine persönliche Freundschaft
verbindet. Vor diesem Hintergrund wird, möglicherweise um Perikles
zu
schaden, gegen Anaxagoras in den 430er Jahren ein Prozess wegen religionsgefährdender
Lehren durchgeführt, in dessen Folge er verbannt wird264 und seinen
Unterricht in Lampsakos fortsetzt.265 Auf diese Weise ist bei Anaxagoras viel
deutlicher als bei seinen Vorgängern erkennbar, dass er bereits in professioneller
257 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 59 (610, 1–9 Marcovich = 634, 87–95 Dorandi)
= DK 31 B 111.
258 Vgl. D. Bremer, Von den frühen Philosophen zu den Sophisten, in: GGPh 1, 2 (2013),
949–970, hier 955–958. Vgl. auch unten S. 169.
259 Vgl. Primavesi, Empedokles, 723; Bremer, Von den frühen Philosophen zu den Sophisten,
955–958.
260 Vgl. auch Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie,134 f.
261 Für einen Überblick vgl. Rechenauer, Anaxagoras, 740–796. Zu den Lebensdaten vgl.
Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 202–204.
262 DK 59 A 11–15.
263 So Mansfeld / Primavesi, in: Die Vorsokratiker, 564.
264 Plutarchus, Pericles 32 (1, 2, p. 37, 24–38, 6 Ziegler) = DK 59 A 17; vgl. Mansfeld / Primavesi,
in: Die Vorsokratiker 564 f.
265 Zu den problematischen Angaben der Quellen und möglichen Rekonstruktionen vgl.
Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 204–206.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
119
Weise das Leben eines Lehrers führt und als ›Intellektueller‹ wahrgenommen
wird266 – so wie wohl auch sein Zeitgenosse Zenon von Elea und die Sophisten.
Anaxagoras, der seine Gedanken wieder in einer sprachlich nicht überkomplizierten
Prosaschrift zusammenfasst,267 nimmt an, die sichtbare Wirklichkeit sei aus
unendlich vielen (ἄπειρα) und kleinen ewigen Bestandteilen aufgebaut, die sich in
verschiedener Weise miteinander kombinieren.268 Diese »Dinge« (χρήματα) sind
allerdings, anders als die Partikeln der Atomisten, jeweils von ganz verschiedener
Art.269 Letztlich sind sie wohl schon ursprünglich alle miteinander verschränkt,
woraus der einflussreiche Gedanke resultiert, »alles sei in allem« (ὁμοῦ πάντα).270
Besonderen Einfluss übt, gerade auf Aristoteles,271 Anaxagoras’ Annahme aus,
die Kreisbewegung (περιχώρησις) des Seienden bzw. der kosmogonische Prozess
würde durch eine Quelle in Gang gesetzt und gelenkt, die nicht mit den anderen
Dingen vermischt ist; er nennt sie Geist (νοῦς).272 Insofern begründet Anaxagoras
die antike Geistphilosophie mit ihrer Trennung von Geist und Materie,273
wiewohl er selbst den Geist noch für feinstofflich, also materiell, hält.274 Neben
diesen grundlegenden Überlegungen widmet sich Anaxagoras auch naturphilosophischen
Spezialproblemen, namentlich der Flachheit der Erde, der Entstehung
von Winden und Erdbeben.275 Auch die Sonne, den Mond und die Sterne erklärt
er naturphilosophisch für »Steine« (λίθους).276
Auf diese Weise wirkt das philosophische Schaffen des Anaxagoras im Vergleich
zu den mit religiöser Überhöhung philosophierenden italischen Autoren
Pythagoras, Parmenides und Empedokles in Form und Inhalt wissenschaftlich
nüchtern. Es ist daher wohl kein Zufall, vielleicht sogar zuverlässige Überlieferung,
dass man ihm das Diktum zuschreibt, leben zu wollen, »um den Himmel zu
betrachten, rings auf ihm die Sterne, den Mond und die Sonne« – so dass ihm zufolge
die Erforschung der Natur eine selbstzweckliche Tätigkeit wäre.277 Die wissenschaftliche
Form seines Denkens dürfte seine Rezeption in Athen bis hin zu
266 Vgl. Schirren / Rechenauer, Zum Leben der einzelnen Philosophen, 206 f.
267 Vgl. Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, 142 f.; Rechenauer,
Anaxagoras, 744–748.
268 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 164, 13–20 Diels) = DK 59 B 3
269 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 34, 18–26 Diels) = DK 59 B 4.
270 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 155, 26–30 Diels) = DK 59 B 1.
271 Aristoteles, De anima 3, 4, 429a 18 f.
272 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 164, 23 f. Diels) = DK 59 B 12. Vgl. Rechenauer,
Anaxagoras, 773–776.
273 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 6 (95, 8 f. Marcovich = 153, 3 f. Dorandi)
= DK 59 A 1. Vgl. Buchheim, Vorsokratiker, 205–207.
274 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 164, 15–25 Diels) = DK 59 B 12.
275 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 8, 11–13 (GCS Hipp. 3, p. 14, 18–15, 2 Wendland) = DK 59
A 42, 3; 11 f.
276 Xenopho, Memorabilia, 4, 7, 7; ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 8, 6 (GCS Hipp. 3, p. 14, 1
Wendland) = DK 59 A 73; 42 A 6.
277 Τοῦ θεάσασθαι [τὰ περὶ] τὸν οὐρανὸν καὶ <τὰ> περὶ αὐτὸν ἄστρα τε καὶ σελήνην
Die vorsokratische Philosophie
120
seiner Anklage wegen Areligiosität durchaus beeinflusst haben: In dem Wirken
des Anaxagoras fordert die Athener ein wissenschaftliches Nachdenken heraus,
das man fast schon säkular nennen kann, und regt somit Prozesse an, die letztlich
unter Platon zur Herausbildung der Philosophie als einer eigenen Kulturtechnik
beitragen.
9. Der Beginn der Naturphilosophie als solcher:
Der Atomismus des Leukipp und Demokrit
Einen letzten Höhepunkt der vorsokratischen Philosophie bietet das Wirken
des Leukipp (fl. ca. 450 v. Chr.) und seines Schülers Demokrit (ca. 470–380 (oder
400) v. Chr.) im nordgriechischen Abdera.278 Besonders Letzterer hinterlässt ein
umfangreiches Prosawerk, »das an Umfang das platonische Gesamtwerk übertrifft
und hinter dem aristotelischen kaum zurücksteht«. Es »spiegelt die Universalität
der philosophischen Interessen ebenso wider wie die inzwischen erreichte
Spezialisierung der Wissensgebiete«.279 Obwohl dieses Werk praktisch vollständig
verloren ist, sind seine Inhalte in zahlreichen Referaten anderer Autoren überliefert.
280
Das Problem, wie angesichts eines ewigen unveränderlichen Seienden Veränderung
erklärbar ist, beschäftigt auch die Atomisten.281 Ihnen zufolge gibt es unzählig
viele kleine ewige und unteilbare Bestandteile der Wirklichkeit, die Atome
(ἄτομα). Als ihre Zusammenballungen im leeren Raum (τὸ κενόν) entstehen die
sichtbaren Dinge, angefangen bei den vier Elementen, durch das offenbar zufällige
Aufeinandertreffen der Atome in ihrer Bewegung, was letztlich zur Entstehung
der Welt als ganzer führt.282 Die Atome nehmen also eine analoge Stellung
zum parmenideischen ewigen Seienden ein, indem sie die sichtbare, vergängliche
καὶ ἥλιον. Iamblichus, Protrepticus 9 (51, 11–15 Pistelli). Zu Parallelen und möglichen
Quellen vgl. Burkert, Platon oder Pythagoras?, 167 f.
278 Zu den beträchtlichen Problemen, die Lebenszeit festzustellen, vgl. D. O’Brien, Démocrite
d’Abdère, in: DPhA 2 (1994), 649–715, v. a. 655–677; Schirren / Rechenauer, Zum
Leben der einzelnen Philosophen, 212–215.
279 So Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, 145.
280 Zum auf Thrasyllos zurückgeführten Werkkatalog vgl. vor allem O’Brien, Démocrite
d’Abdère, 680–693 (mit deutlichen Hinweisen auf die Mängel der Edition von DK); ferner
Patzer, Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, 144–146; Rechenauer, Leukipp
und Demokrit, 839–846 (mit Angabe jüngerer Fragmenteditionen).
281 Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, 846–850.
282 Dies wird in zahlreichen doxographischen Berichten beschrieben, z. B.: Aristoteles,
De generatione et corruptione 1, 8, 324b 35–325b 13; Alexander Aphrodisiensis, apud:
Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 294, 26–30 Heiberg); Plutarchus, Adversus Colotem 8
(1110 f) = DK 68 A 37; 57. Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, 850–881.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
121
Welt konstituieren.283 Die menschliche Seele besteht nach den Atomisten ebenfalls
aus Atomen, die aber noch kleinteiliger sind und vom Körper zusammengehalten
werden.284 Eine ähnliche Erklärung wird auch für die sinnliche Wahrnehmung
entwickelt, welche die Atomisten ebenso wie Empedokles intensiv diskutieren.
285 Einflussreich ist ihre in diesem Zusammenhang entwickelte Vorstellung
vom Menschen als kleiner Welt bzw. als Mikrokosmos (μικρὸς κόσμος).286
Demokrit schafft auch eine Ethik, die auf ein ausgeglichenes Wohlbefinden
(εὐθυμίη) abzielt.287 Seine Behauptung, dass das Angenehme glücklich macht,
klingt von ihrem Grundansatz her, nicht anders als der Atomismus, ähnlich wie die
Haltung Epikurs und mag diesen tatsächlich angeregt haben.288 Wohl auf Empedokles289
baut die von ihm überlieferte, ebenfalls eine lange Tradition begründende
Aussage auf, dass »die Weisheit die Seele von Leidenschaften befreit«, so wie »die
Medizin die Krankheiten des Körpers heilt«.290 Zu seinem Lob der Weisheit gehört
auch, dass er deren Güter im Gegensatz zu denen des Zufalls empfiehlt.291
In den Bereich der praktischen Philosophie, aber auch in die Nähe der Sophistik,
gehören die Kulturentstehungstheorien Demokrits, welche Kosmogonie und Kulturentstehung
offenbar eng verbinden.292
Darüber hinaus sind aber von Leukipp und von Demokrit, der selbst auch einfach
»Weisheit« genannt wird,293 keine ausdrücklichen Aussagen zum Philosophiebegriff
erhalten oder bezeugt. Allerdings soll Letzterer nach Diogenes Laertios
bzw. Thrasyllos anonym in den pseudo-platonischen ›Rivalen‹ (Ἐρασταί) auftreten
und behaupten, der Philosoph sei ein »Fünfkämpfer« (πένταθλος).
283 Vgl. Barnes, Presocratic Philosophers, 342–346.
284 Aristoteles, De anima 1, 2, 405a 5–12 = DK 68 A 101.
285 Theophrastus, De sensibus, 49–83 (513, 10–524, 20) = DK 68 A 135. Vgl. Rechenauer,
Leukipp und Demokrit, 896–904.
286 David, Prolegomena (CAG 18, 2, p. 38, 18 Busse) = DK 68 B 34. Vgl. Rechenauer,
Leukipp und Demokrit, 892.
287 Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 1, 210 (3, p. 176, 9–177, 12 Hense) = DK 68 B 191.
288 Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 1, 47; 3, 3, 46 (3, p. 18, 9–11; 209, 7 f. Hense) = DK
68 B 189; 194. Zur möglichen Parallelität mit Demokrits Physik vgl. Rechenauer, Leukipp
und Demokrit, 910.
289 Vgl. oben S. 117.
290 Ἰατρικὴ μὲν γὰρ κατὰ Δημόκριτον σώματος νόσους ἀκέεται, σοφίη δὲ ψυχὴν παθῶν
ἀφαιρεῖται. Clemens Alexandrinus, Paedagogus 1, 6, 2 (GCS Clem. 1, p. 93, 15 f. Stählin) =
DK 68 B 31.
291 Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 4, 71 (3, p. 236, 14 f. Hense) = DK 68 B 197.
292 Zeugnisse gesammelt bei DK 68, p. 135–138. Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit,
884–890.
293 Suda, s. v. Democritus (2, p. 44, 14 Adler) = DK 68 A 2.
Die vorsokratische Philosophie
122
»Denn er übte die Physik und die Ethik aus, aber auch die Mathematik und den
Zirkel der Argumente (τοὺς ἐγκυκλίους λόγους), und er hatte jegliche Erfahrung
über die Fertigkeiten«.294
Über die genannten Disziplinen hinaus ist zudem eine Beschäftigung mit der
»politischen
Fertigkeit« (πολιτικὴ τέχνη) ausdrücklich bezeugt, die Demokrit
lobt.295 In diesem Zusammenhang spricht er sich für die demokratische Freiheit
und gegen die Tyrannis aus.296 Bei Demokrit lässt sich also eine bemerkenswerte
Breite an Interessen feststellen. Aber auch er lehnt, in der Nachfolge des Heraklit,
die »Vielwisserei« (πολυμαθίη) ab,297 sieht jedoch das Lernen insgesamt als den
Weg zur Weisheit an.298 Seine persönliche Haltung könnte sich daher in der Aussage
zeigen, dass »er lieber eine einzige ursächliche Erklärung finden wolle, als
dass ihm das Königreich der Perser zuteil werde«.299 In diesem Sinne kann man
für Demokrit vermuten, dass er die wissenschaftliche Suche in ihrer Breite, aber
auch in ihrer Tiefe, wie Aristoteles, als einen Lebensentwurf eigener Art ansieht.
Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang seine Auseinandersetzung mit
Vorstellungen von Göttern, die dem Menschen nach Demokrit als Bilder (εἴδωλα)
erscheinen.300 Dies kann man so verstehen, dass Demokrit darauf hinarbeitet, die
ethische Funktion der Göttervorstellung aufrechterhalten zu können.301 Von der
inhärenten Logik seines Denkens her liegt das allerdings nur bedingt nahe, denn
letzten Endes eignen sich weder die Atome noch das Leere dazu, als Götter beschrieben
zu werden – womit sich eine wesentliche Abkehr von einem Denken
andeutet, für welches die Behandlung des Göttlichen und die rationale Welterklärung
letztlich zusammenfallen.302
In der modernen Forschung gilt die weit ausgreifende und kohärente Theorie
der Atomisten zur Vermittlung zwischen parmenideischem Rationalismus und
ionischem Empirismus vielfach als »die Krone der griechischen Philosophie vor
294 Τὰ γὰρ φυσικὰ καὶ τὰ ἠθικὰ <ἤσκητο>, ἀλλὰ καὶ τὰ μαθηματικὰ καὶ τοὺς
ἐγκυκλίους λόγους. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 37 (656, 21–657, 2 Marcovich
= 683, 40–42 Dorandi) = DK 68 A 1.
295 Plutarchus, Adversus Colotem 32 (1126a) = DK 68 B 157. Vgl. Rechenauer, Leukipp
und Demokrit, 913 f.
296 Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 1, 42 (4, p. 12, 10–12 Hense) = DK 68 B 251.
297 Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 4, 81 (3, p. 238, 4 Hense); vgl. Ioannes Stobaeus,
Anthologium 2, 1, 12 (2, p. 5, 16 f. Wachsmuth) = DK 68 B 64; 169.
298 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 31, 71 (2, p. 214, 9 Wachsmuth) = DK 68 B 59.
299 Βούλεσθαι μᾶλλον μίαν εὑρεῖν αἰτιολογίαν ἢ τὴν Περσῶν οἱ βασιλείαν γενέσθαι.
Dionysius Alexandrinus, apud: Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 27, 4 (GCS Eus. 8, 2,
p. 335, 11 f. Mras) = DK 68 B 118. Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, 846 f.
300 Cicero, De natura deorum 1, 29; 1, 120; Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9,
19 (2, p. 217, 29–3 Mutschmann) = DK 68 A 74; B 166.
301 Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, 904–906.
302 Vgl. Broadie, Rationale Theologie, 201–203.
Erste Prinzipien und ihre Begründungen: Die Vorsokratiker im engeren Sinne
123
Platon«.303 Eine solche Aussage ist vor allem deswegen berechtigt, weil im Atomismus
endgültig die naturphilosophische Theoriebildung eine Eigengesetzlichkeit
entwickelt, welche eine religiöse Deutung der Natur schwierig werden lässt.
Zwar lässt sich, da nur die groben Züge der Theorie langfristig bekannt bleiben,
kaum mehr ermitteln, inwieweit Demokrit hieraus Konsequenzen für den Weisheitsbegriff
zieht. Sein Einfluss auf spätere Philosophien ist jedenfalls in verschiedener
Hinsicht spürbar: Am augenfälligsten ist sicher die Fortführung und Verfeinerung
seines Atomismus durch Epikur und seine Schule. Die Einbeziehung
verschiedener Nachbardisziplinen ins philosophische Denken kann dagegen eher
als wichtige Vorleistung zu Aristoteles’ enzyklopädischem Philosophieverständnis
gelten, während die Idee, die Philosophie sei eine Medizin für die Seele, in verschiedenen
Traditionen fortgeführt wird, unter denen wiederum diejenige Epikurs
herausragt, bei dem auch Folgerungen für das Verhältnis von Philosophie und
Religion gezogen
werden, die durchaus in der Konsequenz des Atomismus stehen.
303 Vgl. Rechenauer, Leukipp und Demokrit, 850.
124
V. Die Auseinandersetzung mit den Vorsokratikern
in der hippokratischen
Medizin
1. Allgemeines / Historischer Überblick
Wichtige Zeugnisse zur vorsokratischen Philosophie und ihrem Einfluss auf Nachbardisziplinen
finden sich in mehreren gegen Ende des 5. Jahrhunderts entstandenen
Texten des Corpus Hippocraticum.1 Diese Texte stammen aus der Anfangszeit
der Konstitution der Medizin als eigener Disziplin, die der kaiserzeitliche Enzyklopädiker
Celsus2 ausdrücklich so schildert, dass
»die Wissenschaft zu heilen, für einen Teil der Weisheit (sapientia) gehalten wurde,
so dass die Heilung von Krankheiten und die Betrachtung der Natur der Dinge
durch die selben Autoren geboren wurde. […]«, bis »Hippokrates von Kos«, angeblich
ein Schüler Demokrits, »als erster […] diese Disziplin vom Studium der
Weisheit trennte«.3
Dass philosophische Autoren wie Empedokles und Alkmaion überhaupt einen
wissenschaftlichen – und nicht rein magischen – Diskurs über den Körper und
seine Heilung eingeführt haben, ist in der Tat bedeutsam für die Herausbildung
der Medizin als wissenschaftlicher Disziplin, deren Selbstfindung in den Jahrzehnten
vor 500 anzusetzen ist.4 Die frühen hippokratischen Texte zeugen entsprechend
von einer lebhaften Diskussion über die Frage, inwieweit philosophische
Theorien über die Natur auf den Menschen und seine Behandlung übertragen
werden können.5 Hierbei bilden sich zwei gegenläufige Tendenzen heraus, die Medizin
entweder aufgrund von Beobachtungen oder aufgrund von Theorien weiter-
1 Vgl. J. Jouanna, in: Hippocrate, ›La nature de l’homme‹. Édité, traduit et commenté
par J. Jouanna (CMG 1, 1, 3), Berlin 1975, 59–61; H. Diller, Medizin. Antike, in: HWbPhil
5 (1980), 968–976, hier 968 f.; J. Jouanna / C. Magdeleine, Hippocrate de Cos, in: DPhA 4
(2005), 771–790; C. Oser-Grote, Medizinische Schriftsteller, in: GGPh 2, 1 (1998), 455–485;
Jouanna / Magdeleine, Hippocrate 774–784 (mit Werkliste und Informationen zu Genese
und Inhalt).
2 Vgl. unten S. 596 f.
3 Primoque medendi scientia sapientiae pars habebatur, ut er morborum curatio et rerum
natura contemplatio sub isdem auctoribus nata sit. […] Hippocrates Cous […] primus
a studio sapientiae disciplinam hanc separauit. Celsus, De medicina, prooem. 6–8 (p. 3 f. Serbat);
vgl. Frede, Philosophy and Medicine, 225 f.; A. Stückelberger, Hippokrates und hippokratisches
Denken, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums, 84–98, hier 84–86.
4 Vgl. oben S. 65.
5 Vgl. Jouanna, in: Hippocrate, ›La nature de l’homme‹, 38 f.; Jouanna / Magdelaine,
Hippocrate, 786 f.
Die Auseinandersetzung mit den Vorsokratikern in der hippokratischen
Medizin
125
zuentwickeln.6 Gerade die eher theoretischen Traktate sind für die Entwicklung
der Wissenschaftsdisziplinen und die dabei verwendete Terminologie höchst aufschlussreich
– was auch zum wahrscheinlich frühesten Gebrauch des Substantivs
»Philosophie« (φιλοσοφίη) führt.
2. Medizinisch-philosophische Theoriebildung
Wissenschaftsgeschichtlich ist allerdings die Medizin in vorklassischer Zeit vor
allem
für ihre Neigung zu empirischen Methoden und deren z. T. recht gründliche
Diskussion bedeutsam, in der aus empirischen Prämissen bereits skeptische wie
dogmatische Positionen entwickelt werden.7 Demgegenüber sind gerade für einen
Traktat wie ›Über die Nahrung‹ (›De victu‹, Περὶ διαίτης), der eine deduktive,
von der menschlichen Natur im Allgemeinen ausgehende Methodik vertritt,8 Einflüsse
von mehreren vorsokratischen Philosophen in Rechnung zu stellen.9 Dieses
Werk gilt, neben der Überlieferung zu Kratylos,10 als eines der wesentlichen Zeugnisse
des herakliteischen Philosophierens, das sich offenbar aus dem Studium von
Heraklits Buch heraus entwickelt.11
Noch bedeutender für unsere Fragestellung sind aber zwei Schriften, die den
eigenen Charakter der medizinischen Zugangsweise betonen: ›Über die Natur des
Menschen‹ (Περὶ φύσιος ἀνθρώπου, ›De natura hominis‹), wohl von Hippokrates’
Schulnachfolger Polybos verfasst,12 grenzt sich von Tendenzen ab, die Beschaffenheit
des Menschen aus nur einem Prinzip abzuleiten, und arbeitet demgegenüber
die sogenannte »Viersäftelehre« heraus,13 die jahrhundertelang die westliche me-
6 So schon Celsus, Medicina, prooem. 12 (p. 5 Serbat). Vgl. Stückelberger, Hippokrates,
93 sowie 94–98 zu den stark beobachtend vorgehenden Schriften und Jouanna / Magdelaine,
784 und 790 für einen allgemeineren Überblick über die philosophisch relevanten Inhalte
des Corpus Hippocraticum.
7 Vgl. Ph. H. De Lacy / E. A. De Lacy, in: Philodemus, ›On Methods of Inference‹. Edited
with Translation and Commentary by Ph. H. De Lacy / E. A. De Lacy, Neapel 21978, 166–169.
8 Ps.-Hippocrates, De victu 1, 2, 1 (CMG 1, 2, 4, p. 122–124 Joly). Vgl. Stückelberger,
Hippokrates, 87–90.
9 R. Joly, in: Hippocrate, ›Du regime‹. Édité, traduit et commenté par R. Joly (CMG 1,
2, 4), Berlin 22003, 25–34.
10 Vgl. unten S. 163.
11 Vgl. D. Bremer, Kratylos und die Herakliteer, in: GGPh 1, 2 (2013), 657–664, hier 657.
12 Unter diesem Namen wird die Schrift zitiert in Aristoteles, Historia animalium 3, 3,
512b 12–513a 7. Vgl. Jouanna, in: Hippocrate, ›La nature de l’homme‹, 55–59; V. Boudon-
Millot, Polybe de Cos, in: DPhA 5b (2012), 1236–1239.
13 Ps.-Hippocrates, De natura hominis 1–5 (CMG 1, 1, 3, p. 164, 1–178, 9 Jouanna). Inhaltsübersicht
bei Oser-Grote, Medizinische Schriftsteller, 466–468. Zur Viersäftelehre in
›De natura hominis‹ vgl. Stückelberger, Hippokrates, 90–93; Boudon-Millot, Polybe de Cos,
1239; Derschka, Die Viersäftelehre, Ostfildern 2013, v. a. 18–20.
Die vorsokratische Philosophie
126
dizinische Theorie stark beeinflussen wird.14 Unter den bekämpften Einheitstheoretikern
wird der Eleat Melissos ausdrücklich erwähnt, offenbar als eindeutig absurdes
Extrembeispiel, während der Hauptgegner wohl Diogenes von Apollonia
ist und auch Empedokles fleißig benutzt wird.15
Ähnliche Gegner,16 zu denen diesmal auch Empedokles gehört, dürfte der anonyme
Autor von ›Über die Alte Medizin‹ (Περὶ ἀρχαιῆς ἰατρικῆς, ›De vetere
medicina‹) im Auge haben, der ihnen gegenüber einen primär empirischen Ansatzpunkt
für die Medizin mit einem besonderen Augenmerk auf die Vielfältigkeit
der menschlichen Natur vertritt.17 Zur Begründung seines Standpunkts führt er
insbesondere historische Erwägungen zur Entstehung der Medizin sowie Erläuterungen
zum Begriff der »Fertigkeit« (τέχνη) an.18 Diese Überlegungen tragen
wesentlich zu einer Methodenreflexion bei, die über die Rezeption bei Platon, der
im ›Phaidros‹ vielleicht auf ›Über die alte Medizin‹ eingeht,19 auch die Entwicklung
des Philosophiebegriffs beeinflusst.
3. Begriffliche Bestimmungen: Philosophie, Historie, Sophisten
Besonderes Interesse für die Herausbildung eines eigenen Konzepts von ›Philosophie‹
hat ›Über die alte Medizin‹ durch die folgende allgemeine Charakterisierung
der bekämpften Gegner:
»Manche Leute, sowohl Ärzte als auch Sophisten, behaupten aber, dass derjenige
die Medizin nicht kennen könne, der nicht wisse, was der Mensch sei. Vielmehr
müsse dies derjenige lernen, der die Menschen richtig therapieren wolle. Ihr Argument
tendiert aber zur Philosophie – so wie Empedokles oder andere, die von
Anfang an über die Natur geschrieben haben, was der Mensch sei, wie er zuerst
entstanden und woraus er zusammengefügt sei. Ich aber glaube, dass alles, was von
14 Vgl. für einen bis ins Mittelalter reichenden Überblick Derschka, Die Viersäftelehre,
vor allem 18–20.
15 Ps.-Hippocrates, De natura hominis 1, 4 (CMG 1, 1, 3, p. 166, 11 Jouanna). Vgl. Jouanna,
in: Hippocrate, ›La nature de l’homme‹, 39–44.
16 Zu deren Identität vgl. auch Jouanna / Magdelaine, Hippocrate, 788 f.
17 Ps.-Hippocrates, De vetere medicina 20, 3–6 (CMG 1, 1, p. 51, 18–52, 14 Heiberg). Inhaltsübersicht
und philosophische Parallelen bei Oser-Grote, Medizinische Schriftsteller,
462–465. Zur Zielsetzung prägnant Stückelberger, Hippokrates, 86.
18 Ps.-Hippocrates, De vetere medicina 1–7 (CMG 1, 1, p. 36, 2–40, 23 Heiberg). Vgl. zum
Verständnis von τέχνη im Corpus Hippocraticum H. Wilms, Techne und Paideia bei Xenophon
und Isokrates, Stuttgart / Leipzig 1995, 47–93.
19 Vgl. M. J. Schiefsky, in: Hippocrates, ›On Ancient Medicine‹. Translated with Introduction
and Commentary by M. J. Schiefsky, Leiden / Boston 2005, 67–70.
Die Auseinandersetzung mit den Vorsokratikern in der hippokratischen
Medizin
127
einem Sophisten oder Arzt über die Natur gesagt oder geschrieben wurde, weniger
der ärztlichen Fertigkeit zugehört als der Schreibkunst«.20
Dieser Text ist mit großer Wahrscheinlichkeit der zeitlich früheste Beleg für das
Substantiv ›Philosophie‹, weil ›Über die alte Medizin‹ mit guten Argumenten ins
späte fünfte Jahrhundert, also wohl früher als die ersten Schriften des Platon, Alkidamas
und Isokrates, datiert werden kann.21 Bemerkenswert ist ferner die Verbindung
des Wortes ›Philosophie‹ mit dem theoretischen Wirken des Empedokles.
Doch auch für eine weitere Einordnung dieser Terminologie gibt der Text sehr
aufschlussreiche Hinweise: Interessant ist zunächst, dass hier ›Sophisten‹ neben
den Ärzten genannt werden, ohne dass das Wort die von Platon, z. B. aus dem
›Protagoras‹, bekannte Konnotation hätte, dass es sich bei den Sophisten um politische
Lehrer handelt.22 Wenn die Inhalte des Unterrichts der ›Sophisten‹ mit der
hier gemeinten ›Philosophie‹ zu identifizieren sind, entspricht das aber durchaus
der in Athen üblichen Terminologie der Zeit.23 Jedoch haben beide Begriffe
hier eine naturphilosophische Konnotation, die insbesondere durch den Namen
Empedokles verdeutlicht wird: Der Autor wendet sich gegen Kollegen, die durch
Berufung auf vorsokratische Theorien einen übergreifenden wissenschaftlichen
Anspruch erheben:24 »Ich meine, diese Untersuchung: exakt zu wissen, was der
Mensch ist und durch welche Ursache er entsteht, usw.«25 – was er selbst letzten
Endes für unmöglich hält. Wenn der Autor diese Tätigkeit ferner als ›Schreibkunst‹
(γραφική) bezeichnet, verleiht er einmal mehr seiner kritischen Haltung
Ausdruck, dass derartige theoretische Ansätze für die angewandte Medizin nicht
relevant seien.26 Dieser negative Bezug auf Schriftlichkeit weist darauf hin, dass
20 Λέγουσι δέ τινες καὶ ἰητροὶ καὶ σοφισταὶ ὡς οὐκ ἔνι δυνατὸν ἰητρικὴν εἰδέναι
ὅστις μὴ οἶδεν ὅ τί ἐστιν ἄνθρωπος· ἀλλὰ τοῦτο δεῖ καταμαθεῖν τὸν μέλλοντα ὀρθῶς
θεραπεύσειν τοὺς ἀνθρώπους. Τείνει δὲ αὐτέοισιν ὁ λόγος ἐς φιλοσοφίην, καθάπερ
Ἐμπεδοκλῆς ἢ ἄλλοι οἳ περὶ φύσιος γεγράφασιν ἐξ ἀρχῆς ὅ τί ἐστιν ἄνθρωπος, καὶ ὅπως
ἐγένετο πρῶτον καὶ ὅπως ξυνεπάγη. Ἐγὼ δὲ τουτέων μὲν ὅσα τινὶ εἴρηται σοφιστῇ ἢ
ἰητρῷ, ἢ γέγραπται περὶ φύσιος, ἧσσον νομίζω τῇ ἰητρικῇ τέχνῃ προσήκειν ἢ τῇ γραφικῇ.
Ps.-Hippocrates, De vetere medicina 20, 1 f. (CMG 1, 1, p. 51, 5–14 Heiberg); vgl. auch die
englische Übersetzung bei Schiefsky, in: Hippocrates, ›On Ancient Medicine‹, 101 f.
21 Vgl. Schiefsky, in: Hippocrates, ›On Ancient Medicine‹, 63 f.; 300. Zur Datierung des
Alkidamas, der ebenfalls in dieser Zeitspanne aktiv sein dürfte, vgl. unten S. 207.
22 Vgl. unten S. 147 f.
23 Vgl. unten S. 154–156. Zu möglichen Bezügen des Traktats zu Protagoras vgl. Oser-
Grote, Medizinische Schriftsteller, 463 f.
24 Vgl. Longrigg, Greek Rational Medicine, 84 f.; Schiefsky, in: Hippocrates, ›On Ancient
Medicine‹, 299–302.
25 Λέγω δὲ τὴν ἱστορίην ταύτην εἰδέναι ἄνθρωπος τί ἐστι, καὶ δι’ οἵας αἰτίας γίνεται,
καὶ τἄλλα ἀκριβέως. Ps.-Hippocrates, De vetere medicina 20, 2 (CMG 1, 1, p. 51, 15 f. Heiberg)
26 Vgl. Schiefsky, in: Hippocrates, ›On Ancient Medicine‹, 302–314.
Die vorsokratische Philosophie
128
er den Diskurs kennt, den Aristophanes’ ›Frösche‹, Alkidamas’ ›Sophistenrede‹27
und später Platons ›Phaidros‹ bezeugen: Ebenso wie sich der Sophist Alkidamas
einer Verschriftlichung der praktizierten Redekunst entgegenstellt, stellt sich der
Arzt, der ›Über die Alte Medizin‹ verfasst, der Verschriftlichung der praktizierten
Heilkunst in den Weg.
4. Würdigung
Die früheren Texte des Corpus Hippocraticum sind bedeutende Zeugnisse für die
Herausbildung und Wahrnehmung der Philosophie als eigene geistige Strömung:
Empedokles und Melissos werden ausdrücklich als Vertreter einer bestimmten
Wissensform bzw. Disziplin benannt, welche den Anspruch hat, übergreifende
Theorien ›über die Natur‹ aufzustellen, welche die Medizin zur Antwort und zur
Selbstreflexion herausfordern. Die Vertreter der neuen Disziplin heißen wohl
›Sophisten‹, das, was sie tun, ist ›Philosophie‹, und sie sucht nach definitorischen
Erklärungen von Phänomenen der Wirklichkeit wie dem Menschen. Deutlich erkennbar
ist, dass die medizinischen Autoren in ihren Antworten ebenfalls philosophisches
Niveau erreichen, ohne dass der Unterschied zu den Philosophen
dadurch
infrage gestellt würde.
27 Zu diesem Diskurs und dem möglichen Zusammenhang dieser beiden Werke
E. Heitsch, in: Platon, ›Phaidros‹. Übersetzung und Kommentar von E. Heitsch, Göttingen
1993, 193 f. Anm. 426.
129
VI. Allegorische Exegese von mythischen Texten
Ein relativ spätes Phänomen in der Tradition vorsokratischen Philosophierens
stellt die allegorische Exegese von Mythen im Sinne philosopischer Theorien dar.
Berühmt ist aufgrund eines Neufunds im 20. Jahrhundert die Verbindung von Orphismus
und Philosophie, die sich im Derveni-Papyrus zeigt, einem der ältesten
materiell erhaltenen Zeugen philosophischen Denkens (4. Jahrhundert v. Chr.).1
Hier wird ein orphisches Gedicht philosophisch, besonders mit Bezügen zu Anaxagoras
und Diogenes von Apollonia, erklärt.2 Für den Philosophiebegriff relevanter
ist eines der Fragmente des Herodoros aus Herakleia im Pontos, der meist, mangels
konkreter Ansatzpunkte, um 400 v. Chr. datiert wird.3 Der hier einschlägige
Text ist wohl erst etwas später anzusetzen. Denn im 14. Fragment seines Werkes
zur Exegese des Herakles-Mythos berichtet Herodoros, der von Herakles laut dem
Mythos getötete Drache entspreche »dem vielfarbigen Gedanken der Begierde«
(πολυποίκιλον τῆς ἐπιθυμίας λογισμόν), den er »durch den Stock der Philosophie
« (διὰ τοῦ ῥοπάλου τῆς φιλοσοφίας) bzw. den »maßhaltenden Gedanken«
(σώφρονος λογισμοῦ) getötet und so die drei Lämmer erbeutet habe, die für die
Tugenden stünden, nicht zu zürnen sowie weder Geld noch Lust zu begehren.4 Eine
derartige ethische Wendung des Nomens Philosophie, in Verbindung mit mehreren
anderen Worten vom selben Wortstamm in wenigen Zeilen, inklusive der bemerkenswerten
textlichen Bezüge zur Seelenteilungslehre aus Platons ›Politeia‹,
5 ist
ohne Kenntnis dieses Werkes kaum denkbar.6 Insofern scheint diese Stelle weniger
einen frühen Beleg für den Philosophiebegriff darzustellen als anzuzeigen, wie
schnell die platonischen Werke auch auf die Tradition allegorischer Mythenauslegung
einwirken, zumal wenn deren Autor direkte Beziehungen nach Athen hat.
1 Text: Poetae Epici Graeci. Testimonia et fragmenta 2, 3, Berlin / New York 2007, 169–
269.
2 Vgl. West, Orphic Poems, 68–115; Roessli, Orpheus, 27 f.; Laks / Most, Les débuts de
la philosophie, 1195 f.
3 Vgl. F. Jacoby, Die Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist). Erster Teil. Genealogie
und Mythologie. Kommentar, Nachträge, Leiden 21957, 502; P. P. Fuentes González
/ J. Campos Daroca, Hérodore d’Héraclée, in: DPhA 3 (2000), 671–675, hier 671 f.
4 Herodorus (FGrHist 31), frg. 14.
5 Auf die Bezüge zu Plato, Respublica 9, 588c–e, weist hin B. Th. Schur, ›Von hier nach
dort‹. Der Philosophiebegriff bei Platon, Göttingen 2013, 32 Anm. 35.
6 Die Tatsache, dass Herodoros’ Sohn Bryson (Aristoteles’ Historia animalium 6, 5,
563a 7; 9, 11, 615a 9 f.) um 360 v. Chr. eine bekannte Persönlichkeit ist (R. Muller, Bryson
d’Héraclée, in: DPhA 2 [1994], 142 f.), schließt keineswegs aus, dass sein Vater nach 374
oder 370 v. Chr., wenn Platons ›Politeia‹ wahrscheinlich vorliegt (vgl. G. Leroux, Platon –
République, in: DPhA 5a [2012], 789–814, hier 789–791), noch literarisch aktiv ist. Das
Problem, das in den Übersichtsartikeln zu Herodoros, soweit ich sehe, nicht angesprochen
wird, verdient allerdings eine genauere Betrachtung.
130
VII. Fazit: Die Grundlegung von Formen und Themen
antiker Philosophie bei den Vorsokratikern
1. Allgemeines
Die Durchsicht durch die Vorsokratiker und ihr Umfeld lässt die gewaltigen Leistungen
erkennen, die binnen 200 Jahren aus bescheidenen Anfängen erwachsen:
Zeigen die ersten Ansätze zur antiken Philosophie bei Hesiod, Pherekydes und
auch Thales noch eine große Nähe zu orientalischen und griechischen Mythen,
die genealogisch erklärt bzw. als rationale Einsicht gedeutet werden, so kennt die
Zeit um 430 bereits einen weitgespannten wissenschaftlichen Austausch, in dessen
Rahmen die Philosophierenden bzw. Naturphilosophen, als Autoren von Schriften
›Über die Natur‹ (Περὶ φύσεως), als eine eigene Richtung geistiger Tätigkeit
wahrgenommen werden, die sich von Medizinern sowie Mathematikern, Rhetoriklehrern,
Historikern u. a. unterscheiden und sich von ihnen abgrenzen. Zugleich
ist die Reichweite philosophischer Themen weit über eine allgemeine Naturbeschreibung
hinausgetreten und schließt Kulturentstehungstheorien ebenso ein
wie ethische Lehren und eine intellektuelle Auseinandersetzung mit der Religion.
Inhaltlich tritt seit Parmenides die Betrachtung des Seienden als solchen an die
Stelle der Betrachtung reiner Naturphänomene, wobei die Leistungen der späteren
Vorsokratiker wie Anaxagoras, Empedokles und Demokrit bereits als komplexe
Versuche der Vermittlung von ionischer Naturphilosophie und eleatischer
Seinsspekulation zu werten sind.
Weniger entwickelt erscheint die Philosophie auf institutioneller Ebene: Nicht
nur die ersten Vorsokratiker erscheinen als große Einzelgestalten, deren gegenseitige
Abhängigkeit sich kaum mehr feststellen lässt. Sondern auch im 5. Jahrhundert
wirken Anaxagoras und Demokrit eher durch Vorträge oder einen Unterricht
an einzelne Schüler, als dass sie organisierte Schulen gründen würden – so wie
im Übrigen auch die gleichzeitigen Sophisten. Eine Ausnahme bilden wohl allein
die Pythagoreer, die frühzeitig organisierte Gemeinschaften gründen, die sich aus
primär politischen bzw. religiösen Vereinen hin zu philosophischen Lehrzirkeln
mit relativ fester Zugehörigkeit entwickeln, wie es zu Platons Zeit für Archytas
in Tarent und Philolaos in Theben wahrscheinlich ist. In ihnen entwickeln sich
Formen philosophischer Lebensgestaltung wie die abendliche Gewissensprüfung,
die ursprünglich mit der Vorbereitung auf die Wanderung der Seele zu tun haben
könnten.
Fazit
131
2. Philosophiebegriff
Mit der erst allmählichen Abgrenzung der Philosophierenden von den Angehörigen
anderer Disziplinen bzw. Fertigkeiten (τέχναι) geht eine Unklarheit der Begrifflichkeit
einher. Die später für die vorsokratischen Denker typische Bezeichnung
›Naturphilosophen‹ (φυσικοί) bzw. Schriftsteller ›Über die Natur‹ (Περὶ
φύσεως) ist erst um die Mitte des 5. vorchristlichen Jahrhunderts für Anaxagoras,
Zenon und Diogenes von Apollonia gut bezeugt und vorher auch als Titel vorsokratischer
Schriften durchaus unsicher. Sie kann insofern wohl auch selbst als
Resultat einer zunehmenden Konstituierung der Naturphilosophie als eigener
Disziplin gelten.
Diesem Zweck genügen offenbar zwei andere Begriffe nicht, die ebenfalls bereits
früh in entsprechenden Texten auftauchen: Das ist zum einen der Begriff
der (sinnlichen) ›Untersuchung‹ bzw. des ›Wissens‹, das als Historie (ἱστορίη)
bezeichnet wird: Obwohl er offenbar bei Vorsokratikern Verwendung findet, namentlich
bei Pythagoras und Heraklit, wird er doch auch für andere Erkenntnisbemühungen
verwandt, namentlich im Corpus Hippocraticum für die Medizin und
bei Herodot für die Geschichtsschreibung. Zum anderen verbinden die Vorsokratiker
bereits früh ihr Bemühen mit dem Begriff der ›Weisheit‹ (σοφίη), der sich
erstmals zur Selbstbezeichnung bei Xenophanes findet und auch von Empedokles,
Heraklit und Demokrit entweder als eigenes oder als überhaupt erstrebenswertes
Ziel benannt wird. Freilich entsprechen sich ›Weisheit‹ als Profession und
›Weisheit‹ als Lebensideal nur bedingt, doch dient die Idealisierung des Begriffs
auch zur sozialen Aufwertung der eigenen Tätigkeit. Das gilt umso mehr, als in
der zeitgenössischen Terminologie keineswegs nur oder auch nur in erster Linie
die vorsokratischen Denker als ›Weise‹ bezeichnet werden bzw. ihnen ›Weisheit‹
zugeschrieben wird. Vielmehr weist der Terminus allgemeiner auf eine hohe geistige
und praktische Kompetenz namentlich der ›sieben Weisen‹ hin, von denen
Solon wohl der bekannteste ist. Immerhin scheint die abgeleitete Form ›Sophist‹
bei Herodot und in ›Über die alte Medizin‹ relativ spezifisch für eine bestimmte
Form der Wahrheitssuche verwandt zu werden, welche der Arbeit der Vorsokratiker
recht nahesteht oder sogar mit ihr zu identifizieren ist.
Daneben sind der Begriff ›Philosophie‹ bzw. entsprechende Verb- und Adjektivformen
in vorsokratischer Zeit durchaus bereits bekannt. Entsprechende Belege
des Verbs ›philosophieren‹ finden sich bei Herodot, eben mit Bezug auf Solon,
und Thukydides. Der Traktat ›Über die Alte Medizin‹ belegt wahrscheinlich
als frühester Text das Substantiv ›Philosophie‹ (φιλοσοφίη). Während diese – allerdings
nicht sicher datierbare – Schrift die Abgrenzung der ›Philosophie‹, als
deren Repräsentant Empedokles gilt, von der Medizin belegt, zeigt insbesondere
das Zeugnis des Herodot bemerkenswerte Berührungen mit der platonischen
Definition von Philosophie, wenn über Thales, der »wegen seiner Weisheit« bewundert
wird, gesagt wird, er »philosophiere« »wegen der Betrachtung« (θεωρίη):
Hier ist offensichtlich das Philosophieren bereits auf eine Form von Erkenntnis
Die vorsokratische Philosophie
132
gerichtet, die nicht mit ihm selbst identisch ist. Dazu passen die für vorsokratische
Denker überlieferten Formen des Adjektivs bzw. Substantivs ›philosophos‹: Nach
Heraklit müssen »philosophische Männer Untersucher« (ἱστορας) von sehr vielem
sein, wobei der breitere Kontext seines Werks durchaus die (richtig verstandene)
›Weisheit‹ bzw. das ›eine Weise‹ als Ziel dieser Untersuchung erscheinen
lässt. Der von Herakleides Pontikos überlieferte Bericht über Pythagoras, dieser
habe sich einen ›Philosophen‹ in dem Sinn genannt, dass er sich zweckfrei der
Betrachtung der Dinge (contemplatio rerum) selbst widme, steht terminologisch
Herodots ›Betrachtung‹ nahe, berührt sich aber auch mit Heraklits Absicht, das
Ganze in den Blick zu nehmen. Gerade dieses Netzwerk von Texten deutet also
darauf hin, dass der Begriff des Philosophen in den Kreisen der Vorsokratiker
seinen Ursprung nimmt, ohne sich in vorsokratischer Zeit als distinktive Bezeichnung
dieser Gruppe durchzusetzen, zumal in frühklassischer Zeit, wohl infolge der
Verbindungen zwischen Vorsokratikern und Sophisten, ein weiterer Gebrauch des
Wortstamms belegt ist.1
3. Das Verhältnis der Philosophie zu Mythos und Religion
Das Verhältnis des frühen philosophischen Denkens zur Religion ist schon deswegen
komplex, weil seine Anfänge allenfalls als eine Rationalisierung religiös-mythischer
Vorstellungen gelten können. Das bedeutet zunächst einmal, dass die Art
und Weise der Darstellung sich ändert, insofern an die Stelle einer mythischen Erzählung
eine begrifflich-abstrakte Darlegung und Argumentation tritt. Aber auch
darüber hinaus ist das frühe griechische Denken sowohl implizit als auch explizit
in vielen Hinsichten eine Philosophie der Religion: Implizit deswegen, weil sich
die typisch frühgriechischen Überlegungen zum Ursprung der Natur oder zum
Sein an sich hinter den sichtbaren Dingen mit Größen beschäftigen, die religiös
konnotiert sind, weswegen Thales »alles voller Götter« nennt. Aber auch explizit
ist die Religion im vorsokratischen Denken präsent, wenn z. B. Empedokles und
Parmenides ihre Lehrgedichte mit Schilderungen der Begegnung mit einer Göttin
oder einer Muse beginnen und wenn immer wieder der göttliche Charakter der
Wirklichkeit durchscheint, der verstanden werden muss. In diesem Sinne sind die
Kritiken von Xenophanes, Empedokles und Heraklit an den Anthropomorphismen
der faktischen Religion auch eine Ermahnung aus dem Blickwinkel einer,
nun richtig verstandenen, Religiosität. Erst die atomistische Naturphilosophie
eines Leukipp und Demokrit sieht sich, wenn sie eine Welt aus kleinsten Atomen
und dem Leeren beschreibt, genötigt, über die Rolle der Götter in diesem Kosmos
separat nachzudenken2 – und eröffnet so die Kette von Versuchen, dieses Verhält-
1 Vgl. unten S. 154–156.
2 Ich folge in diesem Gedanken Broadie, Rationale Theologie.
Fazit
133
nis immer wieder neu zu bestimmen, die seitdem nicht mehr abreißen wird –, ohne
dass im griechischen Denken generell der religiöse und mythische Charakter des
philosophischen Denkens je ganz verschwinden würde, wie die Beispiele Platons,
der Stoiker und der Platoniker zeigen.
4. Philosophie und Politik
Die Verbindung der Philosophie zur Politik reicht ebenfalls bereits bis in die frühgriechische
Zeit zurück: Während allerdings für viele Vorsokratiker wie Thales
und Heraklit eine Aktivität im politischen Bereich mehr oder weniger natürlich
aus ihrer sozialen Stellung zu erwachsen scheint, beginnt offenbar mit den Pythagoreern
der Versuch, die Politik als eine Gruppe zu gestalten, die durch gemeinsame
Prinzipien verbunden ist. Eine solche Aktivität, die auch für Empedokles
als Einzelperson bezeugt ist und die sich noch in Archytas’ Regentschaft in Tarent
fortsetzt, kann jedoch noch nicht als Versuch betrachtet werden, politisch-philosophische
Prinzipien in die Praxis umzusetzen, denn eine politische Philosophie
bildet sich offenbar erst langsam heraus und ist in ihren Konturen nur schwer zu
ermitteln. Immerhin entwickeln z. B. Heraklit, Empedokles und Demokrit einige
Überlegungen zu guter Politik. Das bedeutendste Modell für die Zukunft zeigt
sich aber wohl in Anaxagoras’ Freundschaft mit Perikles, in der sich vielleicht
das erste Mal ein Philosoph als vertrauter Berater in der Nähe eines Regenten
etabliert.
5. Philosophie und Wissenschaft
Die vorsokratische Zeit sieht eine gemeinsame Entstehung des philosophischen
Denkens und anderer Fachgebiete, in dem Geometrie und Astronomie offensichtlich
bereits von frühen Denkern wie Thales und Pythagoras betrieben werden,
während Alkmaion Grundlagen der theoretischen Medizin legt. Noch Herodots
Konzept der Geschichtsschreibung und die frühe hippokratische Medizin zeigen
starke Einflüsse von bzw. Parallelen zu vorsokratischem Denken, doch zeigt sich
bei beiden auch bereits ein starkes Bewusstsein ihrer intellektuellen Eigenständigkeit.
Für Herodot erklärt sich dies ganz natürlich daraus, dass auf dem Gebiet
der Geographie und Geschichtsschreibung bereits mit Hekataios und anderen parallel
zur vorsokratischen Philosophie eine spezifische Entwicklung begonnen hat,
während die frühen Mediziner ihre fachliche Selbständigkeit auch im Vergleich
zur Naturphilosophie erst entwickeln müssen. Letztlich zeigt sich das vorsokratische
Denken insofern als ein wesentlicher Teil der Herausbildung einer frühgrieDie
vorsokratische Philosophie
134
chischen Rationalitätskultur, aber keineswegs als ihr einziger Strang – weswegen
spätestens mit dem Wirken der Sophisten in Athen intensive Diskussionen über
das Verhältnis der Wissensbereiche zueinander einsetzen.
PRAKTISCHE HINWEISE
Texte und Übersetzungen praktisch aller bekannten Vorsokratikerfragmente sind seit
mehr als einem Jahrhundert in den »Fragmenten der Vorsokratiker« von Hermann Diels
und Walther Kranz verfügbar, nach der nach wie vor im Regelfall zitiert wird (Die Fragmente
der Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch, von Hermann Diels. Achte Auflage
herausgegeben von W. Kranz, Bd. 1–3, Berlin 1956). Sie enthält auch die Fragmente und
Berichte über die Sophisten sowie die frühgriechische Dichtung und kann nach wie vor
als Arbeitsgrundlage benutzt werden. An den Stellen, wo es bedeutende Neufunde gibt,
ist für den deutschen Leser vor allem die ursprünglich von Jaap Mansfeld besorgte Reclam-
Ausgabe nützlich, die jüngst, unter Mitarbeit von Oliver Primavesi, in einer noch
einmal erweiterten Neuauflage erschienen ist und über empfehlenswerte Einführungen
zu den einzelnen Denkern verfügt (Die Vorsokratiker. Griechisch – Deutsch. Ausgewählt,
übersetzt und erläutert von J. Mansfeld / O. Primavesi, Stuttgart 2021). Sie enthält freilich
nur die vorsokratischen Naturphilosophen und auch nur eine gute Auswahl der
Texte, die allerdings völlig ausreichend ist, wenn man keine Spezialstudien betreiben
will. Auf internationaler Ebene stellt hingegen, sieht man von Zitierkonventionen ab, die
Ausgabe von Glenn W. Most und André Laks, die parallel auf Englisch und Französisch
(A. Laks / G. W. Most, Early Greek Philosophy, Bd. 1–9, Cambridge (Mass.) / London 2016;
A. Laks / G. W. Most, Les débuts de la philosophie. Édition et traduction, Paris 22016)
vorliegt, eine neue Referenzausgabe dar. Sie ist bei problematischen oder unklar überlieferten,
weniger wichtigen Figuren weniger vollständig als Diels / Kranz, verfügt aber
über einen nützlichen hinführenden Teil, der auch einen Einblick in die doxographische
Tradition gibt und somit den Wert der überlieferten Nachrichten und Fragmente über
die Vorsokratiker
einzuschätzen hilft. Diese Forschung macht gegenwärtig methodisch
beträchtliche Fortschritte, die freilich nur einen begrenzten Effekt auf den Wortlaut
und die Einschätzung der überlieferten Fragmente haben. Das betrifft besonders die
Behandlung der aetianischen Doxographie mit neuer Edition bei J. Mansfeld / D. T. Runia,
Aëtiana.
The Method and Intellectual Context of a Doxographer 1–5, Leiden u. a.
1997–2020.
B. Die klassische Epoche
Die Herausbildung des Philosophie-Konzepts
in Athen ab 400 v. Chr.

137
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen
der Untersuchung
1. Charakterisierungen der klassischen Epoche
Die klassische Epoche hat für die Philosophie und ihre Geschichte, wie für viele
andere Disziplinen, besondere Bedeutung. Das allgemein bekannte Narrativ, das
sich im Laufe der Zeit durchgesetzt hat, kann man folgendermaßen zusammenfassen:
Im Athen des 5./4. Jahrhunderts v. Chr. wendet sich zunächst Sokrates gegen
die relativistisch argumentierenden Sophisten, die auf verschiedenen Gebieten
umfassende Lehrkompetenz für sich beanspruchen und für ihren Unterricht Geld
nehmen. Auf der Grundlage seiner Annahme, Tugend und Wissen seien notwendigerweise
verbunden, formuliert sein Schüler Platon das Ideal der Philosophie
als einer Suche nach Weisheit, welche ihre Vollendung in der Schau der Wahrheit,
wie sie in den ewigen Ideen besteht, und einem entsprechend guten und gerechten
Handeln findet. Er und sein kritischer Schüler Aristoteles entwickeln bis
zu dessen Tod 322 v. Chr. die beiden großen Ansätze, welche die Philosophie bis
heute prägen, vor allem mit ihrem Unterschied zwischen einer rationalen Ideenerkenntnis
und einer empirischen Erkenntnis durch Wahrnehmung. Diese Erzählung
scheint inzwischen so selbstverständlich zu sein – und die Werke des Platon
und Aristoteles inhaltlich so unerschöpflich –, dass in neueren Darstellungen
kaum je gemeinsame Merkmale der ›klassischen Zeit‹ als eigener Epoche im
Vergleich zu früheren und späteren Epochen herausgearbeitet werden.1 Ebenso
selten sind Versuche, ihre philosophischen Gedanken und die Auseinandersetzungen
mit ihren Zeitgenossen vor einem breiteren historischen Hintergrund darzulegen.
Das führt dazu, dass die Fortschritte, welche die Forschung gegenüber den
Darstellungen des 19. und frühen 20. Jahrhunderts erreicht hat, nur selten überblickshaft
reflektiert werden. Um eine Zusammenführung der verschiedenen Dimensionen
zu versuchen, in denen sich die Philosophie in der klassischen Zeit
herausbildet, lohnt es sich daher, zunächst einige der älteren Darstellungen ins
Gedächtnis zu rufen, welche sich im Ganzen mit den Besonderheiten dieser Zeit
auseinandergesetzt haben:
Bei Hegel werden die hier der ›klassischen Epoche‹ zugeordneten Denker im
zweiten Abschnitt des zweiten Teils seiner Vorlesung ›Philosophie der Griechen‹
1 So unternimmt etwa der neue ›Ueberweg‹ (GGPh), der die Klassische Epoche auf
drei Bände verteilt, keinen Versuch einer Gesamtcharakterisierung, und auch im von Andreas
Graeser besorgten zweiten Band von Röd’s Geschichte der Philosophie werden die
Besonderheiten der Epoche nicht diskutiert (vgl. lediglich A. Graeser, Die Philosophie der
Antike. Sophistik und Sokratik, Platon und Aristoteles, München 21993, 2, 13–19).
Die klassische Epoche
138
behandelt. Ihren Beitrag zur Entwicklung der Philosophie charakterisiert er als
weiteren Schritt in der Entwicklung des Denkens: Nachdem die vorsokratische
Philosophie das »Denken« als bloße »Tätigkeit« eingeführt habe, gewinne dieses
nun ein »Bewußtsein« seiner selbst in seiner »Subjektivität« und suche nach seinem
Inhalt, den es sowohl in sich selbst als dem »Setzenden« der Denkinhalte als
auch in der gedachten »Idee« finde.2 In der klassischen Epoche findet also Hegel
zufolge erstmals ein bewusstes Selbstdenken des Subjekts statt, indem es sich von
seinem Objekt unterscheidet.
Zeller fügt dieser Deutung in seiner eigenen ›Philosophie der Griechen‹ vor
allem hinzu, dass die Philosophie sich nun, vorbereitet durch die Sophisten (mit
denen bei ihm die vorsokratische Epoche schließt), »von der physikalischen Forschung
« abkehre und der »ethischen und dialektischen« zuwende.3 Diese aus der
antiken Doxographie übernommene Einteilung4 interpretiert er, im Anschluss an
Hegel, als eine »Selbstbetrachtung«, durch die über den Begriff der Geist, nicht
die Natur als solche erkannt werde.5 Im Unterschied zur folgenden »nacharistotelischen
« Zeit trete aber die Ethik noch nicht so in den Vordergrund, dass es
der Philosophie ganz um das Subjekt gehe, sondern das begriffliche Wissen als
solches stehe im Mittelpunkt, womit sich eine besonders ausgewogene Situation
ergebe.
6 In einem markanten Bild – das an die stoischen Metaphern für die Teile
der Philosophie anschließt – beschreibt Zeller schließlich den Dreischritt der großen
Vertreter der Epoche: »Sokrates […] ist der schwellende Keim, Plato die reiche
Blüthe, Aristoteles die gereifte Frucht der griechischen Philosophie auf dem
Höhepunkt
ihrer Entwicklung«.7
Auch Karl Praechter, bei dem die Periode »attische Philosophie« heißt, nähert
sich ihr in seiner Bearbeitung des ›Ueberweg‹ mit den Kategorien des 19. Jahrhunderts:
Er findet bereits bei den Sophisten »Erkenntnistheorie und Ethik«, deren
Skeptizismus Sokrates einen »Dogmatismus« entgegensetze, der bei Platon und
Aristoteles zu »Systemen« ausgebaut werde, die auch wieder die Naturphilosophie
und andere Gebiete berücksichtigten.8 Eher schlecht weg kommen bei ihm
wie bei seinem Vorgänger die übrigen Sokrates-Schüler, welche bei Zeller »unvollkommene
« und bei Praechter »die konservativen und die einseitigen Sokratiker
« heißen.9
2 G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2. Griechische Philosophie.
I. Thales bis Kyniker, Hamburg 1989 [1825/26], 109 f.
3 Vgl. E. Zeller, Philosophie der Griechen 2, 1, Leipzig 31875, 32 (= 61919, 34).
4 Vgl. unten S. 329.
5 Vgl. Zeller, Philosophie der Griechen 2, 1, 35 (= 61919, 37).
6 Vgl. Zeller, Philosophie der Griechen 2, 1, 37 (= 61919, 38 f.).
7 Vgl. Zeller, Philosophie der Griechen 2, 1, 37–39, Zitat 39 (= 61919, 40–42, Zitat 42).
8 Vgl. K. Praechter, Die Philosophie des Altertums, Berlin 121926, 37 f.; 125.
9 Zeller, Philosophie der Griechen 2, 1, V; 39–41 (= 61919, V; 42 f.); Praechter, Die Philosophie
des Altertums, 125, 163.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
139
Gegenüber solchen sehr abstrakten Charakterisierungen betont die neuere
Forschung in verschiedener Hinsicht, dass sich die antike Philosophie in der klassischen
Epoche vor einem bestimmten historischen Hintergrund konstituiert habe:
So weist Pierre Hadot darauf hin, dass sich der Begriff ›Philosophie‹ und die verwandten
Worte im Athen des 5. Jahrhunderts v. Chr. unter den Bedingungen der
Demokratie durchsetzen.10 Michel Foucault bezeichnet dies als »die große platonische
Grenzziehung« (le grand partage platonicien) zwischen der vorklassischen
und der klassischen Zeit. Sie bringe einen Diskurs über das Wahre und das
Falsche hervor, der sich so von anderen Diskursen unterscheide, dass eine erfolgreiche
Teilnahme nicht mehr an den gesellschaftlichen Erfolg oder Nutzen einer
bestimmten Rede, sondern an die Richtigkeit der Satzinhalte als solcher gebunden
sei.11 Diese Formulierung wird von der Historikerin Katarina Nebelin auf die
Abgrenzung Platons von der Sophistik und Rhetorik enggeführt und als Bildung
eines
»autonomen Feldes« der Philosophie charakterisiert: Dieses bewirke in
einer
»offensiv betriebenen Abwendung von der gesellschaftlichen Wirklichkeit«
einen »Rassismus der Intelligenz« durch Abwertung ihrer (sophistischen und rhetorischen)
Gegner.12 Aus wissenschaftsgeschichtlicher Perspektive wird hingegen
die Rolle von Platon und Aristoteles positiv bewertet, wenn Jürgen Mittelstraß
ihre Leistungen anhand der Begriffe »Konstruktion« und »Rekonstruktion« darstellt.
13 Dagegen betont z. B. Helmut Meinhardt weiterhin die Rolle des Sokrates
als eigentlichem Anfangspunkt der klassischen Philosophie, die durch eine
»Selbstkontrolle der Rationalität« gekennzeichnet sei: Sie beginne in der Auseinandersetzung
mit den Sophisten, die Abgrenzung richtiger von falschen Aussagen
mit logischen Mitteln aufzuzeigen, Platon verhelfe diesem Philosophieverständnis
literarisch zum Durchbruch und Aristoteles »formuliert jene formalen Regeln, mit
deren Hilfe sich die innere Schlüssigkeit eines ›Logos‹ überprüfen lässt«.14
Derartige, hier nur in Auswahl andeutbare Narrative zeigen vor allem, dass
eine zeitgemäße Darstellung der klassischen Epoche mehrere Dimensionen im
Blick behalten muss, um die innere Dynamik der Herausbildung der Philosophie
als eigener Disziplin beschreiben zu können: Diese ist sowohl in die Diskussions-
und Identitätsbildungsprozesse der demokratischen Polis Athen und anderer
Orte einzuordnen als auch vor dem Hintergrund der Konsolidierung einer
wissenschaftlichen Weltsicht zu einem Zeitpunkt zu betrachten, als sich in deren
Rahmen verschiedene Ansätze und Teilgebiete, unter denen Rhetorik, Mathe-
10 P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris 1996, 35–39.
11 Vgl. M. Foucault, L’ordre du discours. Leçon inaugurale au collège de France, prononcée
le 2 décmbre 1970, Paris 1971, 17–19; K. Nebelin, Philosophie und Aristokratie. Die
Autonomisierung der Philosophie von den Vorsokratikern bis Platon, Stuttgart 2016, 312.
12 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 312–315, 346, 357–364.
13 Vgl. J. Mittelstraß, Die griechische Denkform. Von der Entstehung der Philosophie
aus dem Geiste der Geometrie, Berlin / Boston 2014, 30–43.
14 Vgl. H. Meinhardt, in: Platon, ›Der Sophist‹. Griechisch – Deutsch. Einleitung, Übersetzung
und Kommentar von H. Meinhardt, Stuttgart 1990, 6–10.
Die klassische Epoche
140
matik und Medizin besonders zu erwähnen sind, deutlicher herausbilden. Alle
diese Aspekte bilden den Rahmen für die Auseinandersetzungen um den Begriff
der ›philosophia‹, die insbesondere Platon und Isokrates vor dem Hintergrund
des sokratischen und sophistischen Erbes bewusst führen, bevor Aristoteles und
die Alte Akademie langfristig wirksame Differenzierungen einbringen. Das Bewusstsein
für die damit verbundene Abgrenzung der ›Philosophen‹ von anderen
gesellschaftlichen Gruppen darf dabei den inhaltlichen Anspruch und die theoretische
wie auch literarische Qualität der Entwürfe eines Sokrates, Platon und
Aristoteles nicht aus den Augen verlieren lassen: Letztlich sind es diese Faktoren,
welche bereits den Respekt der Zeitgenossen einfordern und somit die Grundlagen
für den Wissenschaftsbetrieb und für die philosophische Selbstreflexion von
Individuen und ganzen Gesellschaften legen, die bis heute das menschliche Leben
in wesentlicher Weise mit prägen.
2. Zusammenfassende Charakteristika der Philosophie
der klassischen Zeit. Ein Vorschlag
Um diese Vielschichtigkeit herausarbeiten zu können, möchte ich zunächst einige
Charakteristika vorstellen, die mir typisch für die klassische Zeit zu sein scheinen,
wie sich im folgenden Durchgang weiter verdeutlichen wird:
1. Das klassische Denken ist eine ›attische Philosophie‹15, insofern es sich vor dem
Hintergrund der Konflikte der demokratischen Polis ergibt:
a) Das zeigt sich zunächst auf personaler Ebene, weil die klassische Philosophie
sich aus der kritischen Auseinandersetzung von Athener Bürgern wie
Sokrates, Platon und Isokrates mit den sophistischen Bildungsidealen entwickelt,
bevor sie sich unter deren Schülern Speusipp und Aristoteles weiterhin
in Athen fortsetzt. Somit entwickelt sich die Stadt, die zu Beginn der
Epoche vor allem dank ihres Wohlstands auswärtige Sophisten als Lehrer
und Gesprächspartner anzieht, tatsächlich zur »Ratsversammlung der Weisheit
Griechenlands« (τῆς Ἑλλάδος τὸ πρυτανεῖον τῆς σοφίας).16
b) Ferner zeigt es sich auf inhaltlicher Ebene: Die philosophische Debatte
kreist um die spezifischen Lernbedürfnisse der demokratischen Polis und
den angemessenen philosophischen Umgang mit ihnen. Diese Bedürfnisse
richten sich insbesondere auf Fähigkeiten des politischen Umgangs, für die
im kompetitiven Kontext der Demokratie eine innerfamiliäre Weitergabe
nicht mehr auszureichen scheint, so dass sich ein Betätigungsfeld für professionelle
Lehrer wie die Sophisten ergibt.17 Hierzu gehören vor allem a) die
15 So die Bezeichnung bei Praechter, Die Philosophie des Altertums, 125.
16 Plato, Protagoras 337d.
17 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 201–206.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
141
überzeugende öffentliche Rede und b) eine allgemeinere Fähigkeit, (wahrnehmbar)
gut politisch agieren zu können. Diese wird in der Diktion der Zeit
vor allem mit dem Wort Tugend (ἀρετή) bezeichnet.
2. Diese Situation führt zu zwei sich ergänzenden charakteristischen Schwerpunkten
der klassischen Philosophie:
a) Entsprechend den Bedürfnissen der Polis und ihrer Bewohner gewinnt die
Beschäftigung mit Grundfragen der Ethik an Bedeutung, welche bereits zu
Beginn der Epoche (Archelaos) neben die Naturphilosophie tritt und für
Sokrates charakteristisch wird. Dieses Interesse richtet sich einerseits auf die
Frage nach der Lernbarkeit der Tugend, welche sich mit dem Problem des
Verhältnisses von Tugend und Wissen verbindet. Andererseits wird diskutiert,
ob ein tugendhaftes Verhalten ausschließlich für die jeweils handelnde
Person, für deren Gemeinschaft oder in einem universalen Sinn gut sein
soll. Dieses Problem verbindet sich mit der Diskussion um die sophistische
Unterscheidung zwischen einer natürlichen (φύσει) oder konventionellen
(νόμῳ) Geltung der Gesetze. Dadurch erreicht die Debatte eine Komplexität,
die zu einer allmählichen Trennung der philosophischen Reflexion über
Politik vom politischen Handeln als solchem führt.
b) Als weiterer inhaltlicher Schwerpunkt schält sich vor diesem Hintergrund
die Erkenntnistheorie heraus, die aus der Frage resultiert, ob es ein Wissen
über richtiges und falsches Handeln geben kann. Diese Frage erweitert sich
zu der nach den Bedingungen und der Begründung von Wissen überhaupt
und führt in den Formen der platonischen Dialektik und der aristotelischen
Logik zu grundlegenden
Programmen des Erwerbs und der Darstellung gesicherten
Wissens.
3. In der Konsequenz wird eine methodisch begründete Integration verschiedener
Wissensbereiche von der Naturphilosophie über die Mathematik bis hin zur
Metaphysik in ein strukturiertes Gesamtbild der philosophischen Wissenschaften
möglich. Auf diese Weise behandeln Platon und Aristoteles auch die Hauptthemen
der vorsokratischen Philosophie, sodann die teils von den Sophisten
bereits erörterten18 Sprach- und Kulturwissenschaften sowie die Geschichten
der einzelnen (Wissenschafts-)Disziplinen. Spätestens an diesem Punkt zeigt
sich eine Eigendynamik der philosophischen Entwicklung, welche nicht direkt
aus politischen Problemen abzuleiten ist.
4. Kontrovers bleibt in der klassischen Epoche das Verhältnis von Philosophie
und Wissenschaft zur Religion: Während einerseits zu Beginn der Epoche Prozesse
wegen Religionsfrevels (Asebie) eine zunehmende Gefahr für die Philosophierenden
werden, trägt andererseits deren Wirken auch religiöse Züge, wie
sich am ›Daimonion‹ des Sokrates, den Mythen Platons und Aristoteles’ Ideal
einer göttlichen Aktivität beispielhaft zeigt. Die Prägung des Begriffs ›Theologie‹,
der sich zunächst auf die dichterische Beschreibung von Mythen bezieht,
18 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 208–212.
Die klassische Epoche
142
weist ebenfalls auf den Anspruch einer philosophisch-rationalen Würdigung
religiöser Phänomene hin.
5. Die Identität der Philosophierenden bildet sich in einer voranschreitenden Klärung
der Bedeutung von ›Philosophie‹ ab:
a) Meint dieses Wort zu Beginn der Epoche ein Ideal aller Athener Bürger, bedeutet
es an deren Ende in erster Linie ein wissenschaftlich-methodisches
Streben zur wahren Weisheit, das sich von der erfolgsorientierten Lehre der
›Sophisten‹ abheben soll. Mit dieser Begriffsbestimmung setzen sich Platon
und Aristoteles gegen den Versuch des Isokrates durch, den Begriff enger
an eine ethischen Grundsätzen verpflichtete Rhetorik zu binden.
b) Dies führt seinerseits zu einer Professionalisierung auf diesem Feld, dessen
Bezeichnung ›Rhetorik‹ erstmals bei Alkidamas erscheint. Als wichtiges
Element der Elitenbildung tritt die Rhetorik in ausdrückliche Konkurrenz
zur Philosophie, und es bildet sich ein Gegensatz heraus, der das geistige
Leben der Antike wesentlich mitbestimmen wird.
6. Vollendet wird die Professionalisierung der Philosophie durch deren institutionelle
Absicherung mittels der auf Permanenz angelegten Gründung der privat
finanzierten und daher kostenlosen Schulen der Akademie und des Lykeions.
Neben ihnen bestehen aber konkurrierende, freiere Angebote philosophischen
Unterrichts seitens der Kyniker, Megariker und anderer weiter, welche, ebenso
wie die Vorsokratiker seit Thales in historischen Rückblicken, ebenfalls zur Philosophie
gerechnet werden.
3. Bemerkungen zum Forschungsstand
Die klassische Periode war und ist auch in der Philosophie der Zeitraum, der
die meiste Aufmerksamkeit der Forschung erfährt. Im Ganzen und im Detail
kann die Epoche daher als recht gut erforscht gelten. Gerade die intensive Detailforschung
der letzten Jahre zu den Werken Platons und des Aristoteles hat
auch zu einem besseren Verständnis spezieller Probleme geführt, wenngleich die
vieldimensionalen Werke eines Platon und Aristoteles stets aufs Neue zur Bearbeitung
zentraler Fragestellungen einladen. Allerdings erfahren einige Teile der
Corpora – z. B. Aristoteles’ biologische und meteorologisch-astronomische Schriften
– nur eine relativ geringe Aufmerksamkeit, während die Hauptwerke und
großen Linien z. T. wiederum recht umstritten sind, ohne dass sich ein Konsens
abzeichnete.
Wenn ein Überblick über die Epoche als ganze trotzdem nach wie vor nicht
ganz leicht fällt, liegt das zunächst einmal daran, dass wichtige Stationen der geistigen
Entwicklung der Zeit nur fragmentarisch oder fast gar nicht überliefert sind.
Das betrifft namentlich das Werk der Sophisten, der Sokratiker abgesehen von
Platon, die aristotelischen Dialoge und die Alte Akademie. Das trägt unter andeZur
Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
143
rem dazu bei, dass die historisch-philosophische Einordnung der Schlüsselfigur
Sokrates nach wie vor schwerfällt und häufig einseitig von Platons Darstellung
her erfolgt. Des Weiteren stellt die große Bandbreite von Themen und Ansätzen
im Werk des Platon und Aristoteles eine Herausforderung für jeden Versuch dar,
eine angemessene Beschreibung der Entwicklungslinien sowohl bei jedem Autor
als auch beide übergreifend zu ziehen. Denn aufgrund des Verlustes der genannten
Quellen fehlt uns ein Teil des Diskussionskontextes, vor dessen Hintergrund
diese Texte ursprünglich geschrieben wurden. Schließlich ist zum eigentlichen
Thema der vorliegenden Untersuchung ein unterschiedlicher Forschungsstand
festzustellen: Zwar gibt es für Platon und die spärlichen Belege vor ihm einige
Untersuchungen zum Begriff der Philosophie.19 Das Werk des Aristoteles wird in
dieser Hinsicht jedoch weniger behandelt,20 zumal nicht unter Einbeziehung der
Fragmente der exoterischen Schriften. Große Bereicherungen für das Verständnis
der Entwicklung des Philosophiebegriffs sind verschiedene Studien zum Verhältnis
von Platon und Isokrates sowie einige althistorische Untersuchungen der
letzten Jahre, welche die Philosophen, ihre soziale Stellung, ihr Selbstverständnis
und die Kritik an ihnen explizit zum Thema machen.21
4. Leitfragen der Untersuchung
Insofern scheint es sinnvoll, im Folgenden die Philosophiebegriffe vor ihrem historischen
und philosophischen Hintergrund näher verstehen zu wollen.
Folgende Leitfragen können dabei von Nutzen sein:
– Wie entwickelt sich im Detail der Philosophiebegriff von Sokrates bis hin zu
Aristoteles? Welche Entwicklungslinien lassen sich nachzeichnen?
– Wie ist das Verhältnis der Sophisten, des Sokrates und der Sokratiker zu der
(natur-)philosophischen Tradition der Vorsokratiker? In welcher Weise lassen
sie sich als deren Fortsetzer verstehen, was sind entscheidende Neuansätze?
– Wie genau verläuft die ›große Grenzziehung‹, durch die sich die Philosophen
als eigene soziale Gruppe unter diesem Namen konstituieren? Wie verhält sich
der neue Philosophiebegriff zu älteren Konzepten und welche Rolle spielen
Platon, Isokrates und Aristoteles bei seiner Ausarbeitung?
19 Vor allem M. Dixsaut, Le Naturel philosophe. Essai sur les Dialogues de Platon, Paris
22016; B. Th. Schur, ›Von hier nach dort‹. Der Philosophiebegriff bei Platon, Göttingen 2013.
20 Zum Forschungsstand vgl. die angemessen lapidaren Bemerkungen von R. Hildebrandt,
What is Philosophy in the ›Protrepticus‹?, in: A. P. Mesquita, S. Noriega Olmos /
Ch. Shields (Hrsg.), Revisiting Aristotle’s Fragments. New Essays on the Fragments of
Aristotle’s Lost Works, Berlin / Boston 2020, 11–47, hier 12 f.
21 Z. B. J. Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose. Kritik an Philosophie und Rhetorik
im klassischen Athen, Berlin / Boston 2014; Nebelin, Philosophie und Aristokratie.
Die klassische Epoche
144
– Welche Interaktionen zwischen philosophischen Ansätzen und ihrem sozialen
Umfeld lassen sich beobachten? Inwieweit prägen die Fragen der Zeit die Philosophen,
und wie wirken ihre Theorien auf diese zurück?
– Inwieweit lässt sich eine Eigengesetzlichkeit der philosophischen Entwicklung
feststellen? Welches Verhältnis haben die neuen Philosophiebegriffe zu den
groß angelegten theoretischen Ansätzen des Platon und Aristoteles? Prägen
sie diese Ansätze wesentlich mit oder folgen sie ihnen eher nach?
Es wird, wie auch in den übrigen Teilen, sicherlich nicht möglich sein, diese Fragen
abschließend zu beantworten, aber vielleicht gelingt es, die eine oder andere
Entwicklungslinie sichtbar zu machen und damit andere Forschende anzuregen.
145
II. Historischer Hintergrund: Die Sophisten und
Philosophen
in der Polis Athen
1. Allgemeines zur Geschichte Athens im 5. und
4. Jahrhundert v. Chr.
Die klassische Epoche Griechenlands1 ist in der Philosophie, ebenso wie in Bezug
auf Tragödie und Komödie sowie die Geschichtsschreibung, im Wesentlichen ein
Athener Phänomen und lässt sich ohne einen Blick auf die Rolle der Stadt im griechischen
Kulturraum sowie ihre inneren Entwicklungen nicht wirklich verstehen.
Nach dem Sieg in den Perserkriegen, während derer sich unter ihrer Führung die
griechischen Städte in Kleinasien, der Ägäis und einigen griechischen Gebieten
zum sogenannten ›attischen Seebund‹ vereinigen, entwickelt sich Athen, namentlich
unter der Führung des Perikles (ca. 461–429 v. Chr.), zum politischen, wirtschaftlichen
und auch kulturellen Zentrum Griechenlands. Das geschieht unter
den Vorzeichen einer demokratischen Verfassung, die allen männlichen Vollbürgern
breite Mitwirkungsmöglichkeiten, aber auch -pflichten einräumt, für welche
sie bezahlt werden. Allerdings bringt diese breite Partizipation auch eine gewisse
Instabilität der Athener Politik mit sich, zumal die Mitgliedschaft in den wichtigsten
demokratischen Gremien – dem Rat (βουλή) und dem Volksgericht (ἡλιαία) –
durch das Los zugeteilt wird, während nur wenige Ämter, wie das des Strategen
(Heerführers), jährlich durch Wahl neu vergeben werden.2
Gegen Ende von Perikles’ Zeit führt schließlich der Gegensatz zur Rivalin
Sparta zum Peloponnesischen Krieg (431–404), den Athen, durch die Pest ebenso
eingeschränkt wie durch die Dysfunktionalität seines Systems, schließlich verliert.
Sparta belässt Athen grundsätzlich seine Unabhängigkeit, setzt aber dreißig angesehene
Athener Bürger als eine oligarchische Regierung ein (die sog. 30 Tyrannen),
welche jedoch rasch unter demokratischen Vorzeichen wieder gestürzt wird.
Die folgenden Jahrzehnte sind von kleinteiligen Auseinandersetzungen unter den
Griechenstädten geprägt, die den Athenern zwar einige Teilerfolge (Gründung
des 2. Attischen Seebundes 378/77 v. Chr.), aber keinesfalls wieder die Wiederherstellung
der alten Macht bringen. Zunehmend bestimmen auswärtige Könige
die Politik in Griechenland, zunächst der Perserkönig Artaxerxes, dann der Ma-
1 Für einen historischen Überblick über den hier relevanten Zeitraum vgl. H. Bengtson,
Griechische Geschichte von den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit, München 51977,
151–364; spezifischer zum historischen Hintergrund der Philosophie G. C. Field, Plato and
his Contemporaries. A Study in Fourth-Century Life and Thought, New York / London 1930,
77–131; W. Detel, in: Aristoteles, ›Analytica posteriora‹, Berlin 1995, 1, 115–140; Graeser,
Die Philosophie der Antike 2, 13–17.
2 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 123–126; 199–201.
Die klassische Epoche
146
kedonenherrscher Philipp II., der Athen im Jahre 346 v. Chr. eine schwere Niederlage
zufügt.
Die klassische Epoche der Philosophie ist somit für Athen eine Epoche des
politischen
und wirtschaftlichen Niedergangs, wohingegen die Bedeutung der
Stadt als Vorort griechischer Bildung immer mehr zunimmt – und damit auch
das Gewicht der philosophischen Reflexion. Dies geht einher mit einem fundamentalen
Wechsel der literarischen Form: Die bisher vorherrschenden poetischen
Formen (Tragödie, Komödie, Epos) weichen um 400 v. Chr. weitgehend der Prosa,
3 deren erster großer Meister zusammen mit den Historikern Thukydides und
Herodot nicht zuletzt Platon ist. Diese literarische Form, die sich ebenso für die
freie Rede wie für das kritische Fragen eignet,4 trägt zur Formung einer Demokratie
bei, die auch weiterhin ein Ort der Debatte, des Wortes und der Überzeugung
ist, in dem jeder Bürger der Stadt mit militärischen und politischen Tugenden
ebenso wie mit freier Rede beträchtlichen Einfluss ausüben kann. Sie bildet
zugleich einen Raum für den geistigen Wettstreit unter Rückbezug auf textliche
Vorlagen, welcher das Entstehen von Wissenschaft erst möglich macht.5
2. Die philosophische Landschaft in Athen
Das Lehrhaus Griechenlands: Das Philosophieren als Athener Bürgertugend
unter Perikles
Die gesellschaftliche Gruppe der Philosophierenden, die wohl in der 2. Hälfte des
5. Jahrhunderts in den Randgebieten des griechischen Siedlungsraums bereits als
solche erkennbar ist,6 erscheint offenbar erst ab Perikles’ Regierungszeit verstärkt
in Athen, und zwar namentlich in Gestalt des Anaxagoras (ca. 500–428 v. Chr.).
Dieser hält sich der Überlieferung zufolge ab ca. dem zweiten Viertel des 5. Jahrhunderts
für 30 Jahre – nicht notwendig ohne Unterbrechungen – in Athen auf.7
Bald folgen ihm weitere Naturforscher in vorsokratischer Tradition wie Archelaos,
3 Vgl. W. Schadewaldt, Die Anfänge der Philosophie bei den Griechen. Die Vorsokratiker
und ihre Voraussetzungen. Tübinger Vorlesungen 1, Frankfurt 1978, 186.
4 Vgl. B. Snell, Die Entdeckung des Geistes. Studien zur Entstehung des europäischen
Denkens bei den Griechen, Göttingen 1975, 24 f.
5 Vgl. Schadewaldt, Die Anfänge der Philosophie, 186; J. Assmann, Das kulturelle Gedächtnis.
Schrift, Erinnerung und politische Identität in frühen Hochkulturen, München
1997, 285–288.
6 Hierfür spricht z. B., dass Aristophanes, Nubes 180, ganz selbstverständlich eine Verbindung
der von ihm mit Sokrates verbundenen Lehre zu Thales zieht, der auch bei Plato,
Theaetetus 174ab, nicht minder selbstverständlich als Urahn der Philosophen gilt. Vgl. auch
oben S. 129.
7 Vgl. oben S. 118 f.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
147
Zenon von Elea und Diogenes von Apollonia sowie die große Gruppe politischer
Lehrer, die sich als ›Sophisten‹ bezeichnen.8
Derartige von außen kommende Impulse treffen auf eine demokratische Bürgerschaft,
die das Streben nach Bildung, ausgedrückt durch den Wortstamm ›philosophieren‹,
in ihr eigenes Selbstbild aufnimmt. So bezeugt es eine Grabrede für
die Gefallenen des zweiten Jahres des Peloponnesischen Krieges, die der Historiker
Thukydides (ca. 460–400 v. Chr.),9 der selbst aktiv an den Ereignissen beteiligt
ist, Perikles in den Mund legt:
»Wir leben in einer Staatsform, die nicht den Gesetzen der Nachbarn nachstrebt,
sondern wir sind eher ein Vorbild für andere als deren Nachahmer. Ihr Name ist
Demokratie, weil sie nicht auf einer Minderheit, sondern auf einer Mehrzahl der
Bürger beruht. Vor dem Gesetz gilt bei persönlichen Unterschieden für alle das
gleiche, gemäß dem Rang jedoch, wie sehr jemand in irgendetwas besonders angesehen
ist, richtet sich im Blick auf das Allgemeine nicht nach seiner Volksklasse,
sondern nach seiner Tugend wird er bevorzugt. […] In freier Weise aber handeln
wir politisch im Hinblick auf die Allgemeinheit. […]
Wir lieben die Schönheit ohne den Luxus; wir lieben die Weisheit (φιλοσοφοῦμεν)
ohne Verweichlichung. […] Es ist nämlich für dieselben die Fürsorge für das Häusliche
und das Politische zugleich möglich. […] Dieselben beurteilen die Tatsachen
und wägen sie richtig ab, da sie nicht die Worte als Schaden für die Taten ansehen,
sondern lediglich, nicht mit dem Wort belehrt worden zu sein, bevor man mit einer
Tat das, was erforderlich ist, angeht. […] Zusammenfassend sage ich, dass die ganze
Stadt eine Lehranstalt für Griechenland ist«.10
Nach dieser Passage geht die Existenz als Bürger, zu dessen Aufgabe politisches
Engagement gehört, einher mit der Bereitschaft, sich selbst in geeigneter Weise
zu bilden. Dazu gehört insbesondere, sich, bevor man aktiv wird, so belehren zu
lassen, dass man seine Aufgaben auch angemessen ausführen kann. Die rechte,
8 So ausdrücklich in Plato, Protagoras, 312a–c; 318d–319a. Beachte, dass nach ›Über die
Alte Medizin‹ der Terminus auch auf Naturphilosophen anwendbar ist, vgl. oben S. 124–126.
9 Zu Thukydides vgl. z. B. B. Kytzler, Die Klassiker der griechischen Literatur. Die großen
Autoren von Homer bis zum Hellenismus, Düsseldorf 1985, 117–121; A. Dihle, Griechische
Literaturgeschichte. Von Homer bis zum Hellenismus, München 31998, 193–199.
10 Χρώμεθα γὰρ πολιτείᾳ οὐ ζηλούσῃ τοὺς τῶν πέλας νόμους, παράδειγμα δὲ μᾶλλον
αὐτοὶ ὄντες τισὶν ἢ μιμούμενοι ἑτέρους. καὶ ὄνομα μὲν διὰ τὸ μὴ ἐς ὀλίγους ἀλλ᾿ ἐς
πλείονας οἰκεῖν δημοκρατία κέκληται· μέτεστι δὲ κατὰ μὲν τοὺς νόμους πρὸς τὰ ἴδια
διάφορα πᾶσι τὸ ἴσον, κατὰ δὲ τὴν ἀξίωσιν, ὡς ἕκαστος ἔν τῳ εὐδοκιμεῖ, οὐκ ἀπὸ μέρους
τὸ πλέον ἐς τὰ κοινὰ ἢ ἀπ᾿ ἀρετῆς προτιμᾶται […]. ἐλευθέρως δὲ τά τε πρὸς τὸ κοινὸν
πολιτευόμεν. […] Φιλοκαλοῦμέν τε γὰρ μετ᾿ εὐτελείας καὶ φιλοσοφοῦμεν ἄνευ μαλακίας.
[…] ἔνι τε τοῖς αὐτοῖς οἰκείων ἅμα καὶ πολιτικῶν ἐπιμέλεια. […] οἱ αὐτοὶ ἤτοι κρίνομέν
γε ἢ ἐνθυμούμεθα ὀρθῶς τὰ πράγματα, οὐ τοὺς λόγους τοῖς ἔργοις βλάβην ἡγούμενοι,
ἀλλὰ μὴ προδιδαχθῆναι μᾶλλον λόγῳ πρότερον ἢ ἐπὶ ἃ δεῖ ἔργῳ ἐλθεῖν. […] Ξυνελών τε
λέγω τήν τε πᾶσαν πόλιν τῆς Ἑλλάδος παίδευσιν εἶναι. Thucydides, Historiae 2, 37; 2, 40 f.
Übersetzung z. T. nach A. Horneffer, geändert.
Die klassische Epoche
148
im Logos vermittelte Wahrheitssuche, die sich im ›Philosophieren‹ ausdrückt,
wird also nicht (mehr) als ein Unternehmen weniger Naturforscher verstanden,
wie es die vorsokratischen Belege nahelegen, sondern als Grundlage dafür, dass
ein tugendhaftes Handeln dem freien Bürger zum gesellschaftlichen Erfolg und
der Stadt zu einer guten Politik verhilft. Eine Relevanz des Philosophierens für
praktische Fragen zeigt sich auch während der Machtübernahme der Athener
Frauen in Aristophanes’ späten, nach 400 entstandenen ›Ekklesiazusen‹, deren
Anführerin Praxagora aufgefordert wird, eine ›philosophische Sorge‹ (φιλόσοφον
φρόντιδα) zu entwickeln,11 sowie in einer Rede von Sokrates’ Bekanntem, dem
Rhetor Lysias.
12 Die Möglichkeit aller, sich am eigenen Staatswesen zu beteiligen,
bringt sowohl ein Bildungsideal als auch ein Bildungsbedürfnis hervor.
Sophisten, Naturforscher und Sokratiker: Strömungen philosophischer Bildung
in Athen seit der Zeit des peloponnesischen Krieges
Perikles’ bzw. Thukydides’ Aussage, Athen sei die Lehranstalt Griechenlands, erweist
sich seit etwa der Zeit vor Beginn des Peloponnesischen Krieges zunehmend
als sich selbst erfüllende Prophezeiung: Neben Anaxagoras, seinem Schüler Archelaos
und wohl auch Diogenes von Apollonia13 trägt in Perikles’ unmittelbarem
Umfeld auch dessen gebildete Gattin Aspasia zum Einfluss ionischer Bildung in
Athen bei. Hinzu kommen offenbar Besuche anderer Denker, z. B. des Zenon
von Elea und seines Lehrers Parmenides, wenn man denn Platons ›Parmenides‹
in diesem Punkt trauen will. Entscheidend ist aber in der Breite der Einfluss
einer Gruppe von Lehrern, die sich offenbar selbst als ›Sophisten‹ bezeichnen.14
Sie gehen der Profession des Unterrichtens beruflich und gegen Bezahlung nach.
Obwohl sie meistens von auswärts nach Athen kommen, werden bald in der öffentlichen
Wahrnehmung auch Athener Bürger wie Antiphon, Kritias, der Antisokratiker
Polykrates15 und auch Sokrates zu ihnen gerechnet. Spätestens während
der Peloponnesische Krieg für Athen zusehends katastrophal verläuft, entspinnt
11 Aristophanes, Ecclesiazousae, 571 ff. Vgl. Schur, ›Von hier nach dort‹, 31. Zum Datum
der ›Ekklesiazusen‹ vgl. W. Kraus, Aristophanes 3., in: Der Kleine Pauly 1 (1979), 575–580.
12 Lysias, Oratio 24, 10. Vgl. dazu Schur, ›Von hier nach dort‹, 30 f. Zur Person des Lysias
vgl. L. Brisson, Lysias, in: DPhA 4 (2005), 212 f.
13 Vgl. oben S. 113.
14 Im Folgenden wird das Wort ohne Anführungszeichen auf diese Gruppe bezogen,
wenn es hingegen um das griechische Wort ›Sophist‹ geht, steht dieses in einfachen Anführungszeichen.
15 Für diese Autoren ist die Zurechnung zur Gruppe der Sophisten aus verschiedenen
Gründen uneindeutig, wird aber doch oft vorgenommen: Vgl. G. B. Kerferd / H. Flashar, Die
Sophistik, in: GGPh 2,1 (1998), 1–137, hier 69–72; 81; 88. Zu Polykrates vgl. v. a. M. Narcy,
Polycrate d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1246–1252.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
149
sich allerdings eine heftige Debatte um die Rolle derartiger Lehrer und ihrer
Schüler.
Aufschlussreich für die Wahrnehmung der Philosophen und Sophisten ist vor
allem die Philosophentopik der Komödie: Wenn z. B. Aristophanes Sokrates sowohl
seltsame Formen der Naturforschung und mathematische Studien ohne
praktischen Nutzen als auch die Maxime zuschreibt, »das schwächere Wort zum
stärkeren zu machen« (τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιεῖν),16 belegt dies zum einen,
dass die Naturforscher und die ›Sophisten‹ in der Öffentlichkeit als eine einzige
Gruppe wahrgenommen werden, wobei auch die Ersteren, ähnlich wie in ›Über
die Alte Medizin‹,17 als ›Sophisten‹ bezeichnet werden. Zum anderen zeigt es, dass
sowohl ihre Forschungen auf Unverständnis und z. T. Ablehnung treffen als auch
ihr Unterricht
kritisch gesehen wird.18 Dass gemeinsame Interessengebiete der
philosophischen und sophistischen Lehrer in der Tat bestehen, wird z. B. dadurch
deutlich, dass sich Archelaos und Sokrates ebenso wie die Sophisten Gorgias und
Hippias, zumindest zeitweise oder in kritischer Absicht, sowohl mit ethischen oder
rhetorischen als auch mit naturphilosophisch-ontologischen Studien beschäftigen.
19 Für den ambivalenten Charakter vieler Lehrerpersönlichkeiten typisch
dürfte die von Aristophanes ironisch geschilderte Situation in der »Denkanstalt
weiser Seelen« (ψυχῶν σοφῶν φροντιστήριον) unter der Leitung des Sokrates
und Chairephon sein:20 Sie erscheint zwar als bekannter Ort der Unterweisung,
ohne dass es der Lehrer Sokrates aber allzu eilig hätte, Schüler aufzunehmen oder
sich mit ihren Wünschen auch nur zu befassen.21 Hier tritt ein auffälliges (und
bekanntermaßen bis heute nicht überwundenes) Schwanken darüber zutage, ob
eher die Wahrheitssuche bzw. Forschung als solche oder die (bezahlte) Lehre die
Hauptabsicht der Mitglieder der ›Denkanstalt‹ ist.
Hierbei darf nicht übersehen werden, dass nicht nur die Sophisten, sondern
auch ihre Kritiker, vor allem Sokrates und Isokrates, nicht wenige Anhänger haben
und ihrerseits Auswärtige wie die Sokratesschüler Aristipp aus Kyrene oder
Euklid aus Megara nach Athen locken. Nach Sokrates’ Tod etabliert sich die Szene
der Unterrichtsstätten weiter: Während seine Schüler Antisthenes und Aristipp in
Athen lehren, kehrt Euklid nach Megara zurück und begründet offenbar dort eine
eigene Tradition. Eine erfolgreiche Konkurrenz für sie sind die Schulen des Alkidamas
und des Isokrates, der bereits um 390 in seiner Rede ›Gegen die Sophisten‹
16 Aristophanes, Nubes 94–98; 112–118; 200–217.
17 Vgl. oben S. 124–126.
18 Dass dies sich nicht nur auf Philosophen sensu stricto bezieht, ersieht man auch aus
den Fragmenten der 421 v. Chr. entstandenen Komödie ›Schmeichler‹ (κόλακες) des Eupolis,
deren Rahmen eine Quelle für die Anfangsszenerie von Platons ›Protagoras‹ darstellen
könnte: Vgl. W. Nestle, Platon, ›Protagoras‹. Herausgegeben und erklärt, Stuttgart
81978, 50 mit Anm. 4.
19 Für Näheres vgl. die jeweiligen Absätze im Folgenden.
20 Aristophanes, Nubes 94; 104.
21 Aristophanes, Nubes 240–477.
Die klassische Epoche
150
eine Rivalität von mehreren etablierten Lehrhäusern (διδασκαλεῖα) in Athen
voraussetzt, deren Zahl zur Zeit seiner ›Antidosis‹ von 354–353 offenbar weiter
zugenommen hat.22 Aus dem ganzen griechischen Raum, von Sizilien bis zum
Schwarzen Meer (Pontos) kommen nach seiner Mitteilung Schüler nach Athen,
um bei den dortigen Lehrern bzw. Sophisten zu lernen,23 und die Athener werden
(jedenfalls in ihrer eigenen Wahrnehmung) zu den Lehrern ganz Griechenlands.24
Andere, gewichtigere Kritiken an den Lehrerzirkeln als der volkstümliche Spott
über Leute, deren wenig praxisnahe Interessen auf ihre Zeitgenossen wunderlich
wirken, beziehen sich auf den öffentlichen Einfluss der sophistischen Lehrer. Ein
bedeutendes Zeugnis hierfür ist bereits während des peloponnesischen Krieges
das Werk des Thukydides: Seine Figur Kleon wirft den Athenern vor, sich über die
eigenen Gesetze zu erheben, und vergleicht untätige Bürger mit Zuhörern von
Sophisten.25 In seinem Melierdialog versuchen die Athener Gesandten erfolglos
unter Androhung von Gewalt, die kleine Insel Melos zum Eintritt in den Krieg auf
ihrer Seite zu überreden: Während die Melier darauf vertrauen, als Gerechte göttlichen
Schutz zu erhalten, sind die Athener überzeugt, dass der göttliche Schutz
stets den Mächtigeren gelte und ihnen Überlegenheit verleihe, die zu gebrauchen
legitim sei.26 Das Vertrauen der Melier, durch einen Appell an die Gerechtigkeit
gerettet zu werden, sei daher ein Zeichen von Irrationalität (ἀλογία).27 Mit dieser
Erzählung, deren Argumentation bemerkenswerte Parallelen zu Platons Figuren
Kallias und Thrasymachos bietet, weist Thukydides in der Art einer nüchternen
Beschreibung auf die zweifelhaften moralischen Grundlagen der athenischen
Kriegsführung hin,28 deren Verwurzelung in der Lehre der Sophisten für die Zeitgenossen
wohl ebenso klar erkennbar ist wie, dank Platon, für uns. Andererseits
weist die Mehrdimensionalität der Darstellung des Historikers, die verschiedene
Perspektiven zu Wort kommen und nebeneinander bestehen lässt, auch auf die
analytischen Fähigkeiten hin, die der sophistische Unterricht offenbar zu vermitteln
in der Lage ist.29
Thukydides ist bei weitem nicht der Einzige, der sich kritisch gegen die Folgen
der Lehre der Sophisten wendet: Schon in Aristophanes’ ›Wolken‹ verstehen die
Sophistenschüler Strepsiades und Pheidippides den Gehalt der Lehre keineswegs,
22 Vgl. namentlich Isocrates, De permutatione, 201. Vgl. J. P. Lynch, Aristotle’s School.
The History of a Greek Educational Institution, Berkeley / London 1972, 64 f.
23 Isocrates, De permutatione, 224.
24 Isocrates, Panegyricus, 50.
25 Thucydides, Historiae 3, 37, 3–5; 3, 38, 7. Vgl. Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge,
Gottlose, 122 f.
26 Thucydides, Historiae 5, 104 f.
27 Thucydides, Historiae 5, 111.
28 Vgl. Dihle, Griechische Literaturgeschichte, 196 f.
29 Vgl. Dihle, Griechische Literaturgeschichte, 197 f. Zu weiterer Literatur über sophistisches
Denken bei Thukydides vgl. Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose, 2 mit
Anm. 9.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
151
wenden sie aber praktisch unter Verachtung von Recht und Sitte für ihre eigenen
Zwecke an. So verlässt sich der Vater Strepsiades auf die Redekunst seines Sohnes,
um seine Schulden nicht bezahlen zu müssen.30 Dieser verprügelt seinerseits
den Vater Strepsiades beim nächstbesten Streit und begründet dies mit seinem
Recht, Gesetze neu zu setzen, und zwar der Natur entsprechend, so wie ja auch
die jungen Hähne ihre Väter verjagten.31 Abgesehen von Platon spricht etwa auch
der Rhetor Aischines (ca. 389–314 v. Chr.) vom »üblen Sophisten, der glaubt, mit
Worten die Gesetze aufheben zu können« (κακοῦργον σοφιστὴν οἰόμενον ῥήμασι
τοὺς νόμους ἀναιρήσειν),32 und redet vermutlich in Bezug auf die Sophisten, an
eine Formulierung in Platons ›Sophistes‹ erinnernd, von einem üblen Zauberer,
der diejenigen nachahme, die die Wahrheit sprächen.33 Diese beachtliche Dichte
von Belegen in einer nur teilweise überlieferten Literatur zeigt, dass die moralischen
Folgen der sophistischen Lehre in Athen von vielen als problematisch
empfunden werden.
Die Zweifel an der Nachhaltigkeit einer politischen Bildung, die allzu stark auf
die Durchsetzungsfähigkeit des Logos setzt, überschneidet sich mit einem weiteren
Kritikpunkt an den Philosophierenden, welcher schon länger die Gemüter bewegt:
Bereits vor dem Peloponnesischen Krieg strengen die Gegner des Perikles
Klagen wegen Religionsfrevels sowohl gegen Anaxagoras als wohl auch gegen
Aspasia an. Zwar schreiben die Quellen diesen Klagen politischen Charakter zu,34
gehen sie doch offenbar von Gegnern des Perikles aus, um diesen zu diskreditieren.
Trotzdem setzen sie voraus, dass bereits die Spekulation der Vorsokratiker
über die Himmelskörper Zweifel an deren Göttlichkeit aufwürfen, welche auch
die religiöse Verfasstheit der Polis selbst beträfen, die sich u. a. als kultische Gemeinschaft
versteht.35 In verschärfter Form treffen ähnliche Klagen wohl vor 415
Protagoras, der in seiner Schrift ›Über die Götter‹ noch gründlicher deren Existenz
hinterfragt.36 Und schließlich richten sie sich um 400 v. Chr. gegen Sokrates,
dem, wie Platon es darstellt, das vorgeworfen wird, was man üblicherweise gegen
die Philosophen einzuwenden hat.37 In der Tat zeigt sich die Verwurzelung der hier
30 Aristophanes, Nubes 1137–1144.
31 Aristophanes, Nubes 1421–1429. Zur Nutzung der sophistischen Lehre durch Strepsiades
und Pheidippides vgl. Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose, 112–120.
32 Aeschines, Oratio 3, 16. Zum Redner Aischines vgl. Kytzler, Die Klassiker der griechischen
Literatur, 12–14; Dihle, Griechische Literaturgeschichte, 244 f.
33 Aeschines, Oratio 2, 153; Plato, Sophista 234e–235a. Vgl. zu diesen Belegen Dreßler,
Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose, 124–126.
34 Plutarchus, Pericles 32, 1–5 (169d–f); Nicias 23, 3 f. (538ef); Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 2, 12–14 (p. 99, 15–101, 8 Marcovich = 156, 74–157, 99 Dorandi).
35 Vgl., auch zu Zweifeln an der Historizität der Asebie-Prozesse, Dreßler, Wortverdreher,
Sonderlinge, Gottlose, 226–246.
36 Vgl. Timo Phlieus, apud: Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 55–57 (2, p. 228,
21–13 Mutschmann) = DK 80 A 12; Plutarchus, Nicias 23, 4 (538 f). Vgl. Dreßler, Wortverdreher,
Sonderlinge, Gottlose, 297–302.
37 Vgl. unten S. 219.
Die klassische Epoche
152
gegen Einzelpersonen vorgebrachten Vorwürfe einmal mehr in den ›Wolken‹ des
Aristophanes, der die Philosophierenden ganz selbstverständlich als Menschen
darstellt, die entweder gar nicht an Götter oder zumindest nicht an die der Polis
glauben.38 Man kann davon ausgehen, dass eine kritische Haltung gegenüber den
religiösen Vorstellungen der Philosophierenden, welche auch die durch die Götter
sanktionierten Grundlagen der althergebrachten Ethik infrage stellt,39 in Athen
durchweg bekannt und z. T. akzeptiert ist. Sosehr die daraus resultierenden Prozesse
Einzelfälle sein mögen, so deutlich machen auch sie doch den dringenden
Bedarf danach, die Tätigkeit der Philosophierenden im Kontext der Polis Athen
zu rechtfertigen.
Auf dem Weg zur Philosophie als Fachdisziplin:
Die Abgrenzung zu den Sophisten von Sokrates bis Aristoteles
Vor diesem Hintergrund kann man bereits das Wirken des Sokrates als Versuch
einer Gegenreaktion aus der Wahrheitssuche selbst heraus verstehen: Sokrates
unterscheidet sich den erhaltenen Quellen zufolge von den Sophisten durch sein
bescheidenes Auftreten, sein vorbildlich tugendhaftes Verhalten als Athener Bürger
und den Verzicht auf den expliziten Anspruch, lehren zu können, bedient sich
aber durchaus sophistischer Fragetechniken, um seine Mitbürger zu einem verantwortlichen
Leben anzuregen. Da er auf diese Weise auch deren ungerechtfertigte
Selbstgewissheit erschüttert, wirkt sein Vorgehen wohl nicht weniger aggressiv als
das der Sophisten,40 zu denen er in den Augen der Öffentlichkeit gerechnet wird.41
Eine Folge ist schließlich der Prozess und Tod des Sokrates 399 v. Chr.42
Allerdings hat Sokrates zu diesem Zeitpunkt bereits einen Kreis überzeugter
Schüler um sich gesammelt, die ihrerseits sowohl lehren als auch publizistisch aktiv
werden: Antisthenes, Euklid von Megara, Aristipp und Aischines von Sphettos
verteidigen die Person und das Wirken des Sokrates gegen eine, vor allem durch
eine Invektive des Polykrates,43 fortdauernde Kritik und führen zugleich, ohne
38 Aristophanes, Nubes 1232–1242, endend mit einer Drohung.
39 So explizit bei Thrasymachus, apud: Hermias Alexandrinus, In Phaedrum (251, 18–252,
2 Lucarini / Moreschini) = DK 85 B 8. Vgl. ferner die oben zitierten Stellen aus dem Melierdialog:
Thucydides, Historiae 5, 104 f.
40 So überzeugend Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose, 126–131.
41 Zu Sokrates und seinem von den Mitbürgern wahrgenommenen Verhältnis zu den
Sophisten s. unten S. 148 f.
42 Vgl. dazu unten S. 177 f.
43 Vgl. G. Giannantoni, Socrate e i Socratici in Diogene Laerzio, in: Elenchos 7 (1986),
183–216, hier 186–189; G. Giannantoni, Les perspectives de la recherche sur Socrate, in:
J. B. Gourinat (Hrsg.), Socrate et les Socratiques, Paris 2001, 1–24, hier 7 f., 9 f.; K. Döring,
Sokrates, die Sokratiker und die von ihnen begründeten Traditionen, in: GGPh 2, 1 (1998),
139–364, hier 151 f.; Narcy, Polycrate d’Athènes, 1249–1252.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
153
dass unter ihnen Einigkeit bestünde, seinen Denkweg weiter: Trotz großer Unterschiede
eint sie das gemeinsame Interesse an einer guten Lebensführung und der
Frage nach der Möglichkeit der Erkenntnis.44 So bildet sich mit ihnen in Athen
und Megara ein neuer Typus von Philosophierenden heraus, deren Interesse weder,
wie bei den Vorsokratikern, der Natur noch, wie bei den Sophisten, der Kraft
des Logos als solcher gilt. Sie stehen von vornherein in Rivalität zur erfolgreichen
Schule des Isokrates, der ebenfalls die Einseitigkeit der Sophisten vermeiden will
und die Begeisterung am Logos zur Lehre einer ethisch fundierten politisch-rhetorischen
Praxis nutzt.
Noch wesentlich weiter geht aber das literarisch wie inhaltlich gewaltige Werk
Platons: Intensiver als die anderen Sokratiker fragt er nach der Möglichkeit zuverlässiger
Erkenntnis und findet sie in der Annahme ewiger, unveränderlicher
Ideen garantiert. Auf dieser Basis entwirft er das Bild der Philosophie als Suche
nach einer Betrachtung dieser idealen Wahrheit, welche in seiner Vorstellung
zugleich das Fundament für eine Politik auf moralischer Grundlage liefern soll.
Diese Annahmen, die Platon ein Leben lang diskutiert, lassen sich als Reaktionen
auf die Krise lesen, in die das Philosophieren der Athener aufgrund der Sophisten
geraten ist: An die Stelle eines wandel- und benutzbaren Logos tritt eine strikte
Orientierung an der Wahrheit. An die Stelle der Bürger, die den Logos eher zu
ihren Eigeninteressen als zum Gemeinwesen nutzen, tritt die Idee einer Gruppe
von spezialisierten Weisheitssuchern, die aufgrund ihrer Kompetenz eine gute
Regierung zu führen in der Lage sind. Zwar wird Platon selbst rasch mit der Uneinlösbarkeit
seiner Ideen konfrontiert, doch hindert ihn das nicht, sein Programm
eines ethisch verantworteten Denkens auf den Gebieten weiterzuführen, die in
diesen Jahrzehnten diskutiert werden: Im ›Sophistes‹ setzt er sich weiter mit der
Figur des Sophisten auseinander, im ›Timaios‹ entwirft er das Bild einer rational
und gut geordneten Natur, und in den ›Gesetzen‹ (Νόμοι) entwirft er ein System
idealer Gesetze, in welchem eine rational fundierte Gottesverehrung eine wichtige
Rolle spielt. Auf institutioneller Ebene schafft er mit seiner Gründung der
Akademie eine dauerhafte Basis für eine professionell betriebene philosophische
Lehre, welche er offenbar aus eigenem Vermögen finanziert: Die Schule des Logos
wird von einem zwanglosen Kreis um einen Lehrer zu einer dauerhaften Bildungsund
Forschungsinstitution, welche sich dem platonischen Programm widmet.45
Zum engeren Kreis der Akademie um Platon gehören so bemerkenswerte
Köpfe wie seine Nachfolger Speusipp und Xenokrates sowie der Mathematiker
Eudoxos, nicht zuletzt aber auch der Makedone Aristoteles aus Stageira. Schon
in relativ jungen Jahren vertritt er Platons Philosophieideal in seiner Werbeschrift
44 Damit festigt sich ein Bestand von Problemen, wie er für die Konstitutierung einer
geistigen Landschaft essentiell ist (vgl. Assmann, Das kulturelle Gedächtnis, 288 f.).
45 Vgl. zur kulturhistorischen Bedeutung solcher Institutionen Assmann, Das kulturelle
Gedächtnis, 285.
Die klassische Epoche
154
›Protreptikos‹ sowie anderen Werken und baut sie darin auf eigene Weise aus.46
Für ihn werden Ethik, Politik und Rhetorik ebenso zu Gegenständen philosophischer
Forschung wie die Regeln für die Bildung wahrer und falscher Aussagen.
Die Einrichtung seiner eigenen Schule im Lykeion, die später als Peripatos
bekannt wird, vollendet nicht nur die Professionalisierung der Philosophie als
einer wissenschaftlichen Tätigkeit, sondern ihr Beitrag zur Ausstrahlung Athens
als Bildungszentrum wird offenbar auch öffentlich anerkannt.47 Die Schulen setzen
somit auf ihre Weise das alte bürgerliche Bildungsideal fort, wenn sie die Philosophie,
die nun mit durchaus neuen Inhalten verbunden ist, an die Oberschicht
vermitteln.48
Sophisten und Philosophen: Lexikalische Entwicklungen
Die Auseinandersetzung um die Problematik der sophistischen Lehre wird von
einer Debatte über die angemessene Begrifflichkeit begleitet: Zu deren Ausgangspunkt
scheint es im Großen und Ganzen üblich zu sein, dass der ›Sophist‹ derjenige
ist, der ›Philosophie‹ besitzt bzw. das ›Philosophieren‹ lehrt, so wie es z. B.
bei Herodot belegt ist.49 Im 5. Jahrhundert v. Chr. wird vor allem in Athen, aber
auch in anderen griechischen Städten, insbesondere ein privat wirkender Lehrer
von allgemeiner, für das Leben in der Polis relevanter Tugend50 als ›Sophist‹
(σοφιστής) bezeichnet. Für die vorplatonische Zeit gibt es folglich keinen klar
konturierten terminologischen Unterschied zwischen Sophisten und Philosophen.
Das gilt umso mehr, als das Wort ›Sophist‹ (σοφιστής) seinerseits, ebenso wie wohl
schon Pythagoras es für ›Philosophie‹ in Anspruch nimmt, in einem Bezug zu
›Weiser‹ (σοφός) oder ›Weisheit‹ (σοφία) steht, den es freilich in gewisser Weise
konkretisiert:
46 Zum Problem der Datierung des ›Protreptikos‹ vgl. H. Flashar, Dialoge, Philosophie,
Rhetorik, in: Aristoteles, Fragmente zu Philosophie, Rhetorik, Poetik, Dichtung. Übersetzt
und erläutert von H. Flashar / U. Dubielzig / B. Breitenberger, Berlin u. a. 2006, 22–245, hier
168–171.
47 Vgl. unten S. 341 f.
48 Das übersieht m. E. die Betonung der kritischen Sicht auf die Philosophie bei P. Scholz,
Bios philosophikos. Soziale Bedingungen und institutionelle Voraussetzungen des Philosophierens
in klassischer und hellenistischer Zeit, in: Ch. Rapp / T. Wagner (Hrsg.), Wissen
und Bildung in der antiken Philosophie, Stuttgart / Weimar 2006, 37–58, hier 45–48, der v. a.
kritische Stimmen auf die Philosophie hervorhebt, die aber in ihrer Breite selbst schon auf
gewisse Weise vom Erfolg des Konzeptes zeugen.
49 Herodotus, Historiae 1, 29 f. Vgl. für die im Folgenden genannten Belege auch die
Stellensammlung bei Dixsaut, Le Naturel philosophe, 592–600.
50 Plato, Protagoras 316b–317d. Vgl. W. K. C. Guthrie, The Sophists. Cambridge 1971, 29;
Ch. Eucken, Isokrates. Seine Position in der Auseinandersetzung mit den zeitgenössischen
Philosophen, Berlin 1983, 6 f.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
155
»Während ›Weiser‹ (σοφός) und ›Weisheit‹ (σοφία) von allen möglichen Fertigkeiten
benutzt werden kann, ist der Begriff ›Sophist‹ auf diejenigen beschränkt, welche
auf verschiedene Weise als die Weisen, die Exponenten von Wissen in frühen
Gemeinschaften fungieren«.51
Dieser Befund lässt sich für Athen die ganze klassische Epoche hindurch bestätigen:
Ihn belegen für das Athen des späten 5. Jahrhunderts, wie bereits erwähnt,
Aristophanes’ ›Wolken‹.52 Auch bei Xenophon lässt sich keine klare terminologische
Unterscheidung zwischen ›Philosoph‹ und ›Sophist‹ feststellen,53 und in sophistischen
Schriften sind mit ›Philosophen‹ offenbar Redner in Schaudebatten
gemeint, die man gut und gerne als typisch sophistisch bezeichnen könnte.54 Auch
vorsokratische Denker werden als ›Sophisten‹ bezeichnet, teils zum Ausdruck von
Kritik,55 teils wegen ihres Auftretens als Lehrer.56 Noch bei Isokrates und gelegentlich
sogar bei Platon bedeutet ›Philosophie‹ das vom Sophisten vermittelte,
wenn auch teils durch falsche Lehre verdorbene Bildungsideal.57 Ein aufschlussreiches
Beispiel ist die Wortwahl des Kallikles im ›Gorgias‹, wenn er betont, Philosophie
sei etwas für Kinder, was bei Erwachsenen seltsam anmute.58
Allerdings gewinnt das Wort ›Sophist‹ zusehends Konnotationen von übergroßer
Schläue, einem übertriebenen intellektuellen Selbstbewusstsein sowie Geldgier.
59 Hinzu kommen auch in den Augen von Platon und Isokrates die ambivalenten
Wirkungen der im Wesentlichen auf rhetorische Fähigkeiten beschränkten sophistischen
Ausbildung,60 welche die entsprechenden Lehrer bereitwillig in Kauf
51 »Whereas ›sophos‹ and ›sophia‹ can be used of all sorts of skills, the term ›sophistes‹
is confined to those who in one way or another function as the Sages, the exponents of
knowledge in early communities«. So G. B. Kerferd, The First Greek Sophists, in: Classical
Review 64 (1950), 8–10, Zitat 8, mit Belegen. Vgl. z. B. Plato, Euthydemus 271c; Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 1, 12 (11, 22 f. Marcovich = 74, 133 f. Dorandi).
52 Aristophanes, Nubes 331–334; Thucydides, Historiae 2, 38, 7. Vgl. Plato, Phaedo 96a–
99c sowie W. K. C. Guthrie, Socrates, Cambridge 1971, 98–104; Giannantoni, Les perspectives,
7 f.
53 Vgl. C. J. Classen, Xenophons Darstellung der Sophisten und der Sophistik, in: Hermes
112 (1984), 154–167; Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 7.
54 Vgl. unten S. 167 f.
55 Diogenes Apolloniensis, apud: Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 151, 24–27 Diels) =
DK 64A 4; Isocrates, De permutatione, 268 f.; Xenopho, Memorabilia 1, 1, 11.
56 Isocrates, De permutatione 235. Vgl. Guthrie, Sophists 30 f.
57 Isocrates, Contra Sophistas 14; De permutatione 170; 270; Plato, Euthydemus 304e.
Vgl. M. Kranz, Philosophie I. A. Der Ursprung des Begriffs. B. Platon, in: HWbPhil 7 (1989),
573–583, hier 574.
58 Plato, Gorgias 484c–485d. Vgl. unten S. 251.
59 Alcidamas, De sophistis 1 (135, 6 f. Radermacher); Plato, Meno 91d; Euthydemus
288bc; Symposium 203d; Xenopho, Memorabilia 4, 2, 1; vgl. C. J. Classen, Einleitung, in: C. J.
Classen (Hrsg.), Sophistik, Darmstadt 1976, 1–18, hier 1 f.
60 Isocrates, Contra Sophistas, 21; Plato, Gorgias 449a–449d; vgl. Alcidamas, De sophistis
1 (135, 3–5).
Die klassische Epoche
156
zu nehmen scheinen.61 Besonders Platons Darstellung zu Beginn des ›Sophistes‹
bündelt die Kritiken in überspitzter Form, wenn es die Sophisten als Jäger reicher
Jünglinge, Händler mit Lehren für die Seelen und Meister im Streitgespräch
charakterisiert.62 In derartigen Kritiken spricht sich der Blickwinkel Athener Bürger
aus, deren Interesse an der eigenen Polis mit der relativistischen Lehre der
Sophisten
aus den bereits genannten Gründen kollidiert.63
Dem so verstandenen ›Sophisten‹ setzt Platon sein berühmtes Konzept der Philosophie
als »Liebe zur Weisheit« (ἔρως σοφίας) entgegen, das bereits im sokratischen
Frühdialog ›Lysis‹ isoliert erscheint, im ›Symposion‹ aber aufs Engste mit der
Erkenntnis einer Wahrheit verbunden ist, die wir mit unserem normalen Denken
nicht erreichen können. Mit diesem wohl von den Pythagoreern angeregten Konzept64
setzt er sich nicht nur gegen die Sophisten, sondern gegen Isokrates durch,
der zwar auch den Begriff der ›Philosophie‹ gegen die relativistischen Tendenzen
der Sophisten stark macht, darunter aber ein recht praxisnahes Lehrprogramm versteht,
das seine Hörer befähigen soll, verantwortlich für die Polis rhetorisch tätig
zu sein.65 Aus seiner Schule entwickelt sich in der Folgezeit, wohl unter einem weiteren
von Platon erfundenen Label, die Lehre der ›Rhetorik‹, während das Programm
der Akademie von nun an mit dem Begriff der ›Philosophie‹ verbunden ist.
Unter beiden Bezeichnungen sammeln sich in der Folgezeit jeweils ganz verschiedene
Lehrveranstaltungen und Einzelpersönlichkeiten. Der Erfolg der Neudeutung
des Begriffs ›Philosophie‹ durch Platon setzt hierbei voraus, dass diese auch
über die Akademie hinaus auf Zustimmung trifft, was für mit Platon befreundete
Pythagoreer wie Archytas in Tarent und Philolaos in Unteritalien66 bzw. Theben
ganz plausibel und für die übrigen Sokratiker und Kyniker zumindest zu vermuten
ist. Sehr deutlich ist jedenfalls, dass der junge Aristoteles in seinem ›Protreptikos‹
die platonische Begrifflichkeit aufnimmt und auf seine Weise weiter entwickelt.67 Er
übernimmt und systematisiert auch Platons kritischen Gebrauch des Terminus ›Sophist‹,
wenn er die Sophistik als »scheinbare Weisheit« (φαινομένη σοφία) bezeichnet
und als eine auf Täuschung angelegte Argumentationsweise charakterisiert.68
Von dieser dezidierten Abwertung erholt sich das Wort ›Sophist‹ erst im Laufe
der Zeit, namentlich, aber nicht nur, in der ›Zweiten Sophistik‹ der hohen Kaiserzeit,
welche das Wort als Bezeichnung eines Rhetoriklehrers wieder etabliert.69
61 Isocrates, Helena 1 f.; Contra Sophistas 12 f.; Plato, Gorgias 454b–457c.
62 Vgl. Platons eigene Zusammenfassung in Plato, Sophista 231c–e.
63 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 215.
64 S. oben S. 101.
65 S. unten S. 211–213.
66 So Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 6 (196, 3 Marcovich = 245, 63–64 Dorandi).
67 S. unten S. 290–294.
68 Aristoteles, Sophistici Elenchi 1, 165a 21–23. Vgl. weiterhin unten S. 303.
69 Vgl. namentlich die Platonkritik des Aelius Aristides, Oratio 3, 600–604 (2, p. 490–492
Trapp).
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
157
Lehrtätigkeit und gesellschaftliche Stellung der Sophisten und Philosophen
Die typische Tätigkeit der Sophisten und Philosophen, die demnach historisch
nicht scharf zu unterscheiden sind, ist offensichtlich eine Lehrtätigkeit, welche
sich nicht an absolute Anfänger richtet, sondern erste Grammatik- und Musikstudien
bereits voraussetzt.70 Insofern handelt es sich bei ihren Lehreinrichtungen,
modern gesprochen, um ›weiterführende Schulen‹. Das sollte allerdings nicht so
verstanden werden, als gäbe es in Athen oder sonstwo in der Antike ein einheitliches,
konsequent durchgehaltenes Curriculum: Vielmehr treten die Schüler mit
unterschiedlichem Alter – von 17 (Aristoteles) bis weit älter – in die Schulen ein
und verweilen dort unterschiedlich lange.71
Zur Zeit der hier zu behandelnden Sophisten findet der Unterricht noch recht
informell statt, entweder, wie in Platons ›Protagoras‹ geschildert, sitzend oder
umherwandelnd im säulenumstandenen Innenhof eines reichen Privathaushalts,72
in einem öffentlichen Kampf- und Übungsplatz (παλαίστρα)73 oder auch, wie in
Aristophanes’ ›Wolken‹, in einem speziellen, vielleicht zu diesem Zweck angemieteten
Gebäude.74 Beide Beschreibungen legen nahe, dass mehrere Sophisten
an einem Ort lehren können. Die Schülerkreise der einzelnen Lehrer sind offensichtlich
ebenfalls recht informell, und es ist möglich, auf Wunsch bzw. gegen entsprechende
Bezahlung sowohl Einzel- als auch Gruppenunterricht zu erhalten.75
Zumindest die bedeutenderen Sophisten ziehen von Stadt zu Stadt und werden
dabei auch von ganzen Schülerkreisen begleitet.76 Hierbei gibt es bereits eine gewisse
Gliederung, indem ältere Schüler, die selbst Sophisten werden wollen, eine
besondere Stellung einnehmen.77 Es ist naheliegend, dass sie sich am Unterricht
beteiligen und dort insbesondere elementarere Kenntnisse vermitteln, wie das
für spätere Zeiten ausdrücklich bezeugt ist. Auch dürften sie sich, wie Polos und
Zenon in Platons ›Gorgias‹ oder ›Parmenides‹, an der Verteidigung der Lehren
ihrer Meister beteiligen.78
Im Vergleich zu dieser sehr flexiblen Situation stellen die Schulen des 4. Jahrhunderts
offenbar eine Konsolidierung dar:79 Isokrates lehrt über eine lange Zeit
in Athen und erwähnt die Konkurrenzsituation zu weiteren Rivalen, die dasselbe
70 Vgl. Plato, Protagoras 318e, wo Protagoras dies höhnisch gegenüber Hippias zur Geltung
bringt.
71 Vgl. Lynch, Aristotle’s School, 65–67.
72 Plato, Protagoras 314e–316a. Vgl. zu dieser Beschreibung Nestle, Platon, ›Protagoras‹,
50 f.
73 Plato, Lysis 204a.
74 Aristophanes, Nubes 92.
75 Plato, Protagoras 316b.
76 Plato, Protagoras 315ab; 316cd.
77 Plato, Protagoras 315a.
78 Plato, Parmenides 127d; Gorgias 461bc.
79 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 318.
Die klassische Epoche
158
tun, worunter man wohl auch Sokratiker wie Antisthenes vermuten kann.80 Für
die Konsolidierung des philosophischen Lehrbetriebs kommt allerdings Platons
Schulgründung »in der Akademie« bei einem Gymnasium vor der Stadt81 überragende
Bedeutung zu; sie ist wohl eher von pythagoreischen Vorbildern als von
den Sophisten angeregt.82 In dem Haus und dem Garten, die Platon für seine Neugründung
erwirbt, versammelt sich ein relativ konstanter Kreis von Menschen um
ihn herum, die von einem weiteren Schülerkreis umgeben sind, der sich zumeist
aus wohlhabenden jungen Athenern und Auswärtigen rekrutiert. Die Schule ist
zudem langfristig angelegt, wie die Weitergabe an Speusipp und Xenokrates zeigt.
Ob das in gleichem Maße von Anfang an für die Schule des Aristoteles gilt oder
ob diese sich erst unter Theophrast organisiert, ist umstritten, doch gibt es beachtliche
Hinweise, dass die Schule Unterstützung durch den Athener Finanzbeamten
Lykurg erhält und sich insofern ebenfalls früh darauf einstellt, sich zu einer dauerhaften
Institution zu entwickeln.83
Mit den Unterschieden in der Lehrtätigkeit korrespondiert die gesellschaftliche
Stellung der Philosophierenden. Sie hängt stark von ihrer Herkunft und Rolle
in Athen ab: Die meisten Sophisten sind, ebenso wie Anaxagoras und Aspasia, aus
Athener Sicht Auswärtige und gehen neben der Lehre noch einem Brotberuf nach.
Ihr Unterricht, der mündlich oder schriftlich sein kann, erfolgt gegen eine Bezahlung,
84 deren Höhe aber wohl nicht so beträchtlich ist, wie besonders die Kritik
Platons vermuten lässt.85 In jedem Fall verkörpern die Sophisten im Vergleich zu
den Vorsokratikern, die wohl meist aus ihrem eigenen Vermögen heraus einer
philosophischen Begeisterung nachgehen, einen neuen Typus öffentlicher Persönlichkeiten,
deren Ansehen stark von ihrer Wirkung auf das Publikum abhängt.86
Ihre Angewiesenheit auf eine Bezahlung bedeutet auch eine Abhängigkeit von
den Bedürfnissen ihrer Geldgeber: Nicht ein schlicht wahrheitsorientiertes Wissen
soll gelehrt werden, sondern eine Tugend, die zur erfolgreichen (und damit auch
karriereorientierten) Lebensführung als Bürger beiträgt.87 Wohl auch vor diesem
80 Vgl. oben S. 152 f.
81 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 7 (196, 12–197, 4 Marcovich = 245, 73–246,
82 Dorandi).
82 Vgl. I. M. Bodnár, Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, in: Rapp / Wagner
(Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, 257–268, hier 257–259.
83 Vgl. dazu H. Flashar, Aristoteles, in: Flashar (Hrsg.), GGPh 3 (22004), 167–492, hier
218.
84 Xenopho, Memorabilia 1, 6, 13; 4, 2, 8 f.; Plato, Hippias maior 282d–283b. Vgl. Classen,
Xenophons Darstellung der Sophistik 154–167; Nebelin, Philosophie und Aristokratie,
213–215.
85 So jedenfalls Isocrates, De permutatione 155.
86 Vgl. Scholz, Bios philosophikos, 38–41. Vgl. die Selbstcharakterisierung des Protagoras
im Vergleich zu anderen Sophisten bei Plato, Protagoras 316d–317d, wo selbst Homer
und Hesiod als Sophisten unter dem Vorwand des Dichterberufs dargestellt werden.
87 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 213–215.
Historischer Hintergrund: Die Sophisten und Philosophen
in der Polis Athen
159
Hintergrund sind die bei Platon ausgedrückten Rivalitätsansprüche der Sophisten
untereinander88 zu verstehen.
Eine ganz andere, unabhängige Stellung haben Bürger Athens wie Sokrates
und Platon: Sei es aufgrund ihrer persönlichen Bedürfnislosigkeit, sei es aufgrund
ihres großen Vermögens genießen sie finanzielle Unabhängigkeit, können sich
den Gegenständen widmen, die sie interessieren, und ihre Lehre kostenlos anbieten.
Ähnliches scheint für die übrigen Sokratiker, die Mitglieder der Akademie
und auch für Aristoteles zu gelten, obwohl zumindest bei einigen von ihnen, z. B.
im Falle Aristipps, Unterricht gegen Geld bezeugt ist.89 Dagegen ist Isokrates, zum
Nachteil seines Ansehens, gezwungen, sich bezahlen zu lassen.90 Der kostenlose
Unterricht, der nur aufgrund des Reichtums der Schulgründer und ihrer Unterstützer
möglich ist, lässt sich überzeugend als zweckfreie Tätigkeit darstellen, die
freien Menschen bzw. freien Bürgern angemessen ist.91 Damit erlangen die philosophischen
Lehranstalten gerade wegen ihrer Unentgeltlichkeit einen relativ
elitären Charakter,92 was unter anderem dazu führt, dass sie, und mit ihnen die
Stadt Athen, zu Zentren einer Netzwerkbildung junger Angehöriger der Oberschichten
werden.93
Frauen in der Philosophie der klassischen Epoche
Einige Frauen spielen in der philosophischen Entwicklung der klassischen Zeit
offenbar eine bedeutende Rolle, doch sind ihre Beiträge aufgrund der Quellensituation
nur schwer korrekt einzuschätzen: Am Anfang steht Perikles’ Gattin
Aspasia aus Milet, die laut Plutarch bei einigen als »weise Frau« (σοφὴ γυνή) gilt
und von Platon als Rhetoriklehrerin des Sokrates dargestellt wird.94 Sie ist offenbar
vielen Anfeindungen ausgesetzt. Arētē, die Tochter des Aristipp, führt nach
dessen Tod die kyreneische Schule weiter und begründet damit die lange Tradition,
dass insbesondere Töchter aus den Familien von Philosophen und Rhetoren selbst
eine entsprechende Bildung erwerben und als Lehrerinnen tätig werden können.95
Über ihre Leistungen wissen aber die Quellen ebenso wenig zu berichten wie über
diejenigen der Axiothea und Lastheneia, von denen Diogenes Laertios berichtet,
sie hätten im engeren Kreis um Platon und Speusipp »die Weisheit erlernt« (τὴν
88 Zum Beispiel Plato, Protagoras 317cd; 318e.
89 Vgl. unten S. 187.
90 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 318–320.
91 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 216–219. Vgl. unten S. 265 f. zur Ausarbeitung
des Bildes bei Aristoteles.
92 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 319–327.
93 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 327 f.
94 Vgl. unten S. 161 f.
95 Das Modell findet sich später z. B. bei Hypatia wieder, s. unten S. 730.
Die klassische Epoche
160
σοφίαν καταμαθεῖν).96 Immerhin ist uns auf Papyrus das Lob einer nicht identifizierbaren
Platonikerin erhalten, die möglicherweise mit einer der beiden genannten
identisch ist.97 Zumindest Lastheneia soll, wie die Kynikerin Hipparchia, im
Männergewand philosophiert haben (ἀνδρεῖα ἠμπίσχετο).98 Philosophische Bildung
steht also in der klassischen Zeit interessierten Frauen prinzipiell offen, aber
anscheinend nicht überall (aus dem Peripatos und der nachplatonischen Akademie
hören wir nichts von Frauen). Zudem zeigt die Philosophiegeschichtsschreibung
der Zeit keine Tendenz, die Leistungen dieser Frauen besonders zu würdigen,
so dass uns meist außer ihrem Namen und ihrer Stellung wenig bekannt ist.
96 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 46; 4, 2 (221, 7–9; 256, 15–257, 2 Marcovich
= 268, 509–511; 297, 13–17 Dorandi). Vgl. die Zusammenstellung der weiteren Quellen bei
R. Goulet / T. Dorandi, Lasthéneia de Mantinée, in: DPhA 4 (2005), 82 f.
97 Vgl. F. Decleva Caizzi, P. Oxy. 3656. Notizia su un’allieva dell’Accademia, in: Corpus
dei papiri filosofici Greci e latini 2, 1 (2019), 144–152.
98 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 46 (221, 8 f. Marcovich = 268, 510 f. Dorandi).
Zu Hipparchia s. unten S. 358 f.
161
III. Eine Lehrerin und zwei Lehrer: Aspasia,
Archelaos und Kratylos
als mögliche Katalysatoren
des klassischen philosophischen
Denkens
Für die Ankunft der Philosophie in Athen scheinen zwei Persönlichkeiten eine
gewisse Bedeutung zu haben, die in der Tradition als die Lehrerin und der Lehrer
des Sokrates bezeichnet werden: Aspasia und Archelaos. Leider sind die Informationen
über beide recht spärlich.
Aspasia von Milet (gest. nach 428), die zweite Frau des Perikles,1 wird in Platons
›Menexenos‹ als »Rhetoriklehrerin« (διδάσκαλος ῥητορικῆς) gepriesen, die auch
Sokrates selbst unterrichtet habe.2 Aischines von Sphettos schreibt ihr im nach
ihr benannten Dialog Kompetenz in politischer Lehre und eine Vorwegnahme der
sokratischen Gesprächsführung zu.3 Auch Plutarch ist Aspasia als »eine weise und
politische« Frau (σοφὴν τινα καὶ πολιτικὴν) bekannt, die »den Philosophen weder
(Gelegenheit zu) schlechter oder zu wenig Rede über sie bot«.4 Eine Rede von ihr
zur Ehrung der Toten, die Sokrates im ›Menexenos‹ vorträgt, ruft die Begeisterung
des Gesprächspartners hervor: »Sokrates, Du sprichst Aspasia selig, wenn sie
als Frau in der Lage ist, solche Reden zu verfassen«.5 Auch Xenophon ehrt sie, namentlich
als Beraterin in Fragen der Ehe und der Würdigung der Leistungen von
Frauen,6 und auch Antisthenes verfasst, wie Aischines, einen sokratischen Dialog
mit dem Titel ›Aspasia‹.7 Dank der von Cicero weitergegebenen Erwähnung ihres
(angeblichen) Ratschlags an Xenophon und seine Frau, beide sollten ihren jeweiligen
Gatten als den besten Menschen schätzen, wird der Name Aspasia bis ins
1 Die klassische Darstellung ist die von W. Judeich, Aspasia, in: RE 2, 2, col. 1716–1722.
Die Herkunftsbezeichnung wird Plato, Menexenus, 249d genannt, weiteres bei Judeich,
Aspasia, 1716.
2 Plato, Menexenus 235e, 236a.
3 Vgl. die Zusammenfassung des Dialogs mit Angabe der Quellen bei Döring, Sokrates,
die Sokratiker, 204 bzw. die Zusammenstellung bei SSR VI A 59–72 sowie jetzt F. Pentassuglio,
Eschine di Sfetto. Tutte le testimonianze, Turnhout 2017, 267–283 (Fragmente) sowie
120–166 (Erläuterungen).
4 Plutarchus, Pericles 24, 2–5 (1, 2, p. 27, 19–28, 11 Ziegler), Zitat 2 (27, 22–24): τοῖς φιλοσόφοις
οὐ φαῦλον οὐδ’ ὀλίγον ὑπὲρ αὑτῆς παρέσχε λόγον. Eine Quelle scheint auch hier
Aischines’ verlorener Dialog zu sein, vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 204.
5 Μακαρίαν γε λέγεις τὴν Ἀσπασίαν, εἰ γυνὴ οὖσα τοιούτους λόγους οἵα τ’ ἐστὶ
συντιθέναι. Plato, Menexenus, 249d.
6 Xenopho, Oeconomicus 3, 14; Memorabilia 2, 6, 36.
7 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 61; 6, 16 (134, 9; 385, 3 Marcovich = 188,
20; 416, 188 Dorandi).
Die klassische Epoche
162
Mittelalter häufig genannt.8 Die Wahrnehmung Aspasias als Vertreterin philosophischer
Bildung wird auch durch die Nachricht gestützt, sie sei, wie Anaxagoras
und Sokrates, des Religionsfrevels / der Asebie angeklagt worden.9 Es muss sich
also bei ihr um eine eindrucksvolle und gebildete Persönlichkeit handeln, die in
der mündlichen Rede zu glänzen weiß, doch lassen sich weder ihrer Person noch
ihrem Einfluss auf Sokrates genauere Konturen geben.
Archelaos stammt der Tradition nach entweder aus Milet oder sogar aus Athen
selbst.10 Er ist, wie auch die doxographischen Berichte inhaltlich nahelegen,11 Schüler
des Anaxagoras und dessen Nachfolger (nach 428 v. Chr.?) in der Schulleitung
in Lampsakos.12 Er gehört demnach in den Augen der antiken Philosophiehistoriker
primär der naturphilosophischen Tradition an (innerhalb der sogenannten
ionischen Sukzession), leitet aber als Lehrer des Sokrates zur ethischen Sukzession
über:13
»Er überführte als Erster die Naturphilosophie aus Ionien nach Athen und wurde
ein Naturwissenschaftler genannt, weswegen auch mit ihm die Naturphilosophie
endete, da Sokrates die Ethik einführte«.14
8 Cicero, De inventione 1, 51 f.
9 Plutarchus, Pericles 32, 1–5 (1, 2, p. 37, 21–38, 10 Ziegler). Vgl. Judeich, Aspasia, 1719.
10 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 16 (102, 8 Marcovich = 159, 1 Dorandi)
(nennt beide Möglichkeiten); Suda s. v. Archelaos (1, p. 372, 14 Adler) (für Milet) = DK 60
A 1 f.; ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 9, 1 (GCS Hipp. 3, p. 15, 3 Wendland); Simplicius, In Physica
(CAG 9, p. 27, 23 f. Diels) = DK 60 A 4 f. (beide für Athen). Zu Archelaos vgl. biographisch
R. Goulet, Archélaos le Physicien, in: DPhA 1 (1994), 333 f.; Th. Schirren / G. Rechenauer,
Biographie, in: GGPh 1, 1 (2013), 175–215, hier 207–209; zur Lehre G. Rechenauer, Archelaos
aus Athen, in: GGPh 1, 2 (2013), 797–810.
11 Der wichtigste doxographische Bericht ist ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 9, 1–6 (GCS
Hipp. 3, p. 15, 3–28 Wendland).
12 Eusebius, Praeparatio evangelica 10, 14, 13 (GCS Eus. 8, 1, p. 612, 9–11 Mras) = DK
59 A 7.
13 Die Konstruktion ist vor allem bei Diogenes Laertius 1, 14 (12, 8–28 Marcovich = 74,
142–75, 163 Dorandi) gut erkennbar. Das hier genannte Schema lässt sich bei ›Hippolyt‹
wiederfinden, dessen ausführliche Referate zwar die beiden Sukzessionen durcheinanderbringen,
aber die jeweilige Zugehörigkeit vor dem Hintergrund des Diogenes Laertios gut
erkennen lassen: Zu Beginn werden die ionische und »eine andere Philosophie«, nämlich
die des Pythagoras und Empedokles, unterschieden (›Hippolytus‹, Refutatio 1, prooem.
11–3, 3 [GCS Hipp. 3, p. 4, 6–9, 15 Wendland]), die dann abwechselnd eingeführt werden:
›Hippolytus‹, Refutatio 1, 6, 1–1, 10, 1; 1, 18, 1–21, 5 (GCS Hipp. 3, p. 10, 13–16, 2; 18, 24–27,
12 Wendland), unterbrochen von einem Abschnitt über Vertreter der italischen Sukzession
in 1, 11–16 (GCS Hipp. 3, p. 16, 9–18, 19 Wendland), wie ›Hippolyt‹ selbst verklausuliert in
1, 10 (GCS Hipp. 3, p. 16, 2–8 Wendland) ankündigt. Vgl. zur komplizierten Quellenbasis
dieses Abschnitts (in dem vor allem Heraklit in Kapitel 4 und Xenophanes in Kapitel 14
den Ablauf verdunkeln) J. Mansfeld, Heresiography in Context. Hippolytus’ ›Elenchos‹ as
a Source for Greek Philosophy, Leiden / New York / Köln 1992, 1–43.
14 Πρῶτος ἐκ τῆς Ἰωνίας τὴν φυσικὴν φιλοσοφίαν μετήγαγεν Ἀθήναζε, καὶ ἐκλήθη
φυσικός, παρὸ καὶ ἔληξεν ἐν αὐτῷ ἡ φυσικὴ φιλοσοφία, Σωκράτους τὴν ἠθικὴν
Eine Lehrerin und zwei Lehrer: Aspasia, Archelaos und Kratylos
163
Die Historizität dieses Berichtes, der bei Aristoxenos dahingehend konkretisiert
wird, Archelaos sei der Liebhaber des jungen Sokrates (im Rahmen der Knabenliebe)
gewesen,15 lässt sich weder bestätigen noch mit Gewissheit ablehnen, zumal
die Annahme einer naturphilosophischen Phase im Leben des Sokrates diskutiert
wird.16 Da allerdings auch ethische Lehren für Archelaos bezeugt sind,17 namentlich
eine Kulturentstehungslehre und die Geltung von Normen aufgrund des Gesetzes,
18 könnte er Sokrates (und vielleicht auch manche Sophisten) in diesem
Sinne angeregt haben.19
Eine dritte enigmatische Figur, die Einfluss auf die frühen Entwicklungen in
Athen zu nehmen scheint, ist Kratylos, der ein Lehrer Platons gewesen sein soll.20
Dabei ist allerdings unklar, wann dieser Unterricht stattfindet und welchen Einfluss
er hat. Kratylos gilt als Herakliteer, doch ist auf systematischer Ebene nicht
klar, wie die Theorie einer natürlichen Bedeutung von Namen, die Platon ihm im
gleichnamigen Dialog zuschreibt, mit einer Theorie steter Veränderung einhergeht,
für die ihn Aristoteles kritisiert.21
Die Nachrichten über Aspasia, Archelaos und Kratylos deuten auf unterschiedliche
geistige Einflüsse in Athen und auch auf Sokrates und Platon hin: Als Natur-
und Sprachphilosophen sowie als Rhetoriklehrerin setzen die drei kulturelle
Akzente. Diese sind jedoch laut der Tradition nicht automatisch mit denen der
Sophisten zur Deckung zu bringen, welche das öffentliche Leben im Athen des
späten 5. Jahrhunderts dominieren.
εἰσαγαγόντος. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 16 (102, 10–13 Marcovich = 159,
3–6 Dorandi) = DK 60A, 1. Ähnlich ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 10, 1 (GCS Hipp. 3, p. 16, 1 f.
Wendland). Zu den unterliegenden doxographischen Traditionen vgl. Mansfeld, Heresiography
in Context, 17; 42–52.
15 Aristoxenus (secundum Porphyrii Historiam philosophiae [215F Smith]) = Theodoretus
Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 67 (SC 57, 2, p. 438, 11–15 Canivet) =
DK 60A, 3.
16 Vgl. unten S. 177.
17 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 14 (2, p. 5, 17 f. Mutschmann) = DK 60A 6.
18 So (etwas zögerlich) Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 16 (102, 13–15 Marcovich
= 159, 6–8 Dorandi) = DK 60A 1; deutlicher Suda s. v. Archelaos (1, p. 372, 17–19
Adler) = DK 60A 2; ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 9, 6 (GCS Hipp. 3, p. 15, 14–28 Wendland)
= DK 60A 4.
19 Vgl. Rechenauer, Archelaos aus Athen, 806 f.
20 Aristoteles, Metaphysica 1, 6, 987a 32 f. Vgl. im Allgemeinen D. Bremer, Kratylos und
die Herakliteer, in: GGPh 1, 2 (2013), 657–664
21 Dazu Plato, Cratylus 383a; Aristoteles, Metaphysica 4, 5, 1010a 10–15. Vgl. Bremer,
Kratylos, 660–664.
164
IV. Lehrer guten Lebens oder Verdreher der Wahrheit?
Die Impulse
der Sophisten für die Entfaltung der
Philosophie1
1. Allgemeines / Historischer Überblick2
Das Phänomen sophistischer Lehre, dessen äußere Gestalt oben schon skizziert
wurde,3 scheint in Athen vor allem vor dem Peloponnesischen Krieg, unter der
Herrschaft des Perikles, eine große Blüte zu erfahren. Zu dieser Zeit wirken insbesondere
die bekannten Sophisten Protagoras von Abdera (ca. 490–420/400)4 und
Gorgias von Leontinoi (ca. 480–380 v. Chr.),5 denen offenbar während des Krieges
und in den nachfolgenden turbulenten Zeiten weitere Lehrer folgen, unter
denen namentlich Prodikos besonderes Ansehen genießt.6 Während schon ihre
philosophischen Positionen nicht einfach zu ermitteln sind, gilt das für die späteren
Sophisten in noch höherem Maße: Einige von ihnen, wie Hippias,7 Kallikles,8
Thrasymachos9 und Kritias10 (alle, falls nicht fiktiv, um 400 v. Chr.), sind vor allem
als Figuren in den literarisch und philosophisch stark ausgestalteten Dialogen
Platons fassbar, was die Angemessenheit der Beschreibungen, ja teilweise sogar
1 Vgl. W. Jaeger, Paideia. Die Formung des griechischen Menschen 1, Berlin 41959, 364–
418; Guthrie, The Sophists; G. B. Kerferd, The Sophistic Movement, Cambridge u. a. 1981;
Classen (Hrsg.), Sophistik; Th. Buchheim, Die Sophistik als Avantgarde normalen Lebens,
Hamburg 1986; B. H. F. Taureck, Die Sophisten. Zur Einführung, Hamburg 1995; Kerferd
/ Flashar, Die Sophistik, 1–137; H. Scholten, Die Sophistik. Eine Bedrohung für die
Religion und Politik der Polis?, Berlin 2003.
2 Ein nützlicher kurzer Überblick über das Gesamtphänomen findet sich bei Taureck,
Die Sophisten, 13–24; einen ausführlichen Überblick liefern v. a. Kerferd / Flashar, Die
Sophistik.
3 S. oben S. 148–152.
4 Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 28–43; P. Demont, Protagoras d’Abdère, in: DPhA
5b (2012), 1700–1708.
5 Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 44–53; M. Narcy, Gorgias de Leontinoi, in: DPhA
3 (2000), 486–491.
6 Aristophanes, Nubes 361. Ironisch überspitzt bei Plato, Protagoras 316a.
7 Vgl. M. Narcy, Hippias d’Élis, in: DPhA 3 (2000), 755–758; Kerferd / Flashar, Die
Sophistik,
64–68.
8 Vgl. M. Narcy, Calliclès, in: DPhA 2 (1994), 168 f.; Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 85 f.
9 Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 54–57; M. Narcy, Thrasymaque de Chalcédoine,
in: DPhA 7 (2016), 1172–1177.
10 Vgl. L. Brisson, Critias, in: DPhA 2 (1994), 512–521; Kerferd / Flashar, Die Sophistik,
81–84. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 81, betonen die Sonderstellung des Athener Politikers
Kritias im Umfeld der sophistischen Lehre.
Die Impulse
der Sophisten für die Entfaltung der Philosophie
165
die historische Existenz der einzelnen Persönlichkeiten unklar werden lässt. Für
die wenigen erhaltenen Texte stellen sich hingegen Schwierigkeiten der Zuschreibung:
Während die ›Zweierlei Thesen‹ (Δισσοὶ λόγοι)11 und der ›Anonymus des
Jamblich‹ (Anonymus Iamblichi)12 namentlich und auch zeitlich nicht exakt zuzuordnen
sind, ist der Sophist Antiphon nicht zuverlässig von anderen Namensvettern
zu unterscheiden, so dass ein Überblick über sein OEuvre besonders spekulativ
bleibt.13
2. Inhaltliche Hauptthemen
Aufgrund der Variabilität der sophistischen Bewegung und ihrer Positionen und
wegen der spärlichen Quellen bleibt jede Zusammenfassung ihrer Ansichten stark
hypothetisch. Im Vergleich zur älteren Naturphilosophie ist aber klar, dass sich die
Sophisten besonders intensiv mit Fragen des menschlichen Lebens, insbesondere
der Entstehung und Rechtfertigung der Kultur (Protagoras-Mythos)14 sowie einer
politischen, d. h. einer entsprechenden Laufbahn dienenden, Tugend beschäftigen.
15 Für deren Erreichen stellen sie recht detaillierte Erziehungsprogramme
auf.16 Das sophistische Ideal von Bildung (παιδεία) setzt voraus, dass jeder Mensch
von Natur aus zu gerechtem Handeln befähigt ist.17 Das Lehrangebot der Sophisten
wendet sich allerdings, schon aus finanziellen Gründen, praktisch nur an Begüterte.
Ihr Erziehungsprogramm ist breit angelegt und schließt seinem Anspruch
nach an die ältere Dichtung, von Homer über Simonides bis zu den Orphikern,
an,18 umfasst aber auch zahlreiche weitere Wissensgebiete wie die grammatische
und musikalische Ausbildung sowie mathematische und naturwissenschaftliche
Studien, für die vor allem Hippias bekannt ist, etc.19
Für die historisch-systematische Einschätzung der Sophisten ist eine grundlegende
Ambivalenz in den überlieferten Fragmenten zu beachten: Zum einen liefern
sie auf vielen Gebieten, die gerade das praktische Leben und seine theoreti-
11 Vgl. M. Narcy, ›Dissoi Logoi‹, in: DPhA 2 (1994), 888 f.; Kerferd / Flashar, Die Sophistik,
98–101; P. Scholz / A. Becker (Hrsg.), ›Dissoi Logoi‹. ›Zweierlei Ansichten‹. Ein sophistischer
Traktat. Text – Übersetzung – Kommentar, Berlin 2004.
12 Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 101–104; M. Narcy, Iamblichos (Anonyme de
Jamblique), in: DPhA 3 (2000), 836–839.
13 Vgl. M. Narcy, Antiphon d’Athènes, in: DPhA 1 (1994), 225–244; Kerferd / Flashar,
Die Sophistik, 69–80.
14 Plato, Protagoras 320d–323c.
15 Isocrates, Contra Sophistas, 21; Plato, Gorgias 452e; Meno 90c–91b.
16 Plato, Protagoras 325c–326e; vgl. Jaeger, Paideia 1, 371 f.
17 Plato, Protagoras 322c–323a.
18 Plato, Protagoras 316de.
19 Plato, Protagoras 315c; 318e. Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 67.
Die klassische Epoche
166
schen Grundlagen betreffen, wichtige neue Anstöße: So diskutieren die Sophisten
intensiv die offenbar durchaus neuartige Frage nach dem Verhältnis von Natur
(φύσις) und Gesetz (νόμος) als möglichen Grundlagen eines guten Lebens.20 Hierbei
kommen verschiedene Sophisten zu unterschiedlichen Bewertungen: Antiphon
sieht das Gesetz als bloße Übereinkunft, an die man sich nur halten muss,
sofern man unter Beobachtung steht, während ein Vergehen gegen die Natur auch
dann in Wahrheit (δι’ ἀλήθειαν) ein Übel (κακόν) darstellt, wenn es niemand bemerkt.
21 Der ›Anonymus Iamblichi‹ preist hingegen gerade ein langfristiges Leben
gemäß den Gesetzen als tugendhaft.22
Entgegen derartigen Positionen, die offensichtlich einen Wahrheitsanspruch
beinhalten, stellen viele Sophisten die Möglichkeit objektiv wahrer Aussagen
grundsätzlich in Frage und vertreten insofern zumindest implizit eine relativistische
Position. Dies drückt sich etwa in Protagoras’ berühmtem Homo-mensura-
Satz (»Der Mensch ist das Maß aller Dinge, der Seienden, dass (wie) sie sind, der
Nicht-Seienden, dass (wie) sie nicht sind«)23 oder in seinem Zweifel an der Existenz
von Göttern24 sowie in Gorgias’ Schrift ›Über das Nichtseiende‹ (Περὶ τοῦ
μὴ ὄντος) aus.25 Diese Aussagen gehören in den Kontext einer erkenntnistheoretisch-
ontologischen Debatte im Anschluss an Parmenides, an der sich nicht nur
diese Sophisten, sondern z. B. auch Hippias26 und die Vorsokratiker Demokrit,
Zenon und Melissos beteiligen.27 Die Auseinandersetzung mit den Eleaten prägt
20 Vgl. allgemein Kerferd / Flashar, Die Sopistik, 11–19.
21 Antipho, DK 87 (80), B 44 (2, p. 346,12–347, 23).
22 Anonymus Iamblichi, DK 89 (82), 2 f. (2, p. 400, 11–401, 32) = Iamblichus, Protrepticus
20 (96, 1–97, 8; 97, 16–98, 13 Pistelli). Die dazwischenliegenden Abschnitte bei Jamblich,
welche die φιλοσοφία explizit erwähnen, sollten wegen ihrer anderen Terminologie nicht
zu diesem Abschnitt gerechnet werden.
23 Πάντων χρημάτων μέτρον ἐστὶν ἄνθρωπος, τῶν μὲν ὄντων ὡς ἔστιν, τῶν δὲ οὐκ
ὄντων ὡς οὐκ ἔστιν. Man beachte zu dieser bei Sextus Empiricus, Adversus mathematicos
7, 60 (2, p. 15, 22–30 Mutschmann) überlieferten Formulierung, dass die byzantinische Akzentsetzung
in ἔστιν eine existentielle Deutung impliziert, die der Sache nach keineswegs
selbstverständlich ist. Weitere Belege (teils bei Protagoras, DK 80 (74) B 1) sind z. B. Plato,
Theaetetus 152a; Plutarchus, Adversus Colotem 4 (1108 f–1109 b); Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 9, 51 (668, 1–3 Marcovich = 693, 14–16 Dorandi). Vgl. Plato, Euthydemus
286c. Vollständigere Stellenliste bei M. Narcy, Protagoras d’Abdère, 1705 f. Zu den komplexen
Interpretationsproblemen und Lösungsansätzen vgl. den sehr guten Überblick bei
Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 32–38.
24 Plato, Theaetetus 162de; Protagoras, DK 80 (74) B 4 = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
9, 51 (668, 5–8 Marcovich = 693, 18–694, 21 Dorandi); Eusebius, Praeparatio
evangelica 14, 3, 7 (GCS Eus. 8, 2, p. 262, 17–19 Mras). Zu den verschiedenen Formulierungen
vgl. Narcy, Protagoras d’Abdère, 1706.
25 Zu den beiden Versionen und ihren verschiedenen Deutungen vgl. Narcy, Gorgias
de Leontinoi, 487 f.
26 Plato, Protagoras 315c. Vgl. auch Xenopho, Memorabilia 1, 11.
27 Vgl. Ps.-Hippocrates, De natura hominis 1 (CMG 1, 1, 3, p. 166, 3–11 Jouanna); Isocrates,
Helena 2 f.; Plutarchus, Adversus Colotem 4 (1108 f–1109 b) = DK 68 (55), B 156. Dazu
Die Impulse
der Sophisten für die Entfaltung der Philosophie
167
die Position einiger Sophisten so sehr, dass selbst die Grundlage ihres Relativismus,
nämlich die Ablehnung des Satzes vom Widerspruch,28 als Radikalisierung
parmenideischer Grundgedanken verstanden werden kann.29 Bei einigen Sophisten,
wie Thrasymachos in der Schilderung Platons, findet vor diesem Hintergrund
offenbar auch eine Relativierung des politischen Gerechtigkeitsbegriffs statt: Das
Gerechte sei eine bloß faktische Setzung der Herrschenden im Sinne des für sie
Nützlichen, die nicht mehr diskutiert werden kann.30 Einige Sophisten werden
von Platon im Ergebnis schließlich so dargestellt, als drehten sie ihren Gesprächspartnern
das Wort geradezu im Munde herum, weil sie faktisch ohnehin keinen
Schluss mehr für wahrheitserschließend halten.31 Kritiken dieses Typs werden im
Übrigen rasch gegen die sophistische Bewegung selbst gewendet.32
3. Verhältnis zur Philosophie
Das Auftreten der Sophisten ist für die sich entwickelnde Philosophie insofern brisant,
als von einer scharfen Grenze zwischen Philosophie und Sophistik im 5. Jahrhundert
nicht die Rede sein kann, wie oben schon aufgezeigt wurde.33 Inhaltlich
wird, abgesehen vom gemeinsamen Kontext von Philosophen und Sophisten, auch
diskutiert, ob der Sophist Hippias, vielleicht im Anschluss an Protagoras’ Überlegungen
zum Alter der Sophistik, die Philosophie insofern beeinflusst, als er ihre
Geschichtsschreibung begründet.34
Der Gebrauch des Wortstamms ›philosoph-‹ durch die Sophisten bestätigt, dass
diese ihn nicht in einer klar definierten (oder gar von ihrem eigenen Tun) verschiedenen
Weise benutzen: In den ›Zweierlei Thesen‹ (Δισσοὶ λόγοι) werden
alle an den rationalen Diskursen der Zeit Teilnehmenden als ›Philosophierende‹
ausführlicher D. Bremer, Von den frühen Philosophen zu den Sophisten, in: GGPh 1, 2
(2013), 949–970, hier 949 f.
28 Plato, Sophista 260cd; Prodicus, apud: Didymus Caecus, In Ecclesiasten 16, 11–18 (1,
1, p. 76–78 Binder / Liesenborghs).
29 So jedenfalls Buchheim, Sophistik 32–42; vgl. Aristoteles, Metaphysica 4, 4, 1005b
35–1006a 3.
30 Plato, Respublica 1, 338c–339a. Vgl. zu verschiedenen Interpretationsmöglichkeiten
Narcy, Thrasymaque de Chalcédoine, 1175 f.
31 So durchweg in Platons ›Euthydemos‹, vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie,
215; J. Söder, Zu Platons Werken, in: Ch. Horn / J. Müller / J. Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch.
Leben – Werk – Wirkung, Stuttgart2 2017, 20–61, hier 37 f.
32 Isocrates, De permutatione 268 f.; Plato, Phaedrus 269e–270a (mit bewusster Neudeutung
des Anaxagoras); Guthrie, The Sophists, 15.
33 S. oben S. 149.
34 Vgl. dazu L. Zhmud, Die doxographische Tradition, in: DPhA 1, 1 (2013), 150–171,
hier 155 f.; Bremer, Von den frühen Philosophen zu den Sophisten, 963–966; Kerferd / Flashar,
Sophistik, 66 f. Zu Protagoras s. Plato, Protagoras 316d.
Die klassische Epoche
168
(φιλοσοφοῦντες) bezeichnet,35 also offensichtlich die Sophisten genauso wie die
von ihnen offenbar unterschiedenen »Anaxagoreer und Pythagoreer«, die insofern
noch nicht tout court als Philosophen apostrophiert werden.36 Eine gewisse
Einschränkung könnte die Aussage des Gorgias anzeigen, die »Gefechte der Philosophen
« (ἁμίλλαι τῶν φιλοσόφων) zeigten, indem sie einen raschen Wechsel
von Ansichten hervorbrächten, ebenso wie die Argumente (λόγοι) der »Meteorologen
« und die »notwendigen Kämpfe mithilfe von Argumenten« (ἀναγκαῖοι
διὰ λόγων ἄγωνες) vor der Menge, die Macht des Logos, jemanden durch Überredung
zu nicht haltbaren Meinungen zu bringen.37 Hier sind mit ›Philosophen‹
offensichtlich agonal gegeneinander antretende Redner gemeint, welche rein zu
Schauzwecken gegensätzliche Positionen einnehmen und verteidigen können.38
Da dies auch eine typisch sophistische Tätigkeit ist, muss man deren Abgrenzung
von den ›Meteorologen‹ wohl eher als inhaltliche Auseinandersetzung denn als
strikte Unterscheidung zweier verschiedener Diskurse verstehen. Mit der unmittelbar
folgenden Behauptung, der Logos sei ein »Heilmittel« (φάρμακον), das
unterschiedlich gebraucht werden könne,39 schließt sich Gorgias an die sich seit
Empedokles entwickelnde und bei Demokrit explizit belegte Tradition einer rational
begründeten Seelenmedizin an, die Platon auch für Protagoras bezeugt.40
4. Die Rolle der Sophisten im Spannungsfeld Philosophie –
Rhetorik – Politik
Die beträchtliche politische Wirkung der Sophisten zeigt sich schon daran, dass
sie politische Fragen wie den Status von Gesetzen diskutieren und politische Aufträge
übernehmen, wenn z. B. Protagoras im Auftrag Athens Gesetze entwickelt41
oder Gorgias und Hippias Gesandtschaften durchführen.42 Vor allem aber machen
die Sophisten ein Ausbildungsangebot für Menschen mit Interesse an politischer
Aktivität und versprechen mit ihrer »sophistischen Fertigkeit« (σοφιστικὴ τέχνη)
eine »politische Fertigkeit« (πολιτικὴ τέχνη) zu vermitteln, die sie auch »Weis-
35 Anonymus, Verba duplicia (DK 90) 1, 1.
36 Anonymus, Verba duplicia (DK 90) 6, 5–8. Missverständlich ist in diesem Punkt
Scholz, Bios philosophikos, 43.
37 Gorgias, Helena (DK 82 [76], B 11), 13.
38 Vgl. Scholz, Bios philosophikos, 42; ferner W. Burkert, Platon oder Pythagoras? Zum
Ursprung des Wortes Philosophie, in: Hermes 88 (1960), 159–173, hier 173.
39 Gorgias, Helena (= DK 82 (76), B 11), 14.
40 Plato, Protagoras, Vgl. Bremer, Von den frühen Philosophen zu den Sophisten, 956–
958.
41 Diogenes Laertius 9, 50 (667, 6 f. Marcovich = 693, 3 f. Dorandi); vgl. Kerferd / Flashar,
Die Sophistik, 28 f.
42 Vgl. Narcy, Gorgias de Leontinoi, 486 f.; Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 64.
Die Impulse
der Sophisten für die Entfaltung der Philosophie
169
heit« (σοφία) nennen.43 In dieser Hinsicht bewerten zwar Sokrates und Platon, so
wie andere Athener vor ihnen,44 den erheblichen Einfluss der Sophisten als Lehrer
politischer Lebensführung als problematisch.45 Doch bedeutet ihre Kritik keine
Ablehnung der Idee einer Tugendlehre für ambitionierte Bürger: Schon Sokrates
kritisiert an den Sophisten zwar bestimmte Fehler wie Geldgier und moralische
Indifferenz, lehrt aber auf ähnliche Weise wie sie.46
In anderer Weise als die Philosophen schließen sich an die Sophisten die Rhetoren
der Antike an. Besonders wichtig ist in dieser Hinsicht Gorgias: Seine erhaltenen
Reden ›Helena‹ und ›Palamedes‹ besitzen im Ganzen eher rhetorischen
als philosophischen Charakter,47 und er lehrt die Beredsamkeit offenbar in Theorie
und Praxis.48 Die Rhetoren der Folgezeit verzichten, nach dem Scheitern von
Isokrates’ Versuch, ein gutes politisches Handeln zu lehren,49 offenbar sowohl auf
den sokratisch-platonischen Wahrheitsanspruch der Philosophen als auch auf die
erkenntniskritischen Spekulationen der Sophisten.
5. Würdigung
Die Bedeutung der Sophisten für die Geschichte der Philosophie besteht grundsätzlich
darin, dass ihr Auftreten im Athen des 5. Jahrhunderts zu der geistigen
Auseinandersetzung führt, an deren Ende Platon, bei dem sie eher als Negativfolie
erscheinen, seinen bis heute wirksamen Philosophiebegriff entwickelt. Als
positive Ansätze der sophistischen Tätigkeit sind die Reflexion des politischen
Betriebs, die Auseinandersetzung mit der Möglichkeit der Erkenntnis überhaupt
sowie das Programm, als private Lehrer eine Ausbildung zum guten politischen
Handeln für die Oberschicht anzubieten, hervorzuheben.
Gerade die inhärente Spannung dieser Punkte lässt aber Größe und Grenze
der Sophisten begreifen: Ihre relativistischen Aussagen lassen sich als Ergebnis
einer methodischen Reflexion über die Grenzen von Erkenntnis und als Aufkommen
einer skeptischen Geisteshaltung der Philosophiegeschichte positiv würdigen.
Doch da es den Sophisten offensichtlich nicht gelingt, diese Haltung durch neue
Wahrheitskriterien zu überwinden bzw. zu beschränken und so eine positive theoretische
Perspektive anstelle der abgelehnten vorsokratischen Positionen anzu-
43 Anonymus, Verba duplicia (DK 90) 6, 1–10; Plato, Protagoras 316d; 319a. Zum Modell
der τέχνη für politische Bildung vgl. H. Wilms, Techne und Paideia bei Xenophon und
Isokrates, Stuttgart / Leipzig 1995, 19–46.
44 Vgl. oben S. 150 f.
45 So Jaeger, Paideia 1, 407 f.
46 Vgl. Classen, Xenophons Darstellung der Sophisten, 164 f.
47 Vgl. Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 47; Narcy, Gorgias de Leontinoi, 487 f.
48 Belege bei Kerferd / Flashar, Die Sophistik, 48 f.
49 Vgl. unten S. 209 f.
Die klassische Epoche
170
bieten, müssen in der so entstehenden Optik letztlich sämtliche Lehrsätze als fragwürdig
gelten. Folglich steht das Programm rationaler Welterklärung als Ganzes
infrage, das sich seit Thales entwickelt hat. Die sophistische Lehrtätigkeit scheitert
demnach daran, dass sie schon methodisch keine plausible rationale Erklärung
der politisch relevanten Phänomene und Verhaltensweisen mehr liefern kann.
Aus diesem Blickwinkel lässt sich die Kritik eines Platon, Isokrates und Aristoteles
als Neubegründung des sophistischen Projekts lesen, für die Oberschicht
ein Lehrangebot in gutem Verhalten zu machen – die spätere ›Bildung für Freie‹.
Die Kritik will daher eher dem sophistischen Grundanliegen nachkommen, als
dass sie dieses ausschaltet. Vor diesem Hintergrund findet dann die Neubewertung
des Begriffsfelds philosoph- statt, das trotz seiner anfänglichen Synonymität
zu sophist-
keinen vergleichbar negativen Klang besitzt.50
50 Vgl. Burkert, Platon oder Pythagoras?, 173.
171
V. Sokrates als Modell eines Philosophen1
1. Antike und moderne Perspektiven auf die Sokratesfigur
Im Gespräch mit den Sophisten bildet sich offenbar die Persönlichkeit des Sokrates
heraus, der bis heute als Idealbild des (nicht nur) antiken Philosophen gilt.
Die Entwicklung dieses Bildes ist im Detail komplex, zeigt aber durch die Jahrhunderte
besonders einen ethischen Schwerpunkt:
Das antike Sokratesbild ist in den erhaltenen Quellen zunächst von den positiven,
wenn auch divergierenden Berichten seiner Schüler Platon und Xenophon
geprägt, während eine Sokrates-kritische Linie nur in Aristophanes’ ›Wolken‹ erhalten
ist.2 Diese Werke bilden allerdings nur einen kleinen Rest einer umfangreichen
literarischen Debatte. Indem diese in den Jahrzehnten nach Sokrates’ Tod
in Vergessenheit gerät, verblasst das Sokrates-Bild und verengt sich auf seine Bedeutung
für die philosophische Ethik: Schon Aristoteles betont die Vorliebe des
Sokrates
für die »Ethik, die er behandelt, die Natur im Ganzen aber keineswegs«,
hebt aber immerhin noch hervor, Sokrates habe vermittels der Ethik »das Allgemeine
gesucht und als erster die Aufmerksamkeit auf Definitionen gerichtet«.3
Für viele antike Philosophen v. a. platonischer, stoischer, kynischer und christlicher
Couleur ist allerdings Sokrates in der Folgezeit nur noch ein Muster von Tugend
sowie ein Vertreter der These, diese mache ein gutes, philosophisches Leben wesentlich
aus. Eine andere Perspektive findet sich etwa bei den Epikureern, die
Sokrates aufgrund seiner ironischen, d. h. täuschenden Haltung kritisch sehen.4
1 Neuere wichtige Studien sind beispielsweise Guthrie, Socrates; G. Vlastos, Socrates.
Ironist and Moral Philosopher, Cambridge 1991; T. Irwin, Plato’s Ethics, Oxford 1999. Für
die Einordnung sind verschiedene Forschungsberichte nützlich: A. Patzer, Einleitung, in:
A. Patzer (Hrsg.), Der historische Sokrates, Darmstadt 1987, 1–40; Döring, Sokrates, die
Sokratiker, 141–143; Giannantoni, Les perspectives, 1–19; M. Narcy, Socrate d’Athènes, in:
DPhA 6 (2016), 399–417, hier 400–408.
2 Vgl. Giannantoni, Les perspectives, 10 f. Zur Rolle der Sokrates-Figur für die weitere
Philosophiedarstellung vgl. allgemein z. B. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 167–172; A. A.
Long, Socrates in Later Greek Philosophy, in: D. R. Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion
to Socrates, Cambridge 2011, 355–379; J. Sellars, The Art of Living. The Stoics on
the Nature and Function of Philosophy, London 2013 (v. a. für die Stoa); für die Spätantike:
D. A. Layne, Socrate dans le néoplatonisme, in: DPhA 6 (2016), 417–438.
3 Σωκράτους δὲ περὶ μὲν τὰ ἠθικὰ πραγματευομένου, περὶ δὲ τῆς ὅλης φύσεως οὐθέν,
ἐν μέντοι τούτοις τὸ καθόλου ζητοῦντος καὶ περὶ ὁρισμῶν ἐπιστήσαντος πρώτου τὴν
διάνοιαν. Aristoteles, Metaphysica 1, 6, 987b 1–4; vgl. Metaphysica 13, 4, 1078b 17–19; 1078b
23–31 und zur Erläuterung D. Ross, in: Aristotle’s ›Metaphysics‹. A Revised Text with Introduction
and Commentary by D. Ross 1, Oxford 1948, XXXIII–XLV.
4 Vgl. unten S. 391.
Die klassische Epoche
172
Trotzdem verdichtet sich die Verbindung des Sokrates mit der Ethik zu der bei
›Hippolyt‹ und Diogenes Laertios fassbaren lakonischen Behauptung, dass Sokrates
die Wende der Philosophie zur Ethik einleite,5 was auch schon hinter Ciceros
begeisterter Formulierung steht, Sokrates habe die Philosophie vom Himmel unter
die Menschen gebracht.6 Allerdings macht Cicero Sokrates zugleich für die von
ihm kritisierte Trennung von Philosophie und Rhetorik verantwortlich.7
Die Sichtweise, in Sokrates einen Wendepunkt der philosophischen Entwicklung
zu sehen, beeinflusst auch die moderne Forschung. Hier mögen zwei Beispiele
genügen:8 So preist Gabriele Gianantonni, zum Abschluss einer detaillierten
Präsentation des Forschungsstandes, Sokrates’ Technik des Erziehens durch
Fragen als
»die erste und feierlichste Behauptung der Autonomie des moralischen Gewissens,
seiner Rechte und seiner Freiheit sowie des autonomen und kritischen Gebrauchs
der Vernunft«.9
Dies hat laut Giannantoni auch mit dem Philosophiebegriff zu tun, denn das sokratische
Bekenntnis zum Nichtwissen bilde »den Anfang dessen, was die Griechen
mit dem Terminus ›Philosoph‹ bezeichnen«.10 Während diese Rückdatierung
eines autonomen Gewissens auf Sokrates immerhin noch den Anspruch aufrechterhält,
eine historische These zu sein, beschränkt sich John M. Cooper im Hinblick
auf Sokrates von vornherein darauf, »Interpretationen der philosophischen
Ansichten einer begrifflichen Person auszuarbeiten und darzulegen«. Dieser begriffliche
Sokrates habe »das griechische Wort ›philosophia‹ im Sinne von »Philosophie
« gebraucht,
»verstanden als bewusst einem strengen Vernunftgebrauch und rational disziplinierter
Untersuchung verpflichtet, so wie wir sie, in der Nachfolge meines begrifflichen
Sokrates, verstehen«.11
5 ›Hippolytus‹, Refutatio, 1 Index 4; 1, 5, 1; 1, 17, 1 (GCS Hipp. 3, p. 1, 10; 10, 11; 18, 22 f.);
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 14; 2, 16 (12, 17; 102, 13 f. Marcovich = 74, 151;
159, 6 f. Dorandi). Vgl. Giannantoni, Socrate e i Socratici, 201–204.
6 Cicero, Tusculanae disputationes 5, 10 f.
7 Cicero, De oratore, 3, 59–61; vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 311 f.
8 Für detaillierte Darstellungen des Forschungsstandes vgl. Patzer, Einleitung; Döring,
Sokrates, die Sokratiker, 141–145; Giannantoni, Les perspectives; Narcy, Socrate, 400–408.
9 »La première et la plus solennelle des affirmations de l’autonomie de la conscience
morale, de ses droit et de sa liberté, ainsi que de l’usage autonome et critique de la raison«.
Giannantoni, Les perspectives, 16.
10 Vgl. Giannantoni, Les perspectives, 14 f.
11 »Under these confusing circumstances it seems best not to attempt to solve the ›Socratic
Problem‹ […]. Better to restrict ourselves, for our purposes, to working out and
presenting interpretations of the philosophical views of a notional person. […] Originally,
the Greek word ›philosophia‹ […] was not restricted to philosophy, conceived as self-consciously
devoted to rigorous reasoning and rationally disciplined inquiry, as we, following
Sokrates als Modell eines Philosophen
173
Hier verblasst Sokrates, weitgehend losgelöst von den Quellen, zur Chiffre eines
Neubeginns einer (jedenfalls aus antiker Sicht) ziemlich eng definierten Philosophie.
Für unsere Frage gilt es, sich in Anbetracht derartig pathetischer Projektionen
eigener Werte auf Sokrates vor Augen zu halten, dass dessen Schlüsselstellung
in der neueren Forschung auch als solche zur Debatte steht, wenn z. B. Foucault
Platon, und nicht Sokrates, für den großen Grenzzieher zwischen der Philosophie
und ihren Nachbargebieten hält.12
2. Der historische Sokrates: Philosophische Frageperspektiven
Eine Stellungnahme zur Rolle des Sokrates für die Entwicklung des Selbstverständnisses
der Philosophie kann nur in einem Versuch bestehen, dessen eigenen
Beitrag zur Entwicklung zu erheben und zu bewerten. Hierzu ist, mit Schleiermachers
bahnbrechendem Aufsatz ›Ueber den Werth des Sokrates als Philosophen‹
von 1818, daran zu erinnern, dass der »philosophische Gehalt«, der mit Sokrates
zu verbinden ist, nicht losgelöst von seinem »geschichtlichen Standpunkt« zu ermitteln
ist,13 welcher im Übrigen seinerseits nicht mit dem geschichtlichen Standpunkt
Platons zusammenfällt.
Entgegen einer ostentativ betriebenen »Historisierung« der Sokrates-Figur14
gilt es dabei zudem, Fragen zu stellen, die Sokrates als Philosophen zu verstehen
suchen: Lebt Sokrates tatsächlich ein ›philosophisches Leben‹ und will er das
überhaupt? Was genau hat man unter einem ›sokratischen Gespräch‹ zu verstehen?
Wie unterscheidet es sich von der Aktivität der Sophisten? Welche Funktion
hat bei Sokrates der Tugendbegriff und wie verhält er sich zur menschlichen
Vervollkommnung? Welche Rolle spielt bei ihm das Verhältnis der Tugend eines
guten Bürgers zur Tugend eines guten Menschen? Handelt es sich beim sokratischen
Nichtwissen um eine Art generellen Skeptizismus oder eher um einen Modus
der Gesprächsführung? Lässt sich vor diesem Hintergrund die sokratische
Ironie positiv würdigen oder geht der Terminus eher auf die Kritik der Zeitgenossen
zurück? Inwieweit hat Sokrates’ Wirken eine politische und religionskritische
Dimension?
my notional Socrates, conceive it«. J. M. Cooper, Pursuits of Wisdom. Six Ways of Life in
Ancient Philosophy from Socrates to Plotinus, Princeton 2012, 29 f.
12 Vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 312 f.
13 Vgl. F. D. E. Schleiermacher, Ueber den Werth des Sokrates als Philosophen (1818),
in: Patzer (Hrsg.), Der historische Sokrates, 41–58, hier 49 f.
14 Giannantoni, Les perspectives, 6, spricht warnend von einer »historisation radicale
de la figure de Socrate«.
Die klassische Epoche
174
3. Der historische Sokrates: Die Quellen und ihre relative Bedeutung
Zur Beantwortung solcher Fragen sollen im Folgenden einige Hauptlinien gesammelt
und diskutiert werden, die man mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit tatsächlich
auf den historischen Sokrates zurückführen kann. Einen Ausgangspunkt
muss eine Bewertung des Quellenbestands bilden. Traditionell werden dabei häufig
vier Hauptquellen zu Sokrates genannt:15
1) Die platonischen Frühdialoge inklusive der ›Apologie‹. Hierbei sind im
Großen und Ganzen solche Dialoge bzw. solche Aspekte und Lehren auszuschließen,
welche erkennbar platonische Ansichten beinhalten, insbesondere die Ideenlehre.
Häufig werden daher einige ›sokratische Frühdialoge‹ Platons, v. a. ›Charmides‹,
›Laches‹, ›Lysis‹, ›Gorgias‹ und ›Protagoras‹, als Quellen für den historischen
Sokrates akzeptiert,16 ohne sie einer historischen Darstellung gleichzusetzen, die
keine weitere Analyse erfordert; manche Interpreten, z. B. Gregory Vlastos, ziehen
sogar noch bestimmte Passagen aus weiteren Dialogen heran.17 Eine Sonderstellung
nimmt die ›Apologie‹ ein, die häufig gerade aufgrund der Tatsache, dass sie
in vielen Punkten von den Dialogen abweicht, als besonders zuverlässige Quelle
für die Sokratesgestalt gilt.18
2) Die Berichte über Sokrates, die sich in den ›Memorabilien‹ sowie weiteren
Werken Xenophons finden: Auch hier werden zahlreiche Gespräche des Sokrates
referiert, doch fehlen einige Merkmale des platonischen Sokrates, z. B. die Ironie,
weitgehend oder sind zumindest weniger stark ausgeprägt.19 Nach einer Forschungsperiode,
die Xenophon als besonders authentische Quelle für den historischen
Sokrates ansah, ist man heute demgegenüber eher zurückhaltend, da sich
gezeigt hat, dass Xenophon seine Erinnerungen erst 30–40 Jahre nach Sokrates’
Tod nach seiner Rückkehr nach Athen niedergeschrieben hat.20
15 Vgl. zu den Quellen v. a. Patzer, Einleitung, 11; Döring, Sokrates, die Sokratiker, 143–
145.
16 Es ist möglich, dass einige dieser Dialoge noch zu Lebzeiten des Sokrates entstanden
sind: Vgl. E. Heitsch, in: Platon, ›Apologie des Sokrates‹. Übersetzung und Kommentar von
E. Heitsch, Göttingen 22004, 181–189.
17 Vgl. z. B. Vlastos, Socrates, 251. Kritisch dazu z. B. Ch. Kahn, Plato and the Socratic
Dialogue, Cambridge 1996, 74 f. Generell spielt Platon vor allem in der angelsächsischen
Forschung die wichtigste Rolle in der Sokratesforschung: Döring, Sokrates, die Sokratiker,
142, wovon Kahn, Plato and the Socratic Dialogue, eine gewisse Ausnahme bildet.
18 Vgl. z. B. die Erklärung dieses Punktes bei K. Döring, Der Sokrates der platonischen
Apologie und die Frage nach dem historischen Sokrates, in: Würzburger Jahrbücher NF 13,
1987, 75–94 (Nachdruck in: K. Döring, Kleine Schriften zur antiken Philosophie und ihrer
Nachwirkung, Stuttgart 2010, 141–159); Kahn, Plato and the Socratic Dialogue, 88–97; kritischer
z. B. Narcy, Socrate d’Athènes, 414 f. Zum Verhältnis von Platons Darstellung und
dem historischen Sokrates vgl. auch Irwin, Plato’s Ethics, 13–15.
19 Vgl. dazu Vlastos, Socrates, 30–32; anders Döring, Sokrates, die Sokratiker, 163 f.
20 Vgl. Patzer, Einleitung, 7–13; Giannantoni, Les perspectives, 3 f.
Sokrates als Modell eines Philosophen
175
3) Die ›Wolken‹ des Aristophanes und Reste anderer Athener Komödien.21
Der entscheidende Vorteil dieser Darstellungen ist, dass sie zu Lebzeiten des Sokrates
– und lange, bevor Platon ihn kennenlernte – entstehen und an ein Publikum
gerichtet sind, das Sokrates persönlich kennt. Problematisch ist freilich, abgesehen
von der wenig philosophischen Ausrichtung der Komödien, dass deren
Verfasser mit volkstümlichen Vorstellungen seltsamer Gelehrter spielen, weswegen
sie für die spezifische Gestalt einzelner und ihre Interessen wenig ergiebig
sind.22 Immerhin spielt Aristophanes recht deutlich auf das arme Auftreten des
Sokrates sowie seine Frömmigkeit an, die ihn zu einer besonderen Figur machen.23
4) Die Berichte des Aristoteles über Sokrates’ Leben24 oder von ihm vertretene
philosophische Inhalte, die auf Gewährsleute zurückgehen könnten, die Sokrates
noch persönlich kannten. Mit Übernahmen von Platon oder Xenophon ist zwar
zu rechnen, doch lassen sich einige Berichte über Sokrates nicht einfach auf erhaltene
Quellen zurückführen.25
Neben diesen recht bekannten Quellen werden verstärkt auch weitere, bisher
vernachlässigte antike Nachrichten über Sokrates erforscht und herangezogen:26:
5) Die Fragmente und die Lehre der sogenannten ›frühen‹ oder ›kleinen‹
Sokratiker,
d. h. der Sokratesschüler Antisthenes, Aristipp, Euklid von Megara,
Phaidon von Elis und Aischines von Sphettos, die ihrerseits sokratische Dialoge
oder andere Berichte über ihn verfassen, von welchen mehr oder weniger geringe
Reste erhalten sind.
6) Zeugnisse der Sokrates-kritischen Tradition des 4. Jahrhunderts, namentlich
die in etwa rekonstruierbare anti-sokratische posthume Anklage des Polykrates27
sowie die Fragmente der Biographie des Peripatetikers Aristoxenos, der angibt,
sich auf Informationen von Sokrates’ Zeitgenossen Spintharos zu stützen.28
Die besondere Bedeutung dieser Zeugnisse liegt nach einigen neueren Ansätzen
in zweierlei: Zum einen bezeugen sie die Ambivalenz, mit welcher die Zeitgenossen
Sokrates wahrnehmen. Zum anderen lassen sie sich vor allem mit Pla-
21 Vgl. z. B. die von Diogenes Laertius gesammelten Zitate, vgl. die Zusammenstellung
bei Giannantoni, Socrate e i Socratici, 191 f.
22 So Giannantoni, Les perspectives, 5 f.; Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose,
140 f. S. oben S. 149.
23 Aristophanes, Nubes 360–363, im Vergleich mit dem Sophisten Prodikos.
24 Vgl. dazu K. Döring, Biographisches zur Person des Sokrates im Corpus Aristotelicum,
in: M. Erler / St. Schorn (Hrsg.), Die griechische Biographie in hellenistischer Zeit.
Akten des internationalen Kongresses vom 26.–29. Juli 2006 in Würzburg / Berlin u. a. 2007,
257–267 (Nachdruck in: Döring, Kleine Schriften, 209–219).
25 Vgl. für Details Ross, in: Aristotle’s ›Metaphysics‹, 933–945 (dazu oben S. 171), sowie
unten S. 180 zur sokratischen These, dass derjenige, der das richtige Wissen besitzt, auch
richtig handelt.
26 Vgl. zu älteren Entwicklungen bereits Patzer, Einleitung, 16–24.
27 S. oben S. 148 und 152.
28 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 144; St. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie
und Historiographie, Berlin / Boston 2018, 126–142.
Die klassische Epoche
176
tons Darstellung vergleichen und können dabei helfen, die Züge des platonischen
Sokratesbilds zu isolieren, welche tatsächlich auf den historischen Sokrates zurückgeführt
werden können.29 Vor diesem Hintergrund wird die immer noch vertretene
Behauptung, dass ein Zugriff auf diesen prinzipiell nicht möglich sei und
die einzelnen Zeugnisse allenfalls in sich studiert werden könnten,30 dem engen
Zusammenhang der zeitlich und räumlich recht nahe liegenden, aber keinesfalls
durchweg voneinander abhängigen Quellen nicht gerecht.
Hierfür ist vor allem ein Vergleich der platonischen ›Apologie‹ mit den relativ
umfangreichen Fragmenten der sieben authentischen Dialoge des Aischines
von Sphettos wichtig, denen nachgesagt wird, »die sokratische Gewohnheit (im
Gespräch) abzubilden« (τὸ Σωκρατικὸν ἦθος ἀπομεμαγμένοι).31 Zudem ist Aischines,
obwohl es Berührungen auf literarischer Ebene gibt,32 keiner besonderen
Nähe zu Platon verdächtig.33 Trotzdem weisen ihre Werke, wie gleich näher zu
zeigen ist,34 beachtliche Gemeinsamkeiten auf.
29 Vgl. Vlastos, Socrates, 81, 105 f.; Döring, Der Sokrates der platonischen Apologie;
K. Döring, Der Sokrates des Aischines aus Sphettos und die Frage nach dem historischen
Sokrates, in: Hermes 112 (1984), 16–30 (Nachdruck in: Döring, Kleine Schriften, 195–208),
hier 142; Döring, Sokrates, die Sokratiker, 142; Giannantoni, Les perspectives, 12–14.
30 Vgl. L.-A. Dorion, The Rise and Fall of the Socratic Problem, in: Morrison (Hrsg.),
The Cambridge Companion to Socrates, 1–23, v. a.; 18–21; andererseits die kritisch kommentierende
Zusammenfassung bei Narcy, Socrate d’Athènes, 405–408.
31 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 61 (134, 7–10 Marcovich = 187, 17–188, 20
Dorandi); vgl. Ps.-Demetrius Phalereus, De elocutione 297 (p. 81 Chiron); Panaetius, apud:
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 64 (136, 1–3 Marcovich = 189, 47–49 Dorandi).
Die Kombination aus ›Apologie‹ und den Aischines-Fragmenten als Grundlage eines Bildes
vom historischen Sokrates vertreten Döring, Sokrates, die Sokratiker, 206, und Kahn,
Plato and the Socratic Dialogue, 90–97. Einen Überblick über die noch rekonstruierbaren
Inhalte von Aischines’ Dialogen gibt Döring, Sokrates, die Sokratiker, 203–206, eine neue
Sammlung der Fragmente liegt nun vor: Pentassuglio, Eschine di Sfetto.
32 Vgl. Gh. Pascalau, Honig und Milch aus vertrockneten Brunnen. Eine dionysische
Metapher bei Platon und Aischines von Sphettos, in: F. de Luise / A. Stavru, Socratica 3.
Studies on Socrates, the Socratics, and the Ancient Socratic Literature, Sankt Augustin
2013, 233–243.
33 Er scheint Beziehungen zu Aristipp zu unterhalten, vgl. Giannantoni, Socrate e i Socratici,
208–210; Döring, Sokrates, die Sokratiker, 202.
34 Im Anschluss an Döring, Der Sokrates des Aischines.
Sokrates als Modell eines Philosophen
177
4. Ein philosophisches Leben? Biographisches zu Sokrates35
Sokrates wird vermutlich als Athener Bürger um 469 v. Chr. geboren und führt
als solcher den Steinmetzbetrieb seines Vaters Sophroniskos weiter.36 Auf diese
Weise verfügt er über genug Kapital, um sich – wie es von einem Athener Vollbürger
verlangt wird – auf eigene Kosten als schwerbewaffneter Soldat (Hoplit) an
mehreren Feldzügen zu beteiligen, bei denen er sich offenbar durch seine Tapferkeit
auszeichnet. Überliefert werden Ehen mit zwei Frauen, nämlich Xanthippe,
der Zänkischkeit nachgesagt wird, sowie einer Myrto. Von beiden, die möglicherweise
Haupt- und Nebenfrau sind, hat er insgesamt drei Kinder.37
Die Anfänge von Sokrates’ Beschäftigung mit philosophischen Lehren sind unklar:
Einerseits wird Aspasia als seine Lehrerin bezeichnet, andererseits suggerieren
Aristophanes und Platons ›Phaidon‹, dass Sokrates auch eine Zeitlang, wohl
als Schüler des Archelaos, naturphilosophischen Interessen nachgeht.38 Ende der
420er Jahre ist Sokrates offenbar in Athen wohlbekannt, da er, nach dem Zeugnis
der platonischen Dialoge, der xenophontischen ›Memorabilien‹ sowie der Dialoge
seiner weiteren Schüler, in konstantem Austausch und kritischer Auseinandersetzung
mit den Sophisten junge Menschen von ihren eigenen Defiziten sowie
der Notwendigkeit, sich weiter zu entwickeln, überzeugt. Sokrates nimmt hierfür
offenbar kein Geld und kleidet sich ärmlich; über seinen Vermögensstand sind
wir freilich nicht informiert.39 Sein Umfeld umfasst ganz unterschiedliche Charaktere,
40 von denen nicht alle, vor allem nicht der ambitionierte Alkibiades, eine
politisch positive Rolle spielen.41
Als Mitglied der Athener Volksversammlung lehnt Sokrates 406 v. Chr. als
einziger die Hinrichtung einiger erfolgloser Feldherren ab. Nach der Niederlage
Athens im peloponnesischen Krieg versuchen die sogenannten 30 Tyrannen, Sokrates
in ihre Verbrechen zu verstricken, was dieser entschieden zurückweist.42
Nach Wiederherstellung der Demokratie wird er jedoch vor einem Volksgericht
angeklagt, nicht an die Götter zu glauben sowie die Jugend zu verderben.43 Sokra-
35 Die Quellen hinter der folgenden Darstellung sind detailliert dokumentiert bei Döring,
Sokrates, die Sokratiker, 146–155; Narcy, Socrate d’Athènes, 408–415. Nur zu Einzelpunkten
wird explizit auf deren Wertung verwiesen.
36 Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 18 (103, 16 Marcovich = 161, 1 Dorandi).
37 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 148; Narcy, Socrate d’Athènes, 410 f.
38 Plato, Phaedo 97b–99c; Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 45 (123, 8–14 Marcovich
= 177, 321–327 Dorandi). Vgl. Giannantoni, Socrate e i Socratici 200–203; Döring,
Sokrates, die Sokratiker, 147; Narcy, Socrate d’Athènes, 412 f.
39 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 149; Narcy, Socrate d’Athènes, 413 f.
40 Vgl. das treffende Porträt des Kreises bei L. Brisson / R. Goulet, Platon. Biographie,
in: DPhA 5b (2012), 631–639, hier 635 f.
41 Zu Xenopho, Memorabilia 1, 2, 12–48 vgl. Narcy, Polycrate d’Athènes, 1251.
42 Zu beidem vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 150.
43 Die Klageschrift ist überliefert bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 40 (119,
17–120, 1 Marcovich = 174, 261–265 Dorandi).
Die klassische Epoche
178
tes verteidigt sich hiergegen selbst, ohne die ihm angebotene Hilfe des professionellen
Redners Lysias in Anspruch zu nehmen,44 und stellt sein Wirken als eine Art
göttlichen Auftrag dar. Zum Tode verurteilt, erhält er die Gelegenheit zu fliehen,
die er aber nicht nützt, um sich der gesetzmäßigen Strafe nicht zu entziehen. Da
das Todesurteil erst nach einiger Zeit vollstreckt wird – nämlich nach der Rückkehr
des heiligen Schiffes von der Insel Delos –, hat Sokrates noch Gelegenheit,
sich von seinen Freunden und Schülern zu verabschieden, bevor er – nach Platons
Schilderung im ›Phaidon‹ – mit vorbildlicher Gelassenheit bereitwillig aus dem
Leben scheidet.
5. Systematische Thesen des Sokrates
Damit ist nun ein Hintergrund geschaffen, um einige sokratische Thesen, die von
mehreren Quellen bestätigt werden, herauszuarbeiten und einzuordnen:45
a) Sittliche Verbesserung und Selbstsorge: Ein zentrales Anliegen des Sokrates
besteht demnach darin, seine Gesprächspartner anzuregen, ihre Aufmerksamkeit
auf sich selbst zu richten:
»Ich versuche, einen jeden von Euch zu überzeugen, dass er sich um nichts von dem
ihm Zugehörigen sorgt, bevor er sich um sich selbst gesorgt hat, auf dass er möglichst
gut und einsichtig sei, und um nichts von dem der Polis Zugehörigen vor der
Polis selbst«.46
Die Sorge um sich selbst wird, zum Teil bis in die Formulierung hinein, in einem
Fragment der sokratischen Dialoge des Aischines von Sphettos für Sokrates bestätigt:
»Was glaubst Du also«, dass ihr Wissen »den Schlechten nützt, d. h. denen,
die in keiner Sorge um sich selbst stehen?«47 An einer weiteren Stelle der ›Apologie‹
wird betont, dass man »sich weder zuerst noch so intensiv um Körper oder
um Besitztümer sorgen solle wie um die Seele, dass sie so gut wie möglich sei«.48
Demnach kann die Sorge um sich selbst, um die eigene Seele oder um die eigene
sittliche Verbesserung als ein Kernanliegen des Sokrates festgehalten werden, zu
44 Vgl. Narcy, Polycrate d’Athènes, 1250.
45 Ein anderer Vorschlag aufgrund ähnlicher Quellen findet sich bei Kahn, Plato and
the Socratic Dialogue, 90–95.
46 Ἐπιχειρῶν ἕκαστον ὑμῶν πείθειν μὴ πρότερον μήτε τῶν ἑαυτοῦ μηδενὸς ἐπιμελεῖσθαι
πρὶν ἑαυτοῦ ἐπιμεληθείη ὅπως ὡς βέλτιστος καὶ φρονιμώτατος ἔσοιτο, μήτε τῶν τῆς
πόλεως, πρὶν αὐτῆς τῆς πόλεως. Plato, Apologia 36c.
47 Τί οὖν οἴει τοῖς τε φαύλοις τῶν ἀνθρώπων καὶ ἐν μηδεμιᾷ ἐπιμελείᾳ ἑαυτῶν οὖσιν.
Aeschines Sphettensis, apud: Aelius Aristides, Oratio 3, 348 (2, p. 288 Trapp) = SSR VI A 50,
41 f. Zur Rolle des Aischines vgl. Döring, Der Sokrates des Aischines, 16–30.
48 Μήτε σωμάτων ἐπιμελεῖσθαι μήτε χρημάτων πρότερον μηδὲ οὕτω σφόδρα ὡς τῆς
ψυχῆς ὅπως ὡς ἀρίστη ἔσται. Plato, Apologia 30b.
Sokrates als Modell eines Philosophen
179
dem er seine Gesprächspartner bzw. alle Bürger Athens anhalten will.49 Alle drei
genannten Formulierungen stehen in engem Zusammenhang miteinander: Wenn
Sokrates die Sorge um sich selbst in eine Opposition zu anderen Gütern und zu
Menschen stellt, die sich um diese sorgen – und evtl. zu den sophistischen Lehrern,
die eine solche Sorge empfehlen –, wird deutlich, dass der Aufruf zur Selbstsorge
zugleich ein Aufruf zu einer sittlichen Besserung ist, mit der Sokrates die ganze
Stadt Athen erreichen will. In dieser Hinsicht kann man Sokrates’ Aufforderung
zur Selbstbildung als Ausdruck des philosophischen Lerneifers lesen, den bereits
Perikles nach der Darstellung bei Thukydides allen Athener Bürgern nahelegt.
b) Tugend als Grundlage des Glücklichseins: Die sittliche Perspektive der
Selbstsorge konkretisiert sich in der Aufforderung zu einem Leben in Tugend
(ἀρετή). So soll die Selbstsorge zum einen auf »Klugheit und Wahrheit und auf
die Seele, auf dass sie so gut wie möglich sei«, abzielen.50 Zum anderen ist insbesondere
die Gerechtigkeit zentral, die nach dem Sokrates der ›Apologie‹ wichtiger
ist als jeder andere Wert, ja sogar als das Leben selbst:
»Du sprichst nicht richtig, Mensch, wenn Du glaubst, ein Mensch, der auch nur einen
kleinen Nutzen hat, dürfe die Gefahr zu leben oder zu sterben in die Abwägung einfließen
lassen, und nicht nur dies allein, wenn er etwas tut, betrachten, ob er Gerechtes
oder Ungerechtes tut, oder die Taten eines guten oder schlechten Menschen«.51
Dieser unbedingte Vorrang eines guten Lebens im Vergleich zum Leben selbst,
den wiederum auch andere Passagen nahelegen,52 impliziert, dass Sokrates bereits
ein gutes bzw. tugendhaftes menschliches Leben mit einem glücklichen identifiziert,
also das Konzept der Eudaimonie vorwegnimmt, das erstmals bei Platon
(bzw. beim platonischen Sokrates im ›Symposion‹) klar ausformuliert auftritt und
seit Aristoteles zu einem Leitkonzept der antiken Philosophie wird.53 Zwar begegnet
dieses Konzept in der ›Apologie‹ noch nicht ausdrücklich, aber da auch die
anderen Sokratiker die zentrale Rolle einer sittlich-charakterlichen Entwicklung
hervorheben,54 kann man die Verbindung von Tugend und Eudaimonie als eine
zumindest implizite Position des historischen Sokrates ansehen. Das bedeutet
allerdings nicht, dass Sokrates anderen Gütern außer der Tugend jeden Wert für
49 Vgl. z. B. F. Ricken, Philosophie der Antike, Stuttgart / Berlin / Köln 32000, 71 f.
50 Φρονήσεως δὲ καὶ ἀληθείας καὶ τῆς ψυχῆς ὅπως ὡς βελτίστη ἔσται. Plato, Apologia
29e. Vgl. zu diesen Stellen Döring, Der Sokrates der platonischen Apologie, 76–79. Die
Übersetzung beider Stellen lehnt sich an diejenige Dörings an.
51 Οὐ καλῶς λέγεις, ὦ ἄνθρωπε, εἰ οἴει δεῖν κίνδυνον ὑπολογίζεσθαι τοῦ ζῆν ἢ τεθνάναι
ἄνδρα ὅτου τι καὶ σμικρὸν ὄφελός ἐστιν, ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνο μόνον σκοπεῖν ὅταν πράττῃ,
πότερον δίκαια ἢ ἄδικα πράττει, καὶ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ἔργα ἢ κακοῦ. Plato, Apologia 28b.
Vgl. Döring, Der Sokrates der platonischen Apologie, 77 f.
52 Weitere Belegstellen sind: Plato, Apologia 28d; Plato, Crito 48b–d. Vgl. Vlastos, Socrates,
209 f., 213 f.
53 Plato, Symposium 205a. Vgl. Vlastos, Socrates, 205 f.
54 Vgl. Döring, Der Sokrates der platonischen Apologie, 85–87.
Die klassische Epoche
180
die Eudaimonie abspricht, doch werden sie erst durch diese wirklich wertvoll.55
Die Tatsache, dass sowohl sein Schüler Aristipp als auch der Sokrates des platonischen
›Protagoras‹ die Freude (ἡδονή) als das Lebensziel bestimmen, das mit
richtigem Wissen verbunden werden kann bzw. durch Tugend zu erstreben ist,
spricht allerdings dafür, dass Sokrates noch keine Abgrenzung von Glücklichsein
(εὐδαιμονία) und Freude vornimmt, wie sie sich später bei Platon und Aristoteles
finden.56
c) Identifizierung von Tugend und Wissen: Eine bekannte und einflussreiche
These betrifft die Identität von Tugend, Wissen und richtigem Handeln. Zumindest
in Platons ›Protagoras‹ und Aristoteles’ ›Nikomachischer Ethik‹ wird es als
Sokrates’ Position angegeben, dass jemand, der über das richtige Wissen verfüge,
auch richtig handle, und jemand, der nicht richtig handle, folglich nicht über das
richtige Wissen verfüge.57 Bestätigt wird eine solche herausgehobene Rolle des
Wissens durch den Sokratiker Aischines, der Sokrates sagen lässt, dass für Themistokles,
den Sieger über die Perser, »Wissen und keinerlei […] Zufall zur Ursache
von allen diesen Werken, die er tat, geworden ist«.58
Wenn Sokrates demnach annimmt, Wissen sei in sich eine notwendige und hinreichende
Bedingung für gutes Handeln, so ist, nach dem Gesagten, eine Verbindung
zur Tugend unabdinglich. Sie kann man in Platons ›Menon‹ bestätigt finden,
wenn die Figur des Sokrates behauptet, Wissen sei für die Tugend erforderlich.59
Eine Identifizierung von Tugend und Wissen kann auch erklären, warum Sokrates
offenbar, nicht anders als viele Sophisten, meint, Tugend sei lehr- und lernbar.60
Offen lassen die Quellen allerdings, welche Art von Wissen diese handlungsleitende
Funktion besitzt, wo seine Grenzen liegen – Aischines’ Sokrates zufolge
konnte Themistokles etwa seine eigene Verbannung damit nicht verhindern61 –
und wie es erworben werden kann. Dies gehört zu den wichtigsten Problemen,
die Sokrates der antiken Philosophie hinterlässt und die deren verschiedene Entwürfe
durchgängig prägen.62
55 Plato, Apologia 30b. Vgl. Vlastos, Socrates, 214–232, sowie, mit anderer Akzentuierung,
Irwin, Plato’s Ethics, 67 f.
56 Vgl. Kahn, Plato and the Socratic Dialogue, 1996, 17 f.; M. Erler, Kontexte der Philosophie
Platons, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 64–104, hier 85.
57 Vgl. Plato, Protagoras 356c–357e; Aristoteles, Ethica Nicomachaea 7, 3, 1145b 23–
27. Vgl. dazu z. B. J. Müller, Willensschwäche in Antike und Mittelalter: Eine Problemgeschichte
von Sokrates bis Johannes Duns Scotus, Leuven 2000, 26–73, 124–130.
58 Ἐπιστήμην αὐτῷ τῶν πραγμάτων ἁπάντων, καὶ μηδεμίαν τύχην ἀξιῶν αἰτίαν
γεγενῆσθαι. Aeschines Sphettensis, apud: Aelius Aristides, Oratio 3, 348 (2, p. 288 Trapp)
= SSR VI A 50, 45 f.
59 Plato, Meno 88c–89b.
60 Vgl. Eucken, Isokrates, 18–26, zu Isocrates, Helena 2; Contra Sophistas 21.
61 Aeschines Sphettensis, apud: Aelius Aristides, Oratio 3, 348 (2, p. 288 Trapp) = SSR
VI A 50, 39 f.
62 Vgl. Hadot, Qu’est ce que la philosophie antique?, 84 f.
Sokrates als Modell eines Philosophen
181
d) Sokratische Unwissenheit: Zentral ist weiterhin die sokratische Idee des
wissenden Nichtwissens: In der ›Apologie‹ wird sie eingeführt als erstaunte Reaktion
auf einen Orakelspruch aus Delphi, dass Sokrates der weiseste aller Menschen
sei, was dieser aber zurückweist: »Ich bin mir weder im Großen noch im
Kleinen bewusst, weise zu sein«.63 Erst nachdem er erfolglos durch viele Gespräche
versucht hat, einen Weiseren zu finden, kommt Sokrates zu dem Schluss: Jeder
andere »glaubt, etwas zu wissen, weiß es aber nicht, ich aber, so wie ich es auch
nicht weiß, glaube dies auch nicht«.64 Hierin besteht demnach diejenige Weisheit,
die Sokrates sich vorher, in Abgrenzung zu göttlichem Wissen, aber wohl auch
zu naturwissenschaftlichem Wissen im Sinn der Vorsokratiker, als »menschliche
Weisheit« (ἀνθρωπίνη σοφία) zuschreibt.65 Auch bei Aischines von Sphettos wird
der Zusammenhang von persönlicher Unwissenheit und Lehre bestätigt:
»Ich, der ich kein Lehrgebiet verstehe, durch dessen Unterweisung ich einem Menschen
nutzen könnte, glaube gewiss, dass ich Alkibiades durch Zusammenleben mit
ihm wegen der Liebe besser machen kann«.66
Auch bei anderen Sokratikern wie Aristipp, Eukleides von Megara und Antisthenes
finden sich erkenntnisskeptische Elemente, während Platon und Xenophon
diese, wohl im Zusammenhang mit ihren Kenntnissen von Sokrates und ihren
eigenen Überzeugungen, nur teilweise zeigen.67 Das sokratische Nichtwissen als
solches erscheint jedenfalls bei Platon und Aischines weniger als erkenntnisskeptische
These denn als Mittel dialogischen Agierens, wie es in den platonischen
Frühdialogen vorgeführt wird, in denen regelmäßig offenbleibt, ob Sokrates die
Antwort auf seine diversen Fragen weiß.68
6. Sokratische Gesprächsführung und Ironie
Dadurch wird noch einmal deutlich, dass Sokrates’ Art und Weise der Dialogführung,
die als ›sokratisches Gespräch‹ geradezu topisch geworden ist, ein wesentliches
Element seiner philosophischen Aktivität darstellt. Es handelt sich dabei, so
wie es Platon darstellt, nicht um eine Belehrung durch Frage und Antwort, durch
63 Ἐγὼ γὰρ δὴ οὔτε μέγα οὔτε σμικρὸν σύνοιδα ἐμαυτῷ σοφὸς ὤν. Plato, Apologia 21b.
64 Οὗτος μὲν οἴεταί τι εἰδέναι οὐκ εἰδώς, ἐγὼ δέ, ὥσπερ οὖν οὐκ οἶδα, οὐδὲ οἴομαι.
Plato, Apologia 21d; vgl. 29ab.
65 Plato, Apologia 20de. Das naturwissenschaftliche Wissen wurde bereits vorher (19c)
erwähnt.
66 Ἐγὼ οὐδὲν μάθημα ἐπιστάμενος ὃ διδάξας ἄνθρωπον ὠφελήσαιμ’ ἂν, ὅμως ᾤμην
ξυνὼν ἂν ἐκείνῳ διὰ τὸ ἐρᾶν βελτίω ποιῆσαι. Aeschines Sphettensis, apud: Aelius Aristides,
Oratio 2, 74 (1, p. 388 Trapp) = SSR VI A 53, 26 f.
67 Vgl. Der Sokrates der platonischen Apologie, 87–94.
68 Vgl. Hadot, Qu’est ce que la philosophie antique?, 46–56.
Die klassische Epoche
182
die der Schüler, der um Belehrung bittet, die Lehre des Meisters nachvollzieht,
wie es z. B. die Dialoge des Augustinus sind. Vielmehr erschüttert das sokratische
Gespräch das Selbstvertrauen der Gesprächspartner in das eigene Wissen, was im
Endeffekt dazu dienen dürfte, deren Charakterbildung indirekt voranzutreiben.69
Daher geht es in einem solchen Gesprächsgang zunächst darum, die Überzeugungen
des Gesprächspartners als inkohärent zu erweisen.70
Zu den Mitteln, die diesen grundlegenden Wandel beim Gesprächspartner hervorrufen
wollen, gehört auch die sogenannte sokratische Ironie, welche man, breit
gesprochen, darin sehen kann, dass Sokrates falsche oder übertriebene Aussagen
trifft, um seine Gesprächspartner z. B. durch übertriebenes Lob zu verunsichern
oder sich selbst auf humorvolle Weise einem Einwand zu entziehen. Als Beispiele
kann man das Lob des seine Wichtigkeit und Vielbeschäftigtheit betonenden Hippias
bei Platon anführen, dem gesagt wird, genau dies sei »wahrhaft weise« (τὸ τῇ
ἀληθείᾳ σοφόν),71 oder den Hinweis des xenophontischen Sokrates an die schöne
Theodote, er habe auch eigene Freundinnen zu Haus, und aufgrund seines Liebeszaubers
würden auch Apollodoros und Antisthenes nicht von seiner Seite weichen.
72 In der Forschung ist hierzu einerseits umstritten, ob schon der historische
Sokrates tatsächlich derartig ironisch agiert, andererseits auch, was genau die sokratische
Ironie ausmacht und wie wichtig sie für ihn ist.73 Dass Sokrates jedoch
eine bildhafte, teils witzig überspitzende Sprache benutzt, um seine kritisch-didaktischen
Ziele zu erreichen, wird in unterschiedlicher Form durch alle Quellen
nahegelegt.
7. Sokrates und der Philosophiebegriff74
Ob Sokrates selbst bereits das Wort Philosophie für die eigene Tätigkeit in einer
Weise benutzt, die ihn von den Sophisten unterscheiden soll, ist nicht ganz leicht
zu beantworten: Dagegen spricht die Evidenz in Xenophons ›Memorabilien‹, wo
die Worte ›Philosophie‹ und ›Philosophieren‹ nie von der Figur des Sokrates, sondern
allenfalls von anderen für sein Agieren verwendet werden. In Platons ›Apologie‹
benutzt Sokrates immerhin einen weiten, unspezifischen Begriff des Philosophierens,
der sich auf jede theoretische Wahrheitssuche bezieht: Man sage allen
Philosophierenden nach, sich mit Himmelserscheinungen und Unterschiedlichem
69 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 162 f.
70 Zu den philosophischen Problemen dieser Position vgl. H. H. Benson, Socratic Method,
in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates, 179–200.
71 Plato, Hippias Maior 281ab.
72 Xenopho, Memorabilia 3, 11, 16 f.
73 Vgl. zur Ironie Vlastos, Socrates, 21–44; M. Lane, Reconsidering Socratic Irony, in:
Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates, 237–259.
74 Vgl. dazu z. B. Giannantoni, Les perspectives, 14–6; Hadot, Qu’est de que c’est, 70–84.
Sokrates als Modell eines Philosophen
183
(τὰ μετέωρα καὶ τὰ ὑπὸ γῆς) zu beschäftigen, nicht an die Götter zu glauben
und »die schwächere Rede zur stärkeren zu machen« (τὸν ἥττω λόγον κρείττω
ποιεῖν).75 Hier handelt es sich offenbar um eine Nachzeichnung des Bildes, das
Aristophanes in den ›Wolken‹ von den Sophisten entwirft.
Daneben führt die ›Apologie‹ allerdings einen spezifischen Begriff des sokratischen
Philosophierens ein: So betont Sokrates, dass er den Tod nicht fürchten
dürfe,
»da es Gott befahl, wie ich glaubte und annahm, ich müsse philosophierend leben,
d. h. mich selbst und die anderen prüfend« (τοῦ δὲ θεοῦ τάττοντος, ὡς ἐγὼ ᾠήθην
τε καὶ ὑπέλαβον, φιλοσοφοῦντά με δεῖν ζῆν καὶ ἐξετάζοντα ἐμαυτὸν καὶ τοὺς
ἄλλους).76
Im Anschluss heißt es noch deutlicher:
»Ich werde nicht aufhören, zu philosophieren, d. h. euch zu beraten und anzuleiten,
wem immer ich von Euch begegne« (οὐ μὴ παύσωμαι φιλοσοφῶν καὶ ὑμῖν
παρακελευόμενός τε καὶ ἐνδεικνύμενος ὅτῳ ἂν ἀεὶ ἐντυγχάνω ὑμῶν).77
An diesen Stellen versteht Sokrates das Philosophieren nicht als ein allgemeines
Bildungsstreben, sondern relativ spezifisch als seine eigene Aktivität, die Mitbürger
durch Gespräche zu einer besseren Lebensführung zu animieren. Die Stellen
bezeugen somit eine bewusste Neubesetzung des Begriffs.78
Ist diese aber dem historischen Sokrates zuzuschreiben? Es ist jedenfalls bemerkenswert,
dass diese Deutung des Philosophiebegriffs von Platons gewöhnlicher
Erklärung dieses Wortes als eines Strebens des um sein Nichtwissen Wissenden
zu wahrer Erkenntnis deutlich abweicht: Diese begegnet zwar schon im
›sokratischen Frühdialog‹ ›Lysis‹,79 ist aber aufgrund der Konstanz, welche die
platonische Beschreibung des Philosophiebegriffs in verschiedenen Werken Platons
hat,80 eher als spezifisch platonisch denn als sokratisch zu verstehen. Insofern
kann man das Verständnis des Philosophierens als kritische Prüfung der Mitbürger
durchaus als ein sokratisches Erbe sehen, das eine Engführung und klarere
Konturierung des zuvor sehr weiten, kaum von der Arbeit der Sophisten zu unterscheidenden
Begriffs Philosophie einleitet. Mit dieser hat es aber den Bezug zum
Gespräch gemeinsam, der sich etwa in der Bezeichnung von agonalen Rednern
als ›Philosophen‹ in den ›Zweierlei Thesen‹ ausspricht.
75 Plato, Apologia 23d.
76 Plato, Apologia 28e.
77 Plato, Apologia 29de.
78 Die Bedeutung dieses Philosophie-Konzepts wird betont von Giannantoni, Les perspectives,
14–17.
79 Plato, Lysis 218ab.
80 Vgl. M. Bordt, in, Platon, ›Lysis‹. Übersetzung und Kommentar von M. Bordt, Göttingen
1998, 193 f. mit Anm. 489 f.
Die klassische Epoche
184
8. Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik
Ciceros Aussagen, Sokrates habe die Philosophie von Himmel auf die Erde geholt
und ihre Unterscheidung von der Rhetorik eingeleitet, erfordern aus heutiger
Sicht eine differenzierte Beurteilung: Einerseits ist klar, dass sich vor Sokrates
schon Pythagoreer und Sophisten mit den Bedingungen politischer Lehre
beschäftigen,81 und andererseits kann man davon ausgehen, dass sich der Gegensatz
von Philosophie und Rhetorik erst aus der Debatte Platons mit Isokrates
entwickelt. Wie ist also die politische Rolle des historischen Sokrates nach dem
Gesagten einzuschätzen?
Der ›Apologie‹ zufolge ist seine Einstellung zur Politik ambivalent: Einerseits
sieht er einen akzeptierten göttlichen Befehl oder auch das Gerechte selbst als
höhere Autorität als die konkreten Gesetze oder Urteile der Athener an, selbst
wenn ihn diese mit dem Tod bedrohen.82 Andererseits deuten Platons ›Kriton‹, wo
er sich weigert, aus dem Gefängnis zu fliehen,83 sowie die Berichte über sein Verhalten
im Arginusen-Prozess und unter den 30 Tyrannen an, dass er den Gesetzen
dort, wo keine göttliche Sanktion ihnen entgegensteht, absoluten Gehorsam entgegenbringen
möchte. Das erwartet er offenbar auch von anderen, allerdings aus
eigener Einsicht in ihre Güte, nicht aus Angst vor Zwang und gegebenenfalls auch
gegen Regierende und Mehrheiten.84 Beide Perspektiven lassen sich dahingehend
zusammenfassen, dass für Sokrates Handeln im politischen Raum von sittlichen
Grundsätzen geleitet sein soll, in denen den Gesetzen aus diesem Grund Gehorsam
entgegengebracht wird.85
Man kann Sokrates’ Haltung daher in gewissem Sinne als eine durchaus traditionelle
Akzeptanz der Regeln der Polis verstehen, die bei ihm allerdings durch
seine individuelle Reflexion eingeholt und besonders gerechtfertigt wird. Diese
Haltung beinhaltet zugleich eine deutliche Distanzierung von der Sophistik, sofern
diese eine Relativität der Gesetze betont und zur Konzentration auf individuelle
Fähigkeiten und den individuellen Erfolg rät, unabhängig davon, ob dies gut
oder gerecht ist. Damit dürfte Sokrates eine ähnliche Position zu den Sophisten
einnehmen wie seine Athener Zeitgenossen Thukydides und Aristophanes. Das
Neue der sokratischen Haltung besteht demnach gar nicht so sehr im Normativen,
sondern im methodischen Rückgriff auf die individuelle Selbsterkenntnis und
81 Vgl. Ricken, Philosophie der Antike, 60; die Nivellierung dieser Leistungen durch
Cooper, Pursuits of Wisdom, 31 f., scheint unangemessen.
82 Plato, Apologie, 31e–32a. Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 165 f.
83 Plato, Crito 48d–50d.
84 Vgl. Plato, Crito 48b–d sowie die anschließende Rede der Gesetze. In der angelsächsischen
Philosophie wird der Sokrates des Kriton gerne in dieser Deutung herangezogen,
z. B. bei Vlastos, Socrates, 210 f.; Ch. L. Griswold, Socrates’ Political Philosophy, in: Morrison
(Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates, 333–354.
85 Vgl. auch die Zusammenfassung der Tendenzen der Dialoge des Aischines bei Döring,
Sokrates, die Sokratiker, 206.
Sokrates als Modell eines Philosophen
185
den eigenen Logos in dem Bemühen, aus einem eigenständig kritisch reflektierten
Wissen heraus zu handeln. Diese auf den Einzelnen und die Gründe seines
Verhaltens konzentrierte Perspektive nimmt die Politik als Ausdruck eines gesellschaftlichen
Zusammenhangs nur bedingt in den Blick, beinhaltet aber eine klare
und langfristige wirksame Stellungnahme zu einer Rhetorik, die nichts weiter als
eine professionelle Vermittlung der Redekunst sein will. Politisch ist sie eher indirekt
ein Aufruf zu einem Philosophieren, das von der Prüfung seiner selbst den
Ausgang nimmt und ein gutes Agieren in staatlichen Zusammenhängen auf diese
Weise ermöglicht.
9. Verhältnis der Philosophie zur Religion
Für Sokrates selbst ruht diese Vorgehensweise laut der ›Apologie‹ auf einem religiösen
Fundament, nämlich seiner persönlichen Deutung eines Orakelspruchs
aus Delphi, sowie aus der moralischen Verpflichtung, die er in sich selbst durch ein
›Daimonion‹ verspürt, das ihn zur kritischen Prüfung seiner Mitmenschen anleitet.
86 In ähnlicher Weise deutet Aischines von Sphettos an, dass Sokrates sich von
göttlichem Geschick« (θείᾳ μοίρᾳ) angetrieben fühlt, nämlich von seiner Liebe
(ἔρως) bzw. seinem Begehren (ἐπιθυμία) nach Alkibades, die er als Auftrag zu
dessen Besserung versteht.87 Diese göttliche Sendung, zu welcher der Gehorsamsanspruch
des Daimonions wesentlich gehört, nimmt durchaus die Funktion eines
religiös fundierten Gewissens ein, aber nicht im Sinne eines universalen persönlichen
Beurteilungsvermögens von Gut und Schlecht. Auch Sokrates’ Religiosität
beruht, so wie seine Aufforderung zur moralischen Besserung, auf einer persönlichen
Erfahrung, die genauso wenig direkte Bezüge zur Kultpraxis seiner Zeit
aufweist, wie sie originär politisch ist.
10. Würdigung
Die Rolle des Sokrates in der antiken Philosophie, soweit man sie im Wesentlichen
aus Platons ›Apologie‹ und den Zeugnissen des Aischines rekonstruiert, erscheint
daher als eine Verbindung seiner materiell bescheidenen, auch in Drucksituationen
konsequent an moralischen Maßstäben orientierten Lebensführung mit einer
Prüfung seiner Person und seiner Mitbürger, die auf eine individuelle moralische
Verbesserung abzielt. Dies versteht Sokrates als persönlichen religiösen Auftrag,
86 Plato, Apologia, 31cd u. ö. Auch Euthyphron, in: Plato, Euthyphro 3b.
87 Aschines Sphettensis, apud: Aelius Aristides, Oratio 2, 62; 2, 74 (1, p. 382; 386 Trapp)
= SSR VI A 53, 12–15; 53, 23–25. Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 160 f.
Die klassische Epoche
186
vor allem aber als sein persönliches ›Philosophieren‹, das freilich auf andere Bürger
ausstrahlen will. Dieses Ideal ist zwar ethisch, aber doch allenfalls indirekt
politisch, insofern es auf die moralische Bildung der (zukünftig) politisch Verantwortlichen
abzielt. Man kann dies plausibel als eine Erneuerung des Athener
Ideals des Philosophierens entgegen dessen relativistischer Vereinnahmung durch
die Sophisten verstehen. Seine Wirkung entfaltet das Ideal aber erst dadurch, dass
Sokrates
die sophistische Idee einer Lernbarkeit der Tugend einerseits mit dem
Begriff eines wahrhaftigen Wissens verbindet, das durch individuelle Selbstprüfung
zugänglich ist, und andererseits die Bedingungen des Wissens, wiederum aus
seinem eigenen empfundenen Nichtwissen heraus, infrage stellt. Damit legt er
die Grundlage für eine Philosophie, die einen kritischen, notwendigerweise methodisch
reflektierten Blick auf menschliche Erkenntnismöglichkeiten mit einem
ethischen Anspruch verbindet.
187
VI. Erkenntniskritik und Ethik:
Die Schulen der Sokratiker1
1. Allgemeines
Früher als Platon setzen einige ältere Schüler des Sokrates die Arbeit am Philosophie-
Begriff fort, insbesondere Antisthenes (ca. 450–45/366 v. Chr.), traditionell
als Gründer des Kynismus angesehen, Euklid (Eukleides) von Megara, Gründer
der Megariker bzw. Dialektiker, sowie Aristipp von Kyrene, der Begründer der
kyrenaischen Schule.2 Sie schreiben sokratische Dialoge, die heute verloren sind,3
und wirken so daran mit, dass sich im Anschluss an Sokrates eine eigene soziale
Praxis entwickelt, in der sich das Philosophieren in spezifischer Weise vom sophistischen
Vorgehen unterscheidet.4
2. Aristipp und die Kyrenaiker5
Ein enger Sokrates-Schüler ist Aristippos aus dem nordafrikanischen Kyrene, der
Begründer der am dezidiertesten hedonistischen Richtung antiker Philosophie.
Anders als Sokrates lehrt er für Geld und versucht nach der anekdotischen Tradition,
diesen damit zu unterstützen, was Sokrates aber zurückweist.6 Zur Zeit von
1 Die Fragmente sind gesammelt bei G. Giannantoni, Socratis et Socraticorum Reliquiae
(SSR). Collegit, disposuit, apparatibus notisque instruxit G. Giannantoni 1 f., Neapel
1990; Untersuchungen: ebd. 3.
2 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 47 (124, 12–125, 2 Marcovich = 178, 345–
348 Dorandi) = SSR I H 5, nennt außerdem als Sokratiker noch Platon, Xenophon, Aischines
von Sphettos und Phaidon von Elis, über den wenig bekannt ist. Zur Ahistorizität der
Tradition von Schulgründungen vgl. Giannantoni, Socrate e i Socratichi, 213 f.
3 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 64 (136, 1–5 Marcovich = 189, 47–50 Dorandi)
= SSR I H 17. Zur Gattung des sokratischen Dialogs vgl. H. Niehues-Pröbsting, Die
antike Philosophie. Schrift – Schule – Lebensform, Frankfurt 2004, 56–61.
4 In späteren Quellen ist es ganz selbstverständlich, die Sokratiker als ›Philosophen‹ zu
bezeichnen oder zumindest von ihrem Umfeld klar abzugrenzen, z. B. Cicero, De oratore
3, 61 f.; Aristocles, frg.1 (Chiesara) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 3, 1–5 (GCS Eus.
8, 2, p. 8, 8–25 Mras) (beide = SSR I H 4).
5 Vgl. K. Döring, Der Sokratesschüler Aristipp und die Kyrenaiker, Stuttgart 1988
(= Döring, Kleine Schriften, 77–139); Giannantoni, SSR 4, 135–193; Graeser, Die Philosophie
der Antike 2, 119–124; F. Caujolle-Zaslawska, Aristippe de Cyrène, in: DPhA 1 (1994),
370–375; Döring, Sokrates, die Sokratiker, 246–266.
6 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 65 (136, 18–137, 4 Marcovich = 190, 4–8
Dorandi) = SSR IV A 1.
Die klassische Epoche
188
Sokrates’ Tod ist Aristipp wohl nicht in Athen und gründet später eine Schule in
seiner Heimat Kyrene, die sogenannten Kyrenaiker, welche seine Tochter Arētē
sowie sein Enkel Aristippos Mētrodidaktos weiterführen.7 Die letzten bekannten
Vertreter der Schule sind in frühhellenistischer Zeit Hegesias mit dem sympathischen
Beinamen ›der Todesrater‹ (ὁ Πεισιθάνατος),8 ein gewisser Annikeris sowie
Theodor der Atheist (ὁ Ἄθεος).9 Genauere chronologische Daten sowie der Anteil
der einzelnen Personen an der kyreneischen Lehre, die uns in verschiedenen
Referaten überliefert ist, lassen sich nicht angeben.
Lehren der Kyrenaiker sind vor allem, gut sokratisch, für die Ethik und die Erkenntnistheorie
überliefert. In der Ethik vertreten sie die Position, dass nur einzelne
körperliche Freuden (σωματικαὶ μερικαὶ ἡδοναί) das Ziel des Menschen
seien, während das Glücklichsein (εὐδαιμονία) und die Klugheit (φρόνησις) nur
zu diesen hinführen könnten. Das Glücklichsein sei nämlich ein »System aus Teilfreuden
« (μερικῶν ἡδονῶν σύστημα), die es folglich impliziert bzw. voraussetzt,10
die Klugheit sei zwar ebenso wie die Freundschaft ein Gut, aber nicht in sich
wählenswert, sondern nur wegen der Freuden, die sie zu geben vermag.11 Hegesias
lehnt angeblich sogar die Möglichkeit des Glücklichseins komplett ab.12 Alle diese
Bemerkungen sind von daher zu verstehen, dass die einzelnen Freuden für die
Kyrenaiker zeitlich begrenzt sind, so dass sie immer wieder neu gewonnen werden
müssen;13 deswegen spielt für sie das Ideal charakterlicher Konstanz durch Tugend,
das für die sokratische Tradition sonst typisch ist, eine geringe Rolle. Die Rolle
der Freude in der Ethik steht auch in engem Zusammenhang mit der erkenntnistheoretischen
Ansicht, nur unsere Empfindungen (πάθη) seien überhaupt sicher
zu erkennen, das, was diese verursache, hingegen nicht.14 Hierin mag sich, auch
7 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 86 (151, 17–22 Marcovich = 202, 264–269
Dorandi) = SSR IV A 160. Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 247–249.
8 Vgl. R. Goulet, Hégésias de Cyrène, in: DPhA 3 (2000), 528 f.
9 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Théodore l’Athée, in: DPhA 6 (2016), 933–959. Zu beiden vgl.
Döring, Sokrates, die Sokratiker, 257–267. Zur Rolle von Hegesias und Theodor in frühhellenistischer
Zeit s. unten S. 341.
10 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 87 f. (152, 7–18 Marcovich = 203, 275–
287 Dorandi) = SSR IV A 172. Das Wort σύστημα dürfte vom stoischen Berichterstatter
Panaitios stammen. Vgl. zum ganzen Zusammenhang Graeser, Philosophie der Antike 2,
122–124; Döring, Sokrates, die Sokratiker, 254–157.
11 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 91 f. (154, 12–155, 5 Marcovich = 205, 318–
330 Dorandi) = SSR IV A 172.
12 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 94 (156, 5–9 Marcovich = 206, 350–354
Dorandi) = SSR IV A 172.
13 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 90 (153, 17 f. Marcovich = 204, 304 f. Dorandi)
= SSR IV A 172.
14 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 191 (2. p. 46, 19–25 Mutschmann) = SSR
IV A 213.
Die Schulen der Sokratiker
189
wenn gerade die Erkenntnistheorie vielleicht nicht auf Aristipp zurückgeht, eine
Spur der sokratischen Unwissenheit widerspiegeln.15
Obwohl aufgrund der dünnen Überlieferungslage kein Philosophiebegriff der
Kyrenaiker zu fassen ist, lassen sich doch Akzente feststellen. So fallen gewisse
Berührungspunkte mit den Kynikern auf, die auch eine politische Tragweite haben:
Wie diese diskutieren die Kyrenaiker die Existenz einer natürlichen Gerechtigkeit
(φύσει δίκαιον), lehnen sie allerdings ab und meinen, Gerechtigkeit gebe
es nur »durch Gesetz und Gewohnheit« (νόμῳ καὶ ἔθει).16 Der Nutzen der Philosophie
soll nach Anekdoten über Aristipp für diesen darin liegen, mit allen Menschen
furchtlos sprechen sowie ohne Gesetze gut leben zu können.17 Mit Diogenes
von Sinope, den er rein chronologisch kaum kennen kann, soll Aristipp die Bedingungen
dafür diskutieren, furchtlos einem Tyrannen gegenübertreten zu können.
Während jener dies nur aufgrund völliger Bedürfnislosigkeit für möglich hält,
meint Aristipp, dass ein angemessen entlohnter Dienst größere Freiheit bedeute,
da der Bettler noch abhängiger sei als er.18 Die Debatte zeigt – abgesehen von
den ins Anekdotische übersteigerten Zügen der beiden Protagonisten –, dass mit
der Figur des Sokrates das Ideal eines furchtlosen Menschen auch vor politischen
Machthabern in der Welt ist, welches die antike Philosophie weiter prägen wird.
In Bezug auf die Teile zur Philosophie, welche die Kyrenaiker anerkennen, ist
die antike Tradition uneins: Nach einigen Zeugnissen halten sie Physik und Dialektik
für ganz überflüssig, nach anderen lassen sie neben der Ethik auch die Logik
gelten.19 In diesen Berichten, die in den späteren Referaten teils unverbunden
nebeneinander stehen, dürften sich verschiedene antike Deutungen der Überlieferung
über die Kyrenaiker spiegeln, zumal die Namen der drei Disziplinen sicherlich
auf die (post-)hellenistischen Berichterstatter zurückgehen.20 Im Hinblick auf
die Religion verfasst Theodor der Atheist, der auch in Athen wegen Leugnung der
15 Vgl. Döring, Der Sokrates der platonischen Apologie, 89 f.
16 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 93 (155, 14–17 Marcovich = 206, 340–342
Dorandi) = SSR IV A 172.
17 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 68 f. (139, 5–14 Marcovich = 192, 41–50
Dorandi) = SSR IV A 104–106.
18 Horatius, Epistula 1, 17, 13–32 = SSR IV A 45. Vgl. G. Gianantoni, in: Socratis et Socraticorum
reliquiaeg 4, 150–153.
19 Eine Beschränkung auf die Logik behaupten Seneca, Epistulae 89, 12; Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 2, 92 (155, 9–12 Marcovich = 205, 334–337 Dorandi); Sextus
Empiricus, Adversus Mathematicos 7, 11 (2. p. 4, 24–5, 2 Mutschmann), wobei Seneca und
Sextus einen Textbaustein verwenden, nach dem die ausgelassenen Teile indirekt in der
Ethik verwendet werden. Die Anerkennung von Ethik und Logik behaupten Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 2, 92 (155, 7–9 Marcovich = 205, 332–334 Dorandi); Sextus
Empiricus, Adversus mathematicos 7, 15 (2. p. 5, 22–25 Mutschmann, unter Berufung auf
Sotion) Alle Texte finden sich in SSR IV A 168 und 172. Vgl. zur Interpretation Döring,
Der Sokratesschüler Aristipp, 26 f.
20 Vgl. zur Frage nach der Entstehung der Begriffe Ethik, Logik und Physik unten
S. 267 f., 307, 426–431.
Die klassische Epoche
190
Götter angeklagt wurde, eine Schrift ›Über die Götter‹, welche die Quelle von
Epikurs Anschauungen in dieser Hinsicht sein soll.21
Insgesamt zeigen sich die ›hedonistischen‹ Kyrenaiker als eine spezielle Sorte
Sokratiker, insofern vor allem das Tugendideal für sie kaum mehr eine Rolle spielt.
Mit dem Ideal persönlicher Unabhängigkeit sowie der Annahme der Begrenztheit
menschlicher Erkenntnis repräsentieren sie aber durchaus auf ihre Weise ein
sokratisches Philosophieren. Insofern ihr Lebensideal bereits durch eine erkenntnistheoretische
Konzeption abgesichert ist, weist ihr Ansatz bereits hellenistische
Züge auf, wird allerdings dann durch die wesentlich ausgefeiltere Konzeption Epikurs
bald marginalisiert.
3. Euklid (Eukleides) von Megara, die megarische Schule
und die Dialektiker22
Eine weitere sokratische Richtung, die bis etwa Mitte des 3. Jahrhunderts besteht,
sind die sogenannten Megariker, Eristiker oder Dialektiker. Sie werden auf den
Sokrates-Schüler Euklid (Eukleides) von Megara (gest. ca. 367 v. Chr.) zurückgeführt,
wobei nicht geklärt ist, ob die Quellen mit »Dialektiker« oder »Eristiker
« eine zusammengehörige Richtung meinen, die auf ihn zurückgeht, oder ob
es sich um verschiedene Lehrtraditionen handelt.23 Die bedeutendsten Vertreter
sind jedenfalls Stilpon, der ebenfalls in Megara lehrt,24 sowie sein Zeitgenosse
Diodoros Kronos (beide fl. vor 300 v. Chr.), der an verschiedenen Orten aktiv ist.25
Nachdem die beiden, als Lehrer Zenons von Kition, die dialektischen Errungenschaften
seiner Richtung an die Stoiker weitergegeben haben, verschwindet die
gesamte Bewegung.26
Eine gemeinsame einigermaßen klar konturierte Lehre der Megariker und
Dialektiker
gibt es im Ganzen nicht, doch lassen sich gemeinsame Interessenschwerpunkte
festmachen: Diese betreffen zum einen die Dialektik als solche,
21 Vgl. Goulet-Cazé, Théodore l’Athée, 947.
22 Vgl. K. von Fritz, Megariker, in: RE Suppl. 5 (1931), 707–724; K. Döring, Die Megariker.
Kommentierte Sammlung der Testimonien, Amsterdam 1972; Döring, Sokrates, die
Sokratiker, 207–237.
23 Vgl. dazu K. Döring, Gab es eine dialektische Schule, in: Phronesis 34 (1989), 293–310
(= Döring, Kleine Schriften, 221–235). Für unseren Kontext ist die Frage wenig relevant.
24 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 230–234; R. Muller, Stilpon de Mégare, in:
DPhA 6 (2016), 599–601.
25 Vgl. R. Muller, Diodoros, dit Cronos, in: DPhA 2 (1994), 779–781; Döring, Sokrates,
die Sokratiker, 221–230. Die Datierung beider ist extrem unsicher, Muller (Diodoros, dit
Cronos, 779) datiert Diodors Tod auf »kurz nach 307«, Döring (Sokrates, die Sokratiker
222) in die 280er Jahre.
26 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 235; J.-B. Gourinat, Zénon de Citium, in: DPhA
7 (2018), 364–393, hier 379.
Die Schulen der Sokratiker
191
welche insbesondere Euklid von Megara zur Bestreitung vorgeblicher Wahrheitsansprüche
zu benutzen scheint.27 Sein Schüler Kleinomachos trägt offenbar besonders
viel zur Logik bei, indem er »als erster über Aussagen, Prädikate und derartiges
Schriften verfasste« (πρῶτος περὶ ἀξιωμάτων καὶ κατηγορημάτων καὶ τῶν
τοιούτων συνέγραψε).28 Spätere Repräsentanten der Richtung beschäftigen sich
vor allem mit den Konzepten der Notwendigkeit und Kontingenz, also mit Modalitäten.
Diodoros Kronos möchte mit seinem sogenannten »Meisterargument« (ὁ
κυριεύων λόγος) widerlegen, dass es Mögliches gibt, welches nicht wahr ist und
niemals wahr sein wird (δυνατόν ἐστιν, ὃ οὔτ’ ἔστιν ἀληθὲς οὔτ’ ἔσται), da a) alles
vergangene Wahre notwendig sei, und b) aus Möglichem nichts Unmögliches
entstehe. Das Argument, das in der Antike, auch im Zusammenhang mit Aristoteles’
Analyse der Wahrheit von Aussagen über die Zukunft (futura contingentia),29
kontrovers debattiert wird, lässt sich heute weder genau rekonstruieren noch bewerten.
30 In der Ethik ist bezeugt, dass Euklid von Megara das Gute für eines hielt,
was mit verschiedenen Namen zu bezeichnen sei, womit eine Parallele zu Platons
Idee des Guten vorliegen könnte.31 Stilpon behauptet offenbar, ähnlich wie sein
Zeitgenosse Pyrrhon, dass das Gute autark ist.32
Eigene Aussagen zum Philosophiebegriff sind für die Megariker kaum überliefert,
ihre Stellung dazu lässt sich allenfalls erschließen. Euklid von Megara wird
vom Mittelplatoniker Tauros als Beispiel für philosophischen Lerneifer angeführt.
33 Der Megariker Alexinos wendet sich um 300 v. Chr. gegen die Rhetoren
mit dem Vorwurf, sie würden zu lange bei nutzlosen Details verweilen und sich
unrichtigerweise auf Erfahrung verlassen, ohne über Schlüsse bzw. Syllogismen
zu verfügen bzw. sie zu gebrauchen.34 Damit ist jedenfalls für die frühhellenistische
Zeit dokumentiert, dass die Megariker sich als Teil der philosophischen
Szene verstehen.
27 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 211 f.
28 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 112 (168, 14 f. Marcovich = 218, 85 f. Dorandi)
= SSR II I 1. Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 212.
29 S. unten S. 278.
30 Vgl. v. a. Epictetus, Dissertationes 2, 19, 1–5 (189, 9–190, 13 Schenkl) = SSR II F 24,
ferner SSR II F 24–31. Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 228–230; H. Weidemann, Diodor.
Logik und Common Sense, in: M. Erler / A. Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums.
Von der Frühzeit bis zur Klassik. Eine Einführung, Darmstadt 2000, 182–190.
31 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 106 (164, 12–16 Marcovich = 214, 8–12
Dorandi) = SSR II A 30. Vgl. Graeser, Philosophie der Antike 2, 113–116; Döring, Sokrates,
die Sokratiker, 209–211.
32 Teles, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 40; 4, 44 (3, p. 738, 8–739, 12 Hense; 5,
p. 989, 15, 990, 2 Hense; das Ende der Stilpon-Zitate ist jeweils unklar). Vgl. Döring, Sokrates,
die Sokratiker, 234.
33 Aulus Gellius, Noctes Atticae 7, 10, 1–5 = SSR II A 2.
34 Philodemus, Rhetorica 6, col. XLIV (p. 77 f. Longo Auricchio) = SSR II C 12. Zur Datierung
vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 219.
Die klassische Epoche
192
Im Ganzen fällt auf, dass sich die Megariker auf ähnliche Themen konzentrieren
wie die Kyrenaiker, Aischines von Sphettos und die platonische ›Apologie‹:
Einerseits auf erkenntnistheoretische Fragen, wobei sie mit ihrer Dialektik offenbar
eher die Tendenz verfolgen, Wahrheitsansprüche infrage zu stellen, als sie zu
begründen, und andererseits auf Grundfragen der Ethik, in denen sie, ohne große
Originalität, ein Interesse am Guten und an tugendhafter Lebensführung bekunden.
Insofern ist es auch inhaltlich gerechtfertigt, sie als Sokratiker zu bezeichnen.
Für die Philosophiegeschichte sind sie vorwiegend durch ihre Beiträge zur
Dialektik bedeutsam, die nicht nur zur stoischen Logik, sondern auch überhaupt
zur methodischen Prägung der Philosophie Wesentliches beizusteuern scheinen.
4. Antisthenes, Diogenes von Sinope und die Kyniker35
Allgemeines / Historischer Überblick
Die kynische Tradition der Philosophie beginnt nach den meisten antiken Autoren
mit dem Sokratesschüler Antisthenes (ca. 445–360 v. Chr.), dessen Schüler
dann Diogenes von Sinope (ca. 412/403–342/321) gewesen sei. Diese Tradition
stellt in unserer Hauptquelle, dem Buch VI von Diogenes Laertios’ Philosophiegeschichte,
eine Linie von der Stoa über die Kyniker zu Sokrates her: Diogenes
Laertios hebt nämlich auf »eine bestimmte Gemeinschaft« der Kyniker mit »den
Stoikern« ab, »weshalb man den Kynismus auch einen zusammengefassten Weg
zur Tugend nennt. Auch Zenon von Kition lebte so«.36 Diese Konstruktion, die auf
den mittleren Stoiker Apollodor von Seleukia zurückgeht,37 wird heute kontrovers
diskutiert, und zwar sowohl, was das Verhältnis von Antisthenes zu Diogenes
von Sinope als auch was dasjenige des Krates zu Zenon angeht.38 Die Einschät-
35 Wichtige Überblicksdarstellungen zum Kynismus sind: M.-O. Goulet-Cazé, Kynismus,
in: RAC 22 (2008), 631–687; W. Desmond, Cynics, Berkeley / Los Angeles 2008; M.‑O.
Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, Paris 2017; zu Antisthenes ist jetzt die
kommentierte Sammlung von S. Prince, Antisthenes of Athens. Texts, Translations, and
Commentary, Ann Arbor (Michigan) 2014 (mit der Fragmentzählung von Giannantoni
aus SSR V A mit englischer Übersetzung und strukturiertem Kommentar), zu vergleichen.
36 Ἐπεὶ καὶ κοινωνία τις ταῖς δύο ταύταις αἱρέσεσίν ἐστιν. ὅθεν καὶ τὸν κυνισμὸν
εἰρήκασι σύντομον ἐπ’ ἀρετὴν ὁδόν. καὶ οὕτως ἐβίω καὶ Ζήνων ὁ Κιτιεύς. Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 6, 104 (443, 4 f. Marcovich = 473, 22 f. Dorandi).
37 Von diesem stammt nämlich die Formel vom Kynismus als kurzem Weg: Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 7, 121 (515, 5–7 Marcovich = 544, 937–938 Dorandi). Vgl.
Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 98–107; Prince, Antisthenes of Athens,
395–399.
38 Zur Einordnung dieser Aussagen vgl. R. Bees, Zenons ›Politeia‹, Leiden 2011, 261–
269, sowie die ganz andere Position bei Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique,
568–607.
Die Schulen der Sokratiker
193
zung, dass Diogenes von Sinope historisch kaum Schüler des Antisthenes gewesen
sein kann, ist ebenfalls bis heute umstritten.39 Tatsächlich werden die spärlichen
biographischen Angaben zu Antisthenes und Diogenes so von legendarischem
Material überwuchert, dass in biographischen und chronologischen Fragen wenig
Sicherheit zu gewinnen ist. Das betrifft selbst die Frage, ob Antisthenes oder, wie
meist angenommen, Diogenes der erste »Hund«, d. h. der erste Kyniker (griech.
κύων / kyōn = Hund), ist.40 Dass aber erst Diogenes die Position des Antisthenes
so radikalisiert, dass von einer kynischen Position gesprochen werden kann, kann
als wahrscheinlich gelten.
Für eine Rekonstruktion der kynischen Lehre stehen bei Diogenes Laertios
drei Referate zu Antisthenes (als angeblichem Schulgründer), zu Diogenes von
Sinope sowie zu den Kynikern im Allgemeinen zur Verfügung. Sie sind allerdings
ebenfalls mit Vorsicht zu benutzen: Während der erste Bericht Anlass geben
könnte, zwischen Antisthenes und Diogenes von Sinope nicht zu unterscheiden
– was keineswegs selbstverständlich ist –, zielt das dritte Referat darauf ab zu
zeigen, dass die Kyniker in der Tat eine philosophische Richtung (αἵρεσις), und
keine bloße Lebensweise (ἔνστασις), sind, wie es eine andere Tradition behauptet.
Damit soll wiederum die Kontinuität zwischen Kynikern und Stoikern unterstrichen
werden.41
Philosophische Position
Antisthenes
Hinsichtlich der philosophischen Position zeigen sich zwischen Antisthenes und
Diogenes deutliche Unterschiede, obwohl vor allem in der Ethik Übereinstimmungen
bestehen. Die Position des Antisthenes ist im Ganzen vom sokratischen
Vorbild geprägt und hat dementsprechend ihre Schwerpunkte in der Ethik, für
die der Wissensbegriff wichtig ist, und in einer Erkenntnistheorie, deren genaue
Deutung aber Schwierigkeiten bereitet.
In Bezug auf wahre Erkenntnis bestreitet Antisthenes dem Zeugnis des Aristoteles
zufolge für einfache Bestandteile von Dingen (ἐξ ὧν οὐσία πρώτων) die
Möglichkeit einer Definition, die das Wesen einer Sache (τὸ τί ἐστιν) erfasst. Denn
eine solche Definition bestehe immer aus mehreren Begriffen, sei also »eine lange
Rede« (λόγος μακρός), und könne daher den »Namen« (ὄνομα) bzw. »Begriff«
einer Sache nicht angeben; es sei daher lediglich eine Beschreibung darüber mög-
39 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Diogène de Sinope, in: DPhA 2 (1994), 812–823, hier 815.
40 Vgl. zu diesen Punkten Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 93–126,
261–264.
41 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 103 (442, 5–7 Marcovich = 472, 2–4 Dorandi).
Die klassische Epoche
194
lich, »wie beschaffen« eine solche Sache sei.42 In einer gewissen Spannung zu dieser
Aussage stehen die ebenfalls bei Aristoteles belegten Behauptungen, es gebe
a) für jede Sache eine »eigentümliche Rede« (οἰκεῖος λόγος) und es sei b) nicht
möglich, sich über eine Sache zu widersprechen, denn entweder spreche man über
diese (mit der ihr ›eigentümlichen Rede‹) oder eben über etwas anderes, so dass
man über keine Sache etwas Falsches aussage.43 Alle diese Aussagen dürfte Antisthenes
in der Auseinandersetzung mit der Ideenlehre Platons getroffen haben,
dem er entgegenwirft: »Ein Pferd sehe ich, eine Pferdheit sehe ich nicht« (ἵππον
μὲν ὁρῶ, ἱππότητα δ’ οὐχ ὁρῶ).44 Antisthenes wendet sich also offenbar gegen
die Möglichkeit einer Wesensdefinition überhaupt, deren Implikationen er bereits
(wohl als erster) beschreibt, und versteht jede Aussage über einen Gegenstand,
welche diesen nicht mit einem einfachen, treffenden Begriff bzw. ihrem Namen
benennt, als eine Beschreibung seiner Art und Weise bzw. Qualität. Meinungsverschiedenheiten
in der modernen Forschung betreffen vor allem die Fragen,
ob Antisthenes meint, dass die ›eigentümliche Rede‹ für einen Gegenstand überhaupt
gewusst werden kann, und ob sich die Unmöglichkeit von Widersprüchen
auch auf Beschreibungen erstreckt oder nur eingeschränkt gilt, z. B. für die Verwendung
eines richtigen oder falschen Namens. Von den Antworten hängt ab,
inwieweit
man Antisthenes als Skeptiker sieht.45
In der Ethik meint Antisthenes offensichtlich, dass die Tugend ausreichend für
das Glücklichsein sowie, weil lehrbar, für alle Menschen erreichbar ist, für Frauen
ebenso wie für Männer. Um sie zu erlernen, brauche es »weder Argumente noch
Lehren« (μήτε λόγων μήτε μαθημάτων), denn sie bestehe in Taten (ἔργα) und bedürfe
bloß einer sokratischen Kraft. Mit ihr sei der Weise autark und lebe nicht
gemäß erlassenen Gesetzen.46 In diesem Zusammenhang ist Antisthenes wohl der
erste, der ein vollkommenes Leben als göttlich bezeichnet und behauptet, wer ein
42 Aristoteles, Metaphysica 8, 3, 1043b 23–32; Pseudo-Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica
(CAG 1, p. 553, 31–554, 10 Hayduck); beide in SSR V A 150; Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 6, 3 (376, 10–12 Marcovich = 408, 25–27 Dorandi); Alexander Aphrodisiensis,
In Topica (CAG 2, 2, p. 42, 13–22 Wallies); beide in SSR V A 151.
43 Aristoteles, Metaphysica 5, 29, 1024b 26–34 = SSR V A 152; Aristoteles, Topica 1, 11,
104b 19–21 = SSR V A 153. Hinter dieser Lehre dürfte ebenfalls eine Variante einer »gegenstandstheoretischen
Semantik« stehen (vgl. W. Kersting, Platons ›Staat‹, Darmstadt 22006,
192–200), doch lässt diese sich nicht exakt rekonstruieren.
44 Ammonius, In Isagogen (CAG 4, 3, p. 40, 6–10 Busse); Simplicius, In Categorias (CAG
8, p. 208, 28–32 Kalbfleisch); beide in SSR V A 149.
45 Gegensätzliche Überzeugungen zu diesem Punkt vertreten z. B. Döring, Sokrates, die
Sokratiker, 273 f., und Ch. Eucken, Antisthenes. Die geistige Unabhängigkeit des Individuums,
in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums, 112–129, hier 119–122. Sehr
gute Zusammenfassung der Diskussion und ihrer Probleme bei S. Zajonz, Isokrates’ ›Enkomion
auf Helena‹. Ein Kommentar, Göttingen 2002, 81–85. Vgl. ferner A. Brancacci,
Oikeios Logos. La filosofia del linguaggio di Antistene, Neapel 1990, vor allem 173–262.
46 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 10 f. 12 (381, 6–14; 382, 5 f. Marcovich =
412, 109–117; 413, 128 Dorandi) = SSR V A 134. Vgl. Prince, Antisthenes of Athens, 388–394.
Die Schulen der Sokratiker
195
solches Leben führe, werde das Menschliche überschreiten.47 Hiermit verbunden
ist eine scharfe Ablehnung der These, Freude sei für das Glücklichsein wichtig.
Antisthenes wird daher in einigen Quellen mit dem Spruch »Ich würde lieber verrückt
sein als mich freuen« zitiert.48 Faktisch dürfte sich hier eine rhetorisch überspitzte
Polemik gegen Aristipp verbergen.
Diogenes von Sinope
Der Kynismus des Diogenes, der traditionsbildend wird, schließt an die ethischen
Überzeugungen des Antisthenes an: Wie dieser geht Diogenes davon aus, dass
die Weisheit nur durch eine Orientierung an der Natur, nicht an den Gesetzen,
erreicht werden kann, dass eine Orientierung an der Freude grundfalsch ist und
dass man sich daher auf das absolut Lebensnotwendige beschränken müsse.49 Er
dürfte ihm auch in der Hinsicht nahestehen, dass er meint, die Tugend lasse sich
nur durch Übung erlernen.50 Insofern ist für ihn eine Beschäftigung mit theoretischen
Fragen bzw. theoretischer Wissenschaft allerdings ganz und gar überflüssig.
In Anbetracht dieser Orientierung eines tugendhaften Lebensvollzugs an der
Natur brauchen aus kynischer Perspektive die gegebenen Gesetze und Bräuche
nicht eingehalten zu werden, so dass die Kyniker sich nicht an sie gebunden fühlen
bzw. eine alternative Art, nach Gesetzen zu leben, entwickeln bzw. vorbereiten.
»Anstelle der nutzlosen Mühen soll man diejenigen gemäß der Natur wählen und
glücklich leben. […] Dies sagte Diogenes und tat es offenkundig, indem er wahrhaft
die Währung verfälschte, da er nichts ebenso dem Gesetzmäßigen wie dem Naturgemäßen
gab, wobei er angab, dieselbe Lebensart zu vollziehen wie auch Herakles,
nämlich nichts der Freiheit vorzuziehen«.51
47 Wörtliches Zitat (in syrischer Übersetzung) bei Themistius, De virtute (Syrisch mit
lateinischer Übersetzung: 3, p. 43 [syr. / lat.] Mach = SSR V A 96 [lat.]). Vgl. Prince, Antisthenes
of Athens, 329–331.
48 Μανείην μᾶλλον ἢ ἡσθείην. Aulus Gellius, Noctes Atticae 9, 5, 3 = SSR V A 122; vgl.
Aspasius, In Ethica Nicomachea (CAG 19, 1, p. 142, 8–10 Heylbut) = SSR V A 120. Vgl.
Prince, Antisthenes of Athens, 364–368.
49 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 287 f.; Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie
antique, 245.
50 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 71 (419, 19 f. Marcovich = 448, 588 f. Dorandi).
51 Δέον οὖν ἀντὶ τῶν ἀχρήστων πόνων τοὺς κατὰ φύσιν ἑλομένους ζῆν εὐδαιμόνως
[…] τοιαῦτα διελέγετο καὶ ποιῶν ἐφαίνετο, ὄντως νόμισμα παραχαράττων, μηδὲν οὕτω
τοῖς κατὰ νόμον ὡς τοῖς κατὰ φύσιν διδούς· τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου λέγων
διεξάγειν ὅνπερ καὶ Ἡρακλῆς, μηδὲν ἐλευθερίας προκρίνων. Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 6, 71 (419, 21 f.; 420, 5–9 Marcovich = 448, 590 f.; 448, 596–600 Dorandi).
Vgl. zur Interpretation des gesamten Abschnittes Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie
antique, 412–417.
Die klassische Epoche
196
In diesem laertianischen Referat über Diogenes’ theoretische Grundlagen52 werden
die beiden kynischen Grundformulierungen, die Natur dem Gesetz bzw. der
Sitte (νόμος) vorzuziehen und die Währung (νόμισμα) umzutauschen, auf aufschlussreiche
Weise miteinander verbunden: Die Währungsverfälschung besteht
in einer Umorientierung der eigenen Lebensweise auf das von Natur aus Gute,
was offensichtlich für den Kyniker ein Leben nach der Tugend ist.53 Dieser Gedanke
wird vorausgesetzt und nicht, wie später bei den Stoikern, durch eine komplexe
Theorie erläutert. Stattdessen wird die Verfälschung der Währung zur provokativen
Leitformulierung für die Distanz, die der Kyniker zu den überlieferten,
für ihn aber allenfalls indifferenten Werten einnimmt.
Die kynische Lebensweise und Didaktik besteht nun wesentlich darin, diese Indifferenz
auf provokante Weise vorzuführen, was eine besondere Form philosophischen
Freimuts (παρρησία) darstellt.54 Dazu gehört die Orientierung an der
Natur, zu welcher die Kyniker nur ihren einfach gefalteten Mantel (τρίβων), ihren
Rucksack (πήρα) mit allem Lebensnotwendigen sowie ihren Stock (βακτηρία) heranziehen,
während sie weiteren Besitz oder eine feste Behausung ablehnen.55 Insbesondere
ist das Bemühen um Belehrung für die Kyniker typisch, bei dem den
Außenstehenden die Überflüssigkeit ihres Tuns durch direkte Ansprache, gezielte
Tabubrüche sowie schlagfertige Antworten vor Augen geführt werden soll.56 Die
Weitervermittlung dieses Ideals erfolgt in entsprechenden literarischen Formen, namentlich
des witzig-provokativen, anekdotisch vorgetragenen Spruches, der Chrie,
z. B., über Alexander den Großen, der von Diogenes gebeten wird, aus der Sonne
zu gehen,57 oder, wie gleich zu zitieren, über die Philosophie. Möglicherweise stellt
schon Diogenes, der Held zahlloser Chrien, die erste Sammlung davon zusammen.58
In welcher Radikalität ein solches Leben geführt wird, schwankt sicherlich von
Kyniker zu Kyniker und auch innerhalb von dessen Leben. Das muss man vor allem
aus der Tatsache schließen, dass viele Kyniker, angefangen von Antisthenes
und Diogenes, als Verfasser verlorener Schriften bekannt sind, was sich ohne eine
Schreibkompetenz sowie entsprechende Örtlichkeiten und (nicht unbedingt billige)
Materialien nicht ohne weiteres erklären lässt. Entscheidender dürfte aber
sein, dass sie ihr kynisches Leben in Freude führen und auf diese Weise dessen
Vorzüge überzeugend vertreten.59
52 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 55–57.
53 Zum Begriff des νόμισμα παραχαράττειν vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie
antique, 405–410; zum kynischen Naturbegriff vgl. Desmond, Cynics, 150–152.
54 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 417–419.
55 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 22 f. (389, 10–22 Marcovich = 421, 28–40
Dorandi). Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 288.
56 Das wird vor allem in vielen Chrien deutlich: Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie
antique, 146–152.
57 Valerius Maximus, Facta et dicta mirabilia 4, 3, 4.
58 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 68.
59 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 405, mit Zitat von Diogenes
Die Schulen der Sokratiker
197
Philosophieverständnis
Philosophiebegriff und Teile der Philosophie
Die Kyniker verstehen ihre ganze Lebensführung als eine bestimmte Form von
Philosophie, die als solche zum guten Leben beiträgt: »Zu jemandem, der sagt:
›Ich bin zur Philosophie ungeeignet‹, sagte Diogenes: ›Wozu lebst Du, wenn Dich
das gute Leben nicht kümmert?‹«60 Auf die in der Bio-Doxographie verbreitete
Frage, was ihm die Philosophie bringe (τί αὐτῷ περιγέγονεν ἐκ φιλοσοφίας), werden
von Diogenes zwei Antworten überliefert: »Wenn schon nichts anderes, dann
jedenfalls, auf alle Zufälle vorbereitet zu sein«, sowie: »Reich zu sein, ohne einen
Obolus zu besitzen«.61 Von Antisthenes wird überliefert: »In der Lage zu sein, mit
sich selbst Gemeinschaft zu pflegen«, was freilich wohl eher ein späteres Ideal der
Philosophie als Medizin für die Seele reflektiert.62 Offenbar auf den Vorwurf hin,
ohne besondere Kenntnisse zu philosophieren (Οὐδὲν εἰδὼς φιλοσοφεῖς), sagt
Diogenes schlagfertig, dass schon das Vortäuschen von Weisheit selbst ein Philosophieren
ist.63 In einem möglicherweise dem Diogenes zuzuweisenden Tragödienfragment
wird das Philosophieren, möglicherweise ironisch, darauf reduziert,
den eigenen Magen unter Kontrolle zu halten.64
Die Besonderheiten des »Grenzphänomens«65 Kynismus geben in der Antike
Anlass zu einer Diskussion darüber, ob die Kyniker überhaupt Philosophen sind.66
In dieser Auseinandersetzung ist, neben der Frage nach der schulischen Organisation
und nach einem allgemeinen Lebensziel,67 die Frage wichtig, inwieweit
der Grundsatz, »Geld zu fälschen« (παραχαράξαι τὸ νόμισμα), also eine andere
Laertius, Vitae philosophorum 7, 27 (462, 5–15 Marcovich = 492, 354–365 Dorandi), wo die
»neue Philosophie« (καινὴ φιλοσοφία) des Zenon gelobt wird.
60 Πρὸς τὸν εἰπόντα, »ἀνεπιτήδειός εἰμι πρὸς φιλοσοφίαν,« »τί οὖν,« ἔφη, »ζῇς, εἰ τοῦ
καλῶς ζῆν μὴ μέλει σοι;«. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 65 (416, 9 f. Marcovich
= 445, 524 f. Dorandi).
61 Καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο, τὸ γοῦν πρὸς πᾶσαν τύχην παρεσκευάσθαι: Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 6, 63 (414, 14 f. Marcovich = 443, 496 f. Dorandi); τὸ πλουτεῖν μηδὲ
ὀβολὸν ἔχοντα: Gnomologium Vaticanum 743, nr. 182 (p. 74 Sternbach) = SSR V B 360 f.
62 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 6 (378, 15 f. Marcovich = 410, 65 f. Dorandi).
Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 404 Anm. 58.
63 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 64 (415, 11–13 Marcovich = 444, 510–512
Dorandi) = SSR V B, 364; etwas anders akzentuiert Gnomologium Vaticanum 743, nr. 174
(p. 71 Sternbach) = SSR V B 365.
64 Diogenes Sinopensis, frg. 6 (= 88F 6), in: Tragicorum Graecorum Fragmenta 1, ed. B.
Snell, Göttingen 1986, 257.
65 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 171: »situation limite«; Goulet-
Cazé, Le cynisme est-il une philosophie, 273–291.
66 Vgl. Goulet Cazé, Le cynisme est-il une philosophie?; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie
antique?, 170–174; Texte: SSR 2, 137–509.
67 S. oben S. 195 f.
Die klassische Epoche
198
Ordnung als die traditionelle, nämlich die natürliche, einzuführen,68 als eine reflektierte
philosophische Lebensführung verstanden werden kann. Diese würde
dadurch, dass sie das landläufige Philosophie-Ideal radikal verweigert, echte Philosophie
sein »wollen« (βούλεσθαι).69 Da der Kynismus insofern »eine Philosophie
ist, in welcher der philosophische Diskurs auf ein Minimum reduziert«,70 aber
immerhin noch erkennbar ist, ist seine Akzeptanz als Philosophie kein grundlegender
Einwand dagegen, theoretische Reflexion als Kriterium dafür anzuerkennen,
dass eine Richtung tatsächlich ›philosophisch‹ im antiken Sinne ist. Jedenfalls
findet der Kynismus, da er für jedermann, unabhängig von seiner Bildung,
zugänglich ist,71 bis zum Ende der Antike Anhänger.
Diogenes Laertios berichtet, dass die Kyniker, wie die Kyrenaiker, von den
Teilen der Philosophie nur die Ethik gelten lassen, während sie die Logik und die
Physik ablehnen.72 Auch hier handelt es sich allerdings um eine spätere Konstruktion,
für welche die Reflexion des Verhältnisses von Kynismus und Stoa essentiell
ist. Faktisch dürften die Kyniker eine Art Agnostizismus vertreten, der mit dem
sokratischen Desinteresse an theoretischer Spekulation vergleichbar ist.73
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Fachwissenschaften und Rhetorik
So wie Logik und Physik lehnen die Kyniker laut Diogenes Laertios auch den
»Zirkel der Lehre« (ἐγκύκλιος παιδεία) sowie mathematische Disziplinen wie
Geometrie und Astronomie ab.74 Sofern nicht auch diese Aussage eine spätere
Konstruktion ist, muss man sie wohl auf die Beschäftigung der Mathematik beziehen,
die bereits in klassischer Zeit in der Akademie stattfindet. Jedenfalls kann
man davon ausgehen, dass die meisten Kyniker den genannten Disziplinen dieselbe
Geringschätzung entgegenbringen wie anderen Lehren.75 Für Antisthenes
ist allerdings eine Nähe zur Rhetorik durch die Behauptung bezeugt, er sei Schüler
des Gorgias gewesen, bevor er zu Sokrates gewechselt sei.76 Auch diese Nach-
68 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 71 (420, 5–9 Marcovich = 448, 596–600
Dorandi); vgl. 6, 20 (388, 6–8 Marcovich = 420, 5–7 Dorandi).
69 Gnomologium Vaticanum 743, nr. 174 (p. 71 Sternbach) = SSR V B 365 Giannantoni;
70 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 172 (»une philosophie dans laquelle
le discours philosophique était réduit au minimum«).
71 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme est-il une philosophie, 296–301.
72 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 103 (442, 7–9 Marcovich = 472, 4–6 Dorandi).
73 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 401–403.
74 Diogenes Laertius, Vitae philosoophorum 6, 103 f. (442, 13–17 Marcovich = 472, 10–14
Dorandi).
75 Vgl. auch Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 73 (421, 11 f. Marcovich = 450,
624 f. Dorandi).
76 Vgl. A. Patzer, Antisthenes der Sokratiker. Das literarische Werk und die Philosophie,
dargestellt am Katalog der Schriften, Marburg 1970, 246–255.
Die Schulen der Sokratiker
199
richt könnte allerdings von der rhetorischen Gestaltung seiner Texte angeregt sein,
denn Antisthenes’ Gegnerschaft zur Rhetorik liegt schon wegen der Kritik des
Isokrates an ihm nahe.77 Insofern mag ihm auch die folgende pointierte Aussage
tatsächlich zuzuschreiben sein: »Wenn« jemand »mit den Göttern Gemeinschaft
pflegen soll«, soll man ihn »zum Philosophen« ausbilden, »wenn aber mit Menschen,
zum Rhetoren«.78
Im Hinblick auf die Politik ist eine gewisse Distanz der Kyniker eine logische
Folge ihrer grundsätzlichen Ansichten, doch bedeutet dies wohl keine eindeutige
Oppositionshaltung, denn die Kyniker erkennen ja prinzipiell keine gesetzliche
Ordnung an, erstreben also keinen Umsturz bzw. keine Verbesserung.79 Seine politischen
Interessen äußert Diogenes in seinem Werk ›Der Staat‹ (Πολιτεία), in dem
er ein kosmopolitisches Ideal vertritt:80 Das Gesetz habe nur in der Polis einen
Nutzen, der einzige »richtige Staat« (ὀρθὴ πολιτεία) sei aber der Kosmos als ganzer.
81 In diesem gehöre aber, fügt Diogenes ironisierend hinzu, »alles den Weisen«,
denn »Freunden sei alles gemeinsam«, und »die Weisen« seien, offensichtlich wegen
ihrer Tugendhaftigkeit, »Freunde der Götter«.82 Allen gemeinsam sollen auch
die Frauen sein, sofern man sie zum Geschlechtsverkehr überreden könne, sowie
die Kinder, denn die Ehe lehnt Diogenes ab.83 Waffen sollen hier nutzlos sein,
Würfel bzw. Knöchelchen (ἀστραγάλοι) als Währung gelten, religiöse und andere
Speisegebote (bis zum Verbot des Verzehrs von Menschenfleisch) soll es keine
geben, sondern »durch die rechte Vernunft sei alles bei allen und durch alle«.84
77 Vgl. unten S. 214.
78 Εἰ μὲν θεοῖς μέλλει συμβιοῦν, φιλόσοφον, εἰ δὲ ἀνθρώποις, ῥήτορα. Ioannes Stobaeus,
Anthologium 2, 31 (2, p. 215, 1–3 Wachsmuth) = SSR V A 173; vgl. Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 6, 63 (414, 16 f. Marcovich = 443, 498 f. Dorandi).
79 Für einen generellen Überblick zu dieser Frage vgl. Desmond, Cynics, 184–208.
80 Die Existenz des Werkes ist in der Antike umstritten, wird aber von Philodem bestätigt,
»wie die Aufschriften der Tafeln und die Bibliotheken anzeigen« (ὡς αἱ τ’ ἀναγραφαὶ
τῶν πινάκων αἵ τε βιβλιοθῆκαι σημαίνουσιν); Philodemus, De Stoicis, col. XV, 6 (T. Dorandi,
Filodemo. Gli Stoici (PHerc. 155 E 339), in: Cronache ercolanesi 12 (1982), 91–133,
hier 101 f.) = SSR V B 126. Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 546–549.
81 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 72 (420, 13–19 Marcovich = 448, 604–
449, 610 Dorandi); vgl. Philodemus, De Stoicis, col. XVI, 6 (Dorandi, Filodemo, De Stoicis
[PHerc. 155 E 339], 102; R. Gianattasio Andria, Diogene Cinico nei papiri ercolanesi, in:
Cronache ercolanesi 10 (1980), 129–151, hier 131 f. [als col. XIV]) = SSR V B 126.
82 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 72 (420, 10–13 Marcovich = 448, 601–604
Dorandi). Zur Interpretationsgeschichte dieser Syllogismen vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme,
une philosophie antique, 13–33.
83 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 72 (420, 19–21 Marcovich = 449, 610–612
Dorandi).
84 Καὶ τῷ ὀρθῷ λόγῳ πάντ’ ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων εἶναι λέγων. Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 6, 73 (420, 21–421, 4 Marcovich = 449, 612–617 Dorandi); Athenaeus,
Dipnosophistae 4, 49 (159c) = SSR V B 125; Philodemus, De Stoicis, col. XVf., 6 (Dorandi,
Filodemo, De Stoicis [PHerc. 155 E 339], 102) = SSR V B 126.
Die klassische Epoche
200
All dies sollte man nicht so lesen, als erstrebe Diogenes ein Philosophenkönigtum
à la Platon. Vielmehr symbolisiert sein Kosmopolitismus eher die Orientierung
aller Kyniker durch die Tugend an der Natur, welche eine höhere Form von
Gemeinschaft hervorbringt, die jede Staatsordnung überflüssig macht und einen
Individualismus von Menschen mit tugendgestütztem Urteilsvermögen zulässt.
Diese Ansichten finden offenbar eine Fortsetzung in Zenon von Kitions ›Politeia‹,
deren kynische Grundzüge allerdings umstritten sind.85
Verhältnis der Philosophie zur Religion
Grundsätzlich gilt im Verhältnis der Kyniker zur Religion dasselbe, was sich auch
über ihr Verhältnis zu anderen Bereichen des gesellschaftlichen Zusammenlebens
sagen lässt: Die meisten Kyniker sind an Religion nicht besonders interessiert
und führen ein Leben, in dem diese immer wieder durch Provokationen herausgefordert
wird.
Allerdings findet sich jedenfalls bei Antisthenes bereits eine Variante eines
gleichsam philosophischen Monotheismus, bei dem, im Unterschied zu den volkstümlichen,
dem Gesetz (νόμος) zugehörigen vielen Göttern eine Vorstellung eines
natürlichen, rational gedachten, guten Gottes ausformuliert wird, unter dessen
Schutz sich der Philosoph sehen kann.86 Für Diogenes lässt sich auch eine solche
Lehre nicht bestätigen: Auch wenn er nicht als Atheist bekannt ist und die Götter
gelegentlich in seinen Chrien als Beispiel anführt, gebraucht er sie doch allenfalls
als volkstümliche Vorstellungen, ohne ein Urteil über ihr Vorhandensein zu
treffen.87
Würdigung
Mit den Kynikern bildet sich bereits in der konstitutiven Epoche der antiken
Philosophie, in unmittelbarer Nachbarschaft zur Akademie Platons, eine besondere
Ausprägung der philosophischen Existenz heraus, die, dank der emblematischen
Figur des Diogenes, zu den langfristig prägenden Bildern gehört, welche die
85 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 567–572 sowie, mit einer Bestreitung
der Bedeutung der kynisch-zenonischen Traditionslinie, Bees, Zenons Politeia,
263–282.
86 Philodemus, De pietate, col. VIIa, 3–8 (p. 72 Gomperz) = SSR V A, 179; Cicero, De
natura deorum, 1, 32; Minucius Felix, Octavius 19, 7 (beide in SSR V A, 180). Vgl. Goulet-
Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 443 f.
87 Zum Beispiel Tertullianus, Ad nationes 2, 2, 10 (CCL 1, p. 43, 4–7 Borleffs); Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 6, 37; 6, 44; 6, 105 (397, 16–18; 402, 8–10; 443, 10–12 Marcovich
= 428, 195–429, 197; 433, 283–285; 473, 29–31 Dorandi). Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme,
une philosophie antique, 444–449.
Die Schulen der Sokratiker
201
Antike hinterlässt. Für den Philosophiebegriff bedeutet die schiere Existenz der
Kyniker
durch die gesamte Antike hindurch, dass ein vollständiges Bild der antiken
Philosophie nur unter Berücksichtigung ihrer besonderen philosophischen
Lebensführung gegeben werden kann. Diese bedeutet allerdings keine komplette
Theorielosigkeit, denn die Kyniker motiviert ein Netzwerk von Überzeugungen,
auch wenn methodische Fragestellungen der Erkenntnisgewinnung, -begründung
und -absicherung von ihnen nicht behandelt werden. Insofern stellen die Kyniker
auch für die Beschreibung von Philosophie eine Herausforderung dar.
5. Xenophon88
Allgemeines und philosophischer Standpunkt
Der letzte hier zu behandelnde Sokratiker ist Xenophon (ca. 430/25 – nach
355 v. Chr.). Von ihm ist ein umfangreiches OEuvre erhalten, welches eine wichtige
Quelle für den historischen Sokrates und einige Sokratiker bietet, aber, anders
als diese, keinen ausgeprägten philosophischen Standpunkt erkennen lässt.
Im vorliegenden Kontext ist Xenophon insbesondere für seinen Gebrauch des
Wortstamms ›philosoph-‹ von Interesse.
Xenophon verlässt Athen bereits 401/400 vor dem Tod des Sokrates und dient
als Soldat und Feldherr zunächst dem persischen Thronaspiranten Kyros dem
Jüngeren. Nachdem er das griechische Hilfskorps des Perserkönigs nach dessen
Tod erfolgreich zurückgeführt hat, hält er sich bei dem spartanischen König Agesilaos
auf und kämpft für diesen 394 in der Schlacht bei Koroneia auch gegen
Athen. Entweder deswegen oder wegen seiner Verbindung mit Sokrates wird er
aus Athen verbannt und lebt von ca. 390–371 im damals spartanischen Skillus
und anschließend in Korinth, von wo er vielleicht noch einmal nach Athen zurückkehrt.
In Skillus verfasst er wohl auch – etwa 30–40 Jahre nach Sokrates’
Tod – seine ›Memorabilien‹ (›Denkwürdigkeiten‹) bzw. Erinnerungen an diesen,
welche auch von den Werken anderer Sokratiker, insbesondere Platons, Gebrauch
machen.89 Die Natur von Xenophons eigenem Verhältnis zu Sokrates vor seiner
Abreise lässt sich nicht mehr klar feststellen.90
Xenophon ist vielseitig interessiert und verfasst sowohl Berichte über sein Leben
(›Anabasis‹) als auch ›Sachbücher‹, z. B. über die Jagd mit Hunden (Cynegeticus)
91 und die griechische Geschichte. Zu seinen sokratischen Schriften gehören
88 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 182–200; L.-A. Dorion, Xénophon d’Erchia, in:
DPhA 7 (2018), 227–288.
89 Für diesen Überblick vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 183–186, sowie, mit besserer
Dokumentation im Detail, Dorion, Xénophon d’Erchia, 229–231.
90 Vgl. Dorion, Xénophon d’Erchia, 244–249.
91 Zur Authentizität dieses Werkes vgl. Dorion, Xénophon d’Erchia, 241.
Die klassische Epoche
202
neben den bereits genannten ›Denkwürdigkeiten‹ (›Memorabilia‹), ein ›Symposion‹
(mit Ähnlichkeiten zum platonischen Werk92) und eine ›Apologie‹ des
Sokrates, die aber nicht, wie Platons gleichnamiges Werk, dessen (angebliche)
Verteidigung darstellt, sondern eher Passagen aus den ›Memorabilien‹ in neuer
Ordnung versammelt.93 Xenophon hat primär ein Interesse an praktischer Erziehung,
für das er das Konzept der Fertigkeit (τέχνη) auf den Bereich der Bildung
überträgt.94 Neuerdings versucht man seine darin liegende Leistung auch auf philosophischem
Gebiet zu würdigen.95 Die Zielsetzung seiner Werke, die stets die
Interessen des Autors erkennen lassen,96 lässt sich auch von seinem Philosophiebegriff
her begreifen.
Verwendung des Begriffs Philosophie
Hierbei kann man von mehreren Stellen ausgehen, an denen Sokrates’ Gesprächspartner
mit dem Wortstamm ›philosoph-‹ das Bemühen beschreiben, die Fähigkeiten
zu erlernen, die zu einem guten Leben befähigen, zu dem eine angesehene
Tätigkeit in der Polis gehört. Das tun sie regelmäßig dann, wenn sie ihre eigenen
Defizite wahrnehmen:
»O Sokrates, ich glaubte, die Philosophierenden müssten glücklicher werden. Aber
Du scheinst mir das Gegenteil aus der Philosophie zu gewinnen: Du lebst nämlich
so, wie es nicht einmal ein Diener, wenn er so von seinem Herrn ernährt wird,
ertrüge
«97
»Bei den Göttern, o Sokrates, ich glaubte durchaus eine Philosophie zu betreiben,
durch die ich, so meine Überzeugung, in demjenigen erzogen wurde, was für einen
Mann verpflichtend ist, der sich um Vorzüglichkeit bemüht. Was glaubst Du, wie
entsetzt ich bin, wenn ich sehe, dass ich aufgrund des vorher Erarbeiteten nicht
einmal auf die Frage antworten kann, worüber man in erster Linie Bescheid wissen
muss?«98
92 Vgl. Dorion, Xénophon d’Erchia, 264.
93 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 188 f.; Dorion, Xénophon d’Erchia, 252–257.
94 Vgl. Wilms, Techne und Paideia, 316 f.
95 Vgl. Dorion, Xénophon d’Erchia, 248 f.
96 So Döring, Sokrates, die Sokratiker, 192–198; Dorion, Xénophon d’Erchia, 251 f.
97 Ὦ Σώκρατες, ἐγὼ μὲν ᾤμην τοὺς φιλοσοφοῦντας εὐδαιμονεστέρους χρῆναι γίγνεσθαι·
σὺ δέ μοι δοκεῖς τἀναντία τῆς φιλοσοφίας ἀπολελαυκέναι. ζῇς γοῦν οὕτως ὡς οὐδ’ ἂν εἷς
δοῦλος ὑπὸ δεσπότῃ διαιτώμενος μείνειε. Xenopho, Memorabilia 1, 6, 2.
98 Νὴ τοὺς θεούς, ἔφη, ὦ Σώκρατες, πάνυ ᾤμην φιλοσοφεῖν φιλοσοφίαν δι’ ἧς ἂν
μάλιστα ἐνόμιζον παιδευθῆναι τὰ προσήκοντα ἀνδρὶ καλοκαγαθίας ὀρεγομένῳ· νῦν δὲ
πῶς οἴει με ἀθύμως ἔχειν, ὁρῶντα ἐμαυτὸν διὰ μὲν τὰ προπεπονημένα οὐδὲ τὸ ἐρωτώμενον
ἀποκρίνεσθαι δυνάμενον ὑπὲρ ὧν μάλιστα χρὴ εἰδέναι. Xenopho, Memorabilia 4, 2, 23.
Die Schulen der Sokratiker
203
Eine ähnlich kritische Tendenz, wie sie die xenophontischen Gesprächsfiguren
über sich selbst äußern, drückt Xenophon auch in eigenem Namen aus: Denn denen,
»die zu philosophieren behaupten« (τῶν φασκόντων φιλοσοφεῖν), schreibt
er die seines Erachtens falsche Meinung zu, wer etwas gelernt habe, z. B. gerecht
oder besonnen zu sein, könne dieses Wissen nicht mehr verlieren.99 Ein Beispiel
für jemanden, der wirklich philosophiert, ist hingegen der Weise Solon als guter
Gesetzgeber.100
In einem allgemeineren Sinne wird das Adjektiv ›philosophisch‹ gebraucht,
wenn jedes Lernen, auch das landwirtschaftliche, »in erster Linie Sache eines
philosophischen Mannes« genannt wird (φιλοσόφου γὰρ μάλιστά ἐστιν ἀνδρός).101
Auch die Aussage »Du gleichst einem Philosophen, o Jüngling, und sprichst nichts
Ungefälliges«,102 die sich offenbar auf die Fähigkeit zu angemessener Rede bezieht,
setzt ein weites, auf Alltagstauglichkeit abzielendes Verständnis des Begriffs
voraus.
Auf dem Weg zur Unterscheidung von Philosophie und Sophistik
So deutet sich insgesamt eine interessante Ambivalenz des Philosophiebegriffs
an: Einerseits versteht Xenophon Philosophie und Philosophieren einheitlich als
das Erlernen von solchen Fähigkeiten und Gewohnheiten, die zu einem guten Alltagsleben
und dem Erfüllen der eigenen Aufgaben beitragen, z. B. zu einer guten
Ernährung sowie zu Tugenden. Andererseits sind Xenophon bzw. sein Sokrates
offenbar der Meinung, dass die Vorstellungen ihrer Zeitgenossen über wahre Philosophie
ungenügend sind, z. B. weil sie nicht durch stete Übung oder mit Selbsterkenntnis
vertieft werden.103
Diese Kritik hängt nun offenbar mit der bereits angesprochenen weitgehenden
Synonymie von Sophistik und Philosophie in den xenophontischen ›Memorabilien‹
zusammen.104 Denn das landläufige Verständnis von Philosophie, dessen
Mängel die zitierten Belege darstellen, bezieht sich genau auf die Gebiete, welche
die Sophisten zu lehren vorgeben, nämlich eine gute, politisch vielversprechende
Lebensführung. Das stellt Xenophon pointiert in seinem ›Symposion‹ heraus,
wenn er den Bedarf des Kallias nach »Philosophie« in Beziehung zum Bedarf
von dessen Lehrer, dem Sophisten Prodikos, nach Geld setzt105 und ihm Sokrates
99 Xenopho, Memorabilia 1, 2, 19.
100 Xenopho, Symposium 8, 39.
101 Xenopho, Oeconomicus 16, 9, 2.
102 Xenopho, Expeditio Cyri (Anabasis) 2, 1, 13.
103 Vgl. Xenopho, Memorabilia 1, 2, 19 f.; 4, 2, 24 f.
104 Xenopho, De vectigalibus (Poroi) 5, 4, 2.
105 Xenopho, Symposium 4, 62.
Die klassische Epoche
204
und seine Freunde gegenüber stellt, welche sich als »selbständige Erwerber der
Philosophie« (αὐτουργούς τινας τῆς φιλοσοφίας) verstehen.106
Die in solchen Formulierungen mehr oder weniger deutlich angedeutete Kritik
am sophistischen Anspruch, Philosophie zu lehren, wird gegen Ende des Buches
über die Kunst, mit Hunden zu jagen (›Cynegeticus‹),107 ganz explizit: Hier wirft
Xenophon den Sophisten vor, die Jugend nicht zur Tugend hin zu führen, sondern
zum Gegenteil, sich in ihren Schriften zu sehr auf sprachlichen Ausdruck zu stützen,
ja sogar die Technik des Täuschens zu lehren. Dem stellt Xenophon einen von
der Idee her sokratischen Anspruch entgegen, durch sich selbst und durch Lehrer,
die Kenntnisse vom Guten an sich haben, zum wahrhaft Guten geführt zu werden:
»Das Beste ist, von seiner eigenen Natur das Gute gelehrt zu bekommen, das zweite
aber von denen, die das wahrhaft Gute kennen, eher als von denen, die die Fertigkeit
des Täuschens besitzen. […] Auch viele andere tadeln die derzeitigen und nicht
philosophischen Sophisten, weil sie nur in den Namen sophistisch klug sind, nicht
aber in den Gedanken«.108
Zwar seien die Ratschläge beider nützlich, aber:
»Die Sophisten jagen die Reichen und die Jungen, die Philosophen sind mit allen
in Gemeinschaft und befreundet. Das Vermögen von Menschen ehren sie weder,
noch entehren sie es«.109
Diese Passage ist bemerkenswert, weil hier bereits in der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts
die Philosophen als Gruppe den Sophisten gegenübergestellt werden,
von denen sie offenbar unterschieden werden können. Eine solche Gruppe Philosophierender
ist auch vorausgesetzt, wenn Xenophon, ähnlich wie Platon in
der ›Apologie‹,110 sagt, Sokrates sei für das angeklagt worden, »was im Allgemeinen
von der Masse den Philosophen vorgeworfen wird«,111 womit wohl auch hier
das Verderben der Jugend und die mangelnde Achtung vor den Göttern gemeint
sind.112 Die Beschreibung der Philosophen im ›Cynegeticus‹ schreibt diesen nun
eine begrüßenswerte Tätigkeit zu, nämlich die Suche nach dem Guten in der eige-
106 Xenopho, Symposium 1, 1–6.
107 Auch diese Schrift hat im Ganzen die Bildung des Charakters zum Gegenstand: Dorion,
Xénophon d’Erchia, 232. Zur Authentizität vgl. V. J. Gray, Xenophon’s ›Cynegeticus‹,
in: Hermes 113 (1985), 156–172; Dorion, Xénophon d’Erchia, 241.
108 Kράτιστον μέν ἐστι παρὰ τῆς αὑτοῦ φύσεως τὸ ἀγαθὸν διδάσκεσθαι, δεύτερον δὲ
παρὰ τῶν ἀληθῶς ἀγαθόν τι ἐπισταμένων μᾶλλον ἢ ὑπὸ τῶν ἐξαπατᾶν τέχνην ἐχόντων.
[…]. ψέγουσι δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τοὺς νῦν σοφιστὰς καὶ οὐ φιλοσόφους, ὅτι ἐν τοῖς
ὀνόμασι σοφίζονται, οὐκ ἐν τοῖς νοήμασιν. Xenopho, Cynegeticus 13, 4. 6.
109 Oἱ μὲν γὰρ σοφισταὶ πλουσίους καὶ νέους θηρῶνται, οἱ δὲ φιλόσοφοι πᾶσι κοινοὶ
καὶ φίλοι· τύχας δὲ ἀνδρῶν οὔτε τιμῶσιν οὔτε ἀτιμάζουσι. Xenopho, Cynegeticus 13, 9.
110 S. oben S. 177 f.
111 Tὸ κοινῇ τοῖς φιλοσόφοις ὑπὸ τῶν πολλῶν ἐπιτιμώμενον. Xenopho, Memorabilia
1, 2, 31.
112 Vgl. oben S. 151.
Die Schulen der Sokratiker
205
nen Natur und durch gute Lehrer, die nicht um ihrer eigenen Bereicherung willen
arbeiten. Diese Formulierungen, die den Grundzügen sokratischer Lehre ähneln,
wie sie auch bei Platon dem sophistischen Lehranspruch entgegengestellt werden,
113 lassen vermuten, dass die Philosophen, die Xenophon empfiehlt, in erster
Linie die Sokratiker sind, die inzwischen als eigene Gruppe erkennbar sind und
eine bessere Lehre vertreten als die Sophisten.
Für die Interpretation von Xenophons eigenem Werk bedeutet diese Stellungnahme,
dass die von ihm geäußerte Kritik am zeitgenössischen Philosophiebegriff
offenbar von der Möglichkeit her motiviert ist, dieser falschen Vorstellung von
Philosophie eine bessere gegenüberzustellen, nämlich eine Wahrheitssuche im
sokratischen Sinne. Insofern stellt die Synonymie von Sophistik und Philosophie
bei Xenophon eher den Realzustand dar, der aber keineswegs zu akzeptieren,
sondern im Sinne einer besseren Philosophie zu verändern ist, wie sie sich bereits
zu seiner Zeit entwickelt.
Würdigung
Xenophon erweist sich als wichtiger Zeuge für den Übergang eines unbestimmten,
auf jede Art von Bildung bezogenen und durch die Sophisten ausgefüllten Verständnisses
von Philosophie hin zu einem klarer konturierten Konzept, das sich
von den Sophisten abgrenzt. Entscheidend sind hierfür Punkte, die auch in der
Folgezeit wichtig bleiben: Die Arbeit an sich selbst, die Orientierung an der Wahrheit,
die kostenlose Lehre. Zwar fehlt die elaborierte philosophische Perspektive,
die bei Platon begegnet, doch liefert gerade Xenophons ›Cynegeticus‹ ein wichtiges
Argument dafür, dass dessen Konturierung des Philosophiebegriffes Teil eines
breiteren, am sokratischen Ideal orientierten Prozesses ist.
6. Zusammenfassende Würdigung
Die Sokratiker lassen, sieht man von Platon ab, bei allen Unterschieden zwei gemeinsame
Interessenbereiche erkennen, die man wohl auf Sokrates zurückführen
darf: Einerseits interessieren sie sich für Erkenntnistheorie, wobei sie einen tendenziell
kritischen Standpunkt einnehmen, der sich aber bei Aristipp, Antisthenes
und den Megarikern verschieden äußert, als Beschränkung wahrer Erkenntnis
auf die eigenen Empfindungen, als Ablehnung der Möglichkeit des Definierens
oder als dialektische Ausarbeitung der Argumentationstheorie. Andererseits in-
113 Gray, Xenophon’s ›Cynegeticus‹, 158, bezeichnet die Sophisten-Kritik als konventionell
und verweist auf Isokrates’ ›Gegen die Sophisten‹ als Parallele. Zum Sokratismus
Xenophons vgl. auch Dorion, Xénophon d’Erchia, 256.
Die klassische Epoche
206
teressieren sie sich für ein gutes Leben und nehmen für sich in Anspruch, dieses
zu beschreiben und auch zu leben.114 Antisthenes, die Megariker und Xenophon
greifen hierzu das Ideal der Arbeit an sich selbst und das Bemühen um das Gut-
Werden auf, während Aristipp das Ideal der Freude in den Mittelpunkt stellt, das
auch Platons ›Protagoras‹ dem Sokrates zuschreibt.
Somit entsteht das Bild einer komplexen Bewegung, die sich in thematisch zentrierten
Diskussionen um das in Wahrheit gute Leben bemüht und sich somit von
den Sophisten abgrenzt. Insbesondere Xenophons ›Cynegeticus‹ lässt erkennen,
dass sich auf diese Weise eine Gruppe der ›Philosophen‹ herausbildet, die von den
Sophisten unterscheidbar sind, und zwar gerade durch die sokratischen Themen
der Wahrheitssuche und der Arbeit an sich selbst. Wenn damit, wofür alles spricht,
zunächst die Sokratiker gemeint sind, spricht auch vieles dafür, dass Platons Neubestimmungen
des Philosophiebegriffs in diesen Kontext gehören und ihm Teile
ihres Erfolgs verdanken. Die Ausrichtung auf ein gutes Leben und wahre Erkenntnis,
welche die Sokratiker auszeichnet, wird er auch die ganze Antike
hindurch
nicht verlieren.
114 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 47 f.
207
VII. Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹:
Isokrates und Alkidamas1
1. Allgemeines und Biographisches
Einen wichtigen Faktor bei der Entwicklung des Philosophiebegriffs stellt das
Werk des Isokrates (ca. 436–338 v. Chr.) dar, der insbesondere eine wichtige Rolle
in der Entstehung der antiken Rhetorik einnimmt.2 Seine Bildung in diesem Bereich
verdankt er unter anderem dem Gorgias, während eine für ihn als Athener
Bürger wohl anzunehmende Bekanntschaft mit Sokrates nicht prägend wirkt.3
Zu den frühesten Benutzern des Wortes ›Philosophie‹ gehört aber auch ein weiterer,
älterer Gorgias-Schüler, nämlich Alkidamas aus dem äolischen Elaia,4 der
um 390 Isokrates gegenüber den Wert schriftlicher Darlegungen für eine richtige
›Philosophia‹ in Zweifel zieht. Seine Aktivität in Athen beginnt offenbar deutlich
früher als bei Platon und Isokrates schon in den 420er Jahren und scheint bis
ca. 365 anzudauern.5
Isokrates ist zunächst seit ca. dem Ende des peloponnesischen Krieges im Jahre
404 als Logograph, d. h. als Verfasser schriftlicher Vorlagen für Reden, tätig. Im
Anschluss daran gründet er schließlich, vielleicht zuerst in Chios, gegen Ende der
390er Jahre aber in Athen, eine Lehranstalt guter Rede,6 welche nach eigener Aussage
zu seiner Zeit die »reichhaltigste Schule der Griechen« darstellt.7 Seine als
Reden überlieferten Werke, die verschiedene Gattungen der Rede inaugurieren,8
vertreten z. T. offensiv, aber faktisch erfolglos ein panhellenisches Ideal mit einer
1 Nützliche Überblicksdarstellungen sind Eucken, Isokrates; Graeser, Die Philosophie
der Antike 2, 81–86; M. Tulli, Philosophie. B. I. Antike. 1. Griechenland, in: Historisches
Wörterbuch der Rhetorik 6 (2003), 969–981, hier 972 f.; J. L. López Cruces / P. P. Fuentes
González, Isocrate d’Athènes, in: DPhA 3 (2000), 891–938.
2 Vgl. Eucken, Isokrates, 53–63.
3 Vgl. López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes, 894 f.
4 Überblick bei M. Narcy, Alcidamas d’Élée, in: DPhA 1 (1994), 101–109. Alcidamas, De
sophistis 1 (135, 13 Radermacher).
5 Vgl. Narcy, Alcidamas d’Élée, 103, A. Lesky, Geschichte der griechischen Literatur,
Bern 1957, 401; E. Alexiou, Die Rhetorik des 4. Jahrhunderts, in: B. Zimmermann / A. Rengakos
(Hrsg.), Die Literatur der klassischen und hellenistischen Zeit, München 2014, 734–
859, hier 750–754; E. Heitsch, in: Platon, ›Phaidros‹. Übersetzung und Kommentar von
E. Heitsch, Göttingen 1993, 194 Anm. 426.
6 Vgl. López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes, 895–899.
7 Πλείστην σχολὴν τῶν Ἑλλήνων. Isocrates, De permutatione 39.
8 Vgl. López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes, 904 f.
Die klassische Epoche
208
besonderen Rolle Athens.9 Auf theoretische Probleme gehen sie hingegen eher
kursorisch ein und machen es somit schwierig, den Standpunkt ihres Autors genau
festzustellen.10 Während Isokrates als eminent wichtige Figur für die Herausbildung
des Philosophiebegriffs, den er sehr häufig verwendet, bekannt ist, stellt die
Rolle des Alkidamas für dessen Herausbildung ein Problem dar. Zum gegenseitigen
Verhältnis ist der Vorschlag gemacht worden, dass Alkidamas’ erhaltene ›Sophistenrede‹
eine Reaktion auf Isokrates’ ca. 393–390 entstandene Rede ›Gegen
die Sophisten‹ darstelle, die aber ihrerseits auf eine ältere Rede des Alkidamas
reagieren könne.11 Allerdings wird nach wie vor eine Frühdatierung von Alkidamas’
›Sophistenrede‹ ins 5. Jahrhundert vertreten.12
2. Philosophische Positionen
Alkidamas setzt offenbar die auf die älteren Sophisten zurückgehende Praxis fort,
ein spontanes Reden aus dem Stegreif zu fördern, wie er es etwa an einem Dichterwettstreit
zwischen Homer und Hesiod zu illustrieren scheint. Möglicherweise
lehrt er hierzu auch spezielle rhetorische Tropen und Gliederungen, die ein solches
Vorgehen erleichtern.13 Aus dieser Perspektive wendet er sich gegen Isokrates’
Tätigkeit als Verfasser schriftlicher Reden, seine entsprechende Lehrtätigkeit
sowie sein Bildungsideal. Dies tut er mit einem Argumentationsgang, der vor allem
eine schädliche Rolle des Gebrauchs schriftlicher Ausführungen im Bildungssystem
nachzuweisen sucht.14 Diese Ausführungen sind vermutlich, aufgrund weiterer
Parallelen, älter als Platons ›Phaidros‹, dessen Diskussionskontext – nämlich
die Auseinandersetzung mit Isokrates – sie anzeigen, ohne dass die Perspektive
der Schriftkritik dieselbe wäre.15
Während der Standpunkt des Alkidamas also von der rhetorischen Übung geprägt
ist, entwickelt Isokrates zur Rechtfertigung seiner Tätigkeit besonders in
seinem Frühwerk ›Gegen die Sophisten‹, mit dem er seine Lehrtätigkeit eröffnet,
9 Vgl. z. B. P. Cloché, Isocrate et son temps, Paris 1978, 31–130; A. Masaracchia, Isocrate.
Retorica e politica, Rom 1995, 47–149.
10 Vgl. Eucken, Isokrates, 3 f.
11 Vgl. Eucken, Isokrates, 5–43 (v. a. 29–31) und 121 f.; Th. Blank, Logos und Praxis.
Sparta als politisches Exemplum in den Schriften des Isokrates, Berlin 2014, 39–55; zur
Datierung von Isokrates’ ›Contra Sophistas‹ vgl. López Cruces / Fuentes Gónzalez, Isocrate
d’Athènes, 899.
12 Bei Heitsch, in: Platon, ›Phaidros‹, 193 f. Anm. 426.
13 Vgl. Narcy, Alcidamas d’Élée, 104–109; Eucken, Isokrates, 30 f.
14 Die Schriftkritik wird Alcidamas, De sophistis 3–32 (135, 11–141, 11 Radermacher)
ausgeführt, zu Details vgl. Eucken, Isokrates, 122–125; Schur, ›Von hier nach dort‹, 37 f.
15 Vgl. Heitsch, in: Platon, ›Phaidros‹, 193 f. Anm. 426; vgl. auch die vorsichtigere Stellungnahme
von Narcy, Alcidamas d’Élée, 102 f.
Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹: Isokrates und Alkidamas
209
sowie in seinem Alterswerk ›Antidosis‹ (ca. 353)16 eine eigene Theorie darüber,
was gute Bildung bzw. Philosophie ausmacht, wie sie wirken soll und warum sie
entsteht. Grundsätzlich bietet er, wie die zeitgenössischen Sophisten und Sokratiker,
einen Unterricht an, der darauf abzielt, aus seinen Schülern gute Menschen
und gute Bürger zu machen. Man hat ihn daher den »Vater der humanistischen
Bildung« genannt.17 In den grundlegenden Formeln steht er den Sokratikern nahe,
z. B. wenn er sagt, man solle sich primär um sich selbst und nicht um den eigenen
Besitz kümmern und sich nicht ans Herrschen (ἄρχειν) wagen, bevor man nicht
den eigenen Verstand (διάνοια) kennengelernt habe.18 Konsequenterweise sieht er
auch den Erwerb von Tugend sowie eine möglichst treffliche Meinung (δόξαν ὡς
ἐπιεικεστάτην) als entscheidende Voraussetzungen guten Redens an.19 Allerdings
glaubt er im Gegensatz zu den Sokratikern nicht, dass Gerechtigkeit bzw. Tugend
lehrbar ist oder dass Menschen mit schlechter Naturanlage überhaupt zu gutem
Verhalten erzogen werden können.20 Er gesteht lediglich zu, dass durch Unterricht
und Erfahrung auch Menschen mit relativ geringen Naturanlagen besser
veranlagte übertreffen können.21 Denn »Wissen über die Ideen zu erwerben, aus
welchen wir alle Reden aussprechen und zusammensetzen, gehört« mit dem richtigen
Lehrer »nicht zu dem besonders Schwierigen«.22 Die Ausbildung der Schüler
erfolgt durch ein mehrjähriges Zusammenleben mit dem Lehrer (συνδιαιτᾶσθαι),
das für den Erwerb entsprechender Erfahrung notwendig ist.23
Isokrates selbst bemüht sich folglich, wohl vor allem in der Nachfolge des Protagoras,
24 rhetorisch-politische Bildung auf einer ethischen Grundlage zu vermitteln,
und teilt insofern Sokrates’ Kritik am Relativismus (anderer) Sophisten: So
möchte er ein gutes, den Umständen angemessenes Verhalten in allen denkbaren
Situationen (bzw. den rechten Momenten, καιροί) lehren,25 also politische Klugheit
im weiten, auf reale Praxis bezogenen Sinn. Auch der Umgang mit der eigenen
Erfahrung spielt hierbei eine wichtige Rolle.26 Weitergehende Reflexionen
des Isokrates betreffen z. B. die Ziele jeglichen menschlichen Handelns – die-
16 Vgl. D. Gillis, The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric, in: Parola del passato 24 (1969),
321–348, hier 327 f.; 339–341.
17 Vgl. Jaeger, Paideia 3, 105 f.; Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 120.
18 Isocrates, De permutatione 290.
19 Isocrates, De permutatione 278. Vgl. Gillis, The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric,
346 f.
20 Isocrates, Contra Sophistas 21. Vgl. Graeser, Philosophie der Antike 2, 82.
21 Isocrates, Contra Sophistas 14 f.; De permutatione 186–192.
22 Isocrates, Contra Sophistas 16.
23 Isocrates, De permutatione 87. Vgl. W. Steidle, Redekunst und Bildung bei Isokrates,
in: Hermes 80 (1952), 257–296, hier 281.
24 Vgl. Gillis, The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric, 334.
25 In De permutatione 114–139 verdeutlicht Isokrates dies anhand dessen, was sein
Schüler Timotheos politisch leistet und von ihm gelernt hat.
26 Isocrates, De permutatione 187. Vgl. Steidle, Redekunst und Bildung bei Isokrates,
v. a. 257–285; Wilms, Techne und Paideia, 248–254.
Die klassische Epoche
210
ses erfolge stets wegen Freude, Gewinn oder Ehre (ἡδονῆς ἢ τιμῆς ἢ κέρδους
ἕνεκα) – sowie das Problem der Willensschwäche (ἀκρασία).27 Mit diesen Überlegungen
nimmt er der Sache nach einige Aspekte von Aristoteles’ Behandlung
der Klugheit (φρόνησις) in der ›Nikomachischen Ethik‹ vorweg.28 Verschiedene
seiner Überlegungen, z. B. zur pädagogischen Rolle der Schönheit, zum guten
Staat und zur Eristik, können aus einem literarisch-philosophischen Wettstreit
mit Platon heraus erklärt werden und haben in dessen Werken möglicherweise
Spuren hinterlassen.29
Einen theoretischen Hintergrund von Isokrates’ Überlegungen bildet die Annahme,
der Logos sei die Wurzel aller Kultur, Gesetze und guten Fertigkeiten
(τέχναι), welche konkret von der Polis, insbesondere Athen selbst, vermittelt werden.
Konsequenterweise könnten politische Reden, als technisch wie ethisch kundiges
»Werk der gut denkenden Seele« (ψυχῆς εὖ φρονούσης ἔργον), Weise wie
Ungelehrte belehren.30 Im Hintergrund dieser rhetorischen Hypostasierung der
Polis steht die bereits von Thukydides’ Kleon geäußerte Vorstellung, dass jeder
Athener Bürger Logos hat.31 Im 4. Jahrhundert werden wesentliche Elemente des
damit verbundenen Ideals auf die Philosophie selbst übertragen, namentlich von
Isokrates, aber auch Platon und Aristoteles betonen es als hohes Gut.32
3. Philosophiebegriff
Alkidamas’ Verwendung von ›Philosophie‹
Alkidamas richtet sich in seiner ›Sophistenrede‹ explizit gegen »sogenannte Sophisten
«, die ihre Erziehungsaufgabe dadurch vernachlässigen, dass sie das Schreiben
als Haupt- und nicht als Nebenaufgabe verstehen.33 Dabei verwendet er die
Worte ›Erziehung / Bildung‹ (παιδεία), ›Historie‹ (ἱστορία), ›Rhetorik‹ (ῥητορική)
und ›Philosophie‹ (φιλοσοφία) offenbar weitgehend synonym: So wirft er seinen
Gegnern vor, mit ihrer Tätigkeit »die Historie und die Bildung« zu vernachlässigen
bzw. »viel von Rhetorik wie von Philosophie weggenommen zu haben«
(ἀπολελεῖφθαι πολὺ καὶ ῥητορικῆς καὶ φιλοσοφίας).34 Ebenso scheint es für ihn
synonym zu sein, »Anspruch auf Philosophie zu erheben und zu versprechen,
27 Isocrates, De permutatione 217; 221–223.
28 Isocrates, De permutatione 217; 221–223.
29 Dies wird von Eucken, Isokrates, vertreten und begründet, vgl. dessen Zusammenfassung
auf S. 284–288, ferner Niehues-Pröbsting, Antike Philosophie, 115–122.
30 Isocrates, Panegyricus 47–49; De permutatione 254–257.
31 Vgl. Leppin, Paradoxe der Parrhesie. Eine Wortgeschichte, Tübingen 2022, 15–32.
32 Vgl. Leppin, Paradoxe der Parrhesie, 111–115, und unten S. 212 f.
33 Alcidamas, De sophistis 1 (135, 1–9 Radermacher).
34 Alcidamas, De sophistis 1 (135, 1 f.; 135 12 f. Radermacher).
Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹: Isokrates und Alkidamas
211
andere zu lehren« (τὸν ἀντιποιούμενον φιλοσοφίας καὶ παιδεύσειν ἑτέρους
ὑπισχνούμενον).35 Eine politische Konnotation von ›Philosophie‹ deutet Aristoteles’
Mitteilung an, Alkidamas habe diese »Ummauerung für das Gesetz« (ἐπιτείχισμα
τῷ νόμῳ) genannt,36 doch ist uns hier der genaue Kontext nicht bekannt.
In der ›Sophistenrede‹ begegnen wir jedenfalls einem sehr weiten und nicht weiter
problematisierten Philosophiebegriff, bei dem das Wort all diejenige Bildung bezeichnet,
die ein guter Sophist lehren sollte. Dies erinnert ebenso an den Traktat
›Über die alte Medizin‹ wie die Meinung, dass das Verfassen von Texten zur beruflichen
Praxis wenig nützt; die Weite des ›Philosophie‹-Verständnisses erinnert
auch an Xenophon. Im Ganzen spricht viel dafür, dass die ›Sophistenrede‹ einen
traditionellen, nicht spezifisch reflektierten Begriff von Philosophie als die dem
Bürger angemessene Bildung voraussetzt, die man auch ›Rhetorik‹ nennen kann.
Damit bezeugt sie eine vor-platonische und vor-isokrateische Sprachstufe, die
demnach nicht nur das Verb ›philosophieren‹ und das Adjektiv ›philosophisch‹,
sondern auch das abstrakte Nomen ›philosophia‹ bereits kennt.
Isokrates’ Konzept von ›Philosophie‹
Grundsätzlich gebraucht auch Isokrates dieses Nomen für jede Lehrtätigkeit, die,
auch gegen Geld, zur Erziehung guter junger Bürger nutzt, und unterscheidet im
Hinblick auf die Lehrereigenschaft nicht zwischen Philosophen und Sophisten.37
In der Tat ist die Lehrbarkeit für Isokrates ein wesentliches Charakteristikum der
›Philosophie‹, denn
»alle dürften wohl darin übereinstimmen, dass wir glauben, diejenigen füllten in
allen Fertigkeiten und Handwerken die Fertigkeit am besten aus (τεχνικωτάτους
εἶναι), welche sich als fähig erweisen, sich Schüler so ähnlich wie möglich heranzubilden.
Auf die Philosophie scheint dies nun auch zuzutreffen«.38
Philosophie ist nach dieser Aussage wesentlich eine Fertigkeit (τέχνη), welche
durch Unterricht weitergegeben werden kann. Es wäre ja auch absurd, so Isokrates
weiter, wenn es bei der Klugheit (φρόνησις) anders wäre als bei allen anderen
Fertigkeiten, die nur durch »Beschäftigung und Bemühung gefangen« (ταῖς
μελέταις καὶ ταῖς φιλοπονίαις ἁλισκομένας), d. h. erworben, werden könnten.39
35 Alcidamas, De sophistis 15 (137, 29 f. Radermacher).
36 Aristoteles, Rhetorica 3, 3, 1406b 11 f.
37 Isocrates, De permutatione 154–179, namentlich 174 f. Vgl. auch De permutatione
197 f. mit Contra Sophistas 14. Dazu Eucken, Isokrates, 7 f.
38 Πάντες ἂν ὁμολογήσειαν, ὅτι τούτους τεχνικωτάτους εἶναι νομίζομεν ἐπὶ πασῶν
τῶν τεχνῶν καὶ χειρουργιῶν, οἵτινες ἂν τοὺς μαθητὰς ὡς οἷόν θ’ ὁμοιοτάτους ἐργάτας
ἀλλήλοις ἀποδείξωσιν. Τῇ τοίνυν φιλοσοφίᾳ φανήσεται καὶ τοῦτο συμβεβηκός. Isocrates,
De permutatione 205.
39 Isocrates, De permutatione 209–211, Zitat 209.
Die klassische Epoche
212
Insofern ist die Philosophie für ihn eine umfassende, eng mit einer rationalen
Klugheit verbundene Quasi-Technik guten Lebens, für deren Beschreibung er sich
Elementen des medizinischen Ideals einer Fertigkeit (τέχνη) bedient.40
Neben diesem Akzent auf ihrer Lehr- und Lernbarkeit charakterisiert Isokrates
die Philosophie aber auch, wie schon Sokrates,41 als Fürsorge (ἐπιμέλεια) für
die Seele (ψυχή), welche parallel zur Ertüchtigung (παιδοτριβική) des Körpers
anzustreben ist, wobei die Philosophie in dem Maße wichtiger ist als ihr Gegenstück,
in dem die Seele wichtiger als der Körper ist.42 Vor diesem Hintergrund ist
es wohl auch zu verstehen, dass Isokrates, wie Xenophon, zugibt, dass sich »viele
Philosophierende privat vervollkommneten«, also ohne Lehrer.43 Wenn Isokrates
trotzdem die Schule als den Ort ansieht, an dem Philosophie regelmäßig erworben
wird, liegt das in seinen Augen daran, dass die Schüler im verständigen Lehrer
»dieselbe Bildung« (τῆς αὐτῆς παιδείας) wiederfinden, die sie in sich selbst
haben.44 Insofern läuft die Aussage, einige Lehrer »gebrauchten die Philosophie
auf schöne«, d. h. in sich gute »Weise« (καλῶς τῇ φιλοσοφίᾳ χρωμένους),45 darauf
hinaus, dass sie entsprechend der eigenen Bildung aktiv sind,46 und zwar insbesondere
als Lehrer.
Überhaupt ist die Philosophie für Isokrates kein isoliertes Ideal, sondern der
Nutzen für das Reden (λέγειν) und das Handeln (πράττειν) ist die Bedingung
dafür, dass ein Unterricht »Training für die Seele und Vorbereitung der Philosophie
« (γυμνασίαν τῆς ψυχῆς καὶ παρασκευὴν φιλοσοφίας) sein kann.47 Vorausgesetzt
ist bei dieser Aussage ein sehr weiter Begriff von ›Philosophie‹, womit z. B.
eine kluge politische Überlegung bezeichnet werden kann.48 Auch der Freimut
(παρρησία), bisher eine Tugend, die man bei allen Athener Bürgern voraussetzt,
wird von Isokrates mit dem Philosophie-Ideal verbunden.49 Letztlich ist Philosophie
für Isokrates ein Synonym für Bildung (παιδεία), weswegen für ihn »meine
Fähigkeit« und »meine Schule« Synonyme für »meine Philosophie« sind.50 Diese
Philosophie umfasst den gesamten von den Sophisten behandelten Kanon von
Disziplinen:
»Die Arten der Worte sind nicht weniger als die Tätigkeiten mit Maß: Einige vergeudeten
ihr eigenes Leben, indem sie das Leben von Halbgöttern suchten, andere
40 Dies wird ausführlich erläutert von Wilms, Techne und Paideia, 208–318.
41 Vgl. Graeser, Philosophie der Antike 2, 82.
42 Isocrates, De permutatione 180 f.; 250.
43 Πολλοὶ μὲν τῶν φιλοσοφησάντων ἰδιῶται διετέλεσαν ὄντες. Isocrates, Contra Sophistas
14.
44 Isocrates, De permutatione 206.
45 Isocrates, De permutatione 224.
46 Vgl. Isocrates, De permutatione 246 f.
47 Isocrates, De permutatione 265; vgl. De permutatione 304–306.
48 Z. B. Isocrates, De permutatione 121.
49 Isocrates, Ad Nicoclem 3. Vgl. Leppin, Paradoxe der Parrhesie, 25–27.
50 Isocrates, De permutatione 50.
Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹: Isokrates und Alkidamas
213
philosophierten über die Dichter, wieder andere wollten die Taten in den Kriegen
sammeln, noch andere, welche man Antilogiker nennt, verlegten sich auf die Fragen
und Antworten«.51
Wie sich in dieser Aussage, deren kritische Untertöne gleich zu erläutern sind,
schon andeutet, sieht Isokrates sich als Lehrer einer relativ präzis definierten,
ethisch fundierten Kunst, die zu einer Besserung der Sitten aufruft.52 Sie strebt ein
besseres Verständnis der Gesetze und Verträge an, als dies den vielen Gesetzgebern,
die sich anderswo bedienten, gegeben sei.53 An Spekulationen zum Verhältnis
von Weisheit und Philosophie, wie er sie wohl von Platon kennt, möchte sich
Isokrates hingegen nicht beteiligen, zumal Weisheit seiner Meinung nach durch
eine praxisorientierte Lehre gerade nicht vermittelt werden kann.54 Die Philosophie
selbst, als das Ziel des Bildungsgangs des Isokrates, realisiert sich vielmehr
nur durch rhetorische, praktische und erzieherische Tätigkeit im Kontext der Polis.
Seine Zielgruppe in dieser Erziehung zur Tugend sind nicht Einzelne, wie sie andere
Lehrer vielfach zu sich locken, sondern die Polis als Ganze.55
Isokrates’ Polemik gegen andere Lehrer seiner Zeit
Isokrates verteidigt dieses Philosophieverständnis scharf gegen andere Lehrer,
deren Unterricht er als Gefahr für den Ruf der politischen bzw. philosophischen
Lehre als Ganzer ansieht.56 Isokrates »muss seine Gegner pulverisieren. […] ›Gegen
die Sophisten‹ ist nichts Geringeres als eine Kriegserklärung«.57 Seine Kritik
richtet sich nicht nur gegen die heute als Sophisten bekannten Autoren, unter ihnen
Alkidamas, sondern auch gegen die Sokratiker, unter denen er zunächst Antisthenes
und später Platon sowie Aristoteles zu seiner Hauptzielscheibe macht.58
Die Polemik gegen die Sophisten im engeren Sinn richtet sich, wie bei anderen
51 Τρόποι τῶν λόγων εἰσὶν οὐκ ἐλάττους ἢ τῶν μετὰ μέτρου ποιημάτων. Οἱ μὲν
γὰρ τὰ γένη τὰ τῶν ἡμιθέων ἀναζητοῦντες τὸν βίον τὸν αὑτῶν κατέτριψαν, οἱ δὲ περὶ
τοὺς ποιητὰς ἐφιλοσόφησαν, ἕτεροι δὲ τὰς πράξεις τὰς ἐν τοῖς πολέμοις συναγαγεῖν
ἐβουλήθησαν, ἄλλοι δέ τινες περὶ τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς ἀποκρίσεις γεγόνασιν, οὓς
ἀντιλογικοὺς καλοῦσιν. Isocrates, De permutatione 45. Mit »Antilogikern« ist dasselbe
gemeint wie mit »Eristiker«, vgl. Eucken, Isokrates, 11.
52 Z. B. Isocrates, De permutatione 71 f.
53 Isocrates, De permutatione 79–83.
54 Isocrates, De permutatione 270. Vgl. Zajonz, Isokrates’ ›Enkomion auf Helena‹, 88,
und, zur ganzen Debatte, Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 315–318.
55 Isocrates, De permutatione 84–86.
56 Isocrates, Contra Sophistas 1. Vgl. Kranz, Philosophie, 575.
57 So Gillis, The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric, 321.
58 Zu den verschiedenen Polemiken des Isokrates und der Reaktion seiner Zeitgenossen
vgl. Jaeger, Paideia 3, 105–225; Gillis, The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric, 322 f.;
sowie für Weiteres López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes, 911–936.
Die klassische Epoche
214
Zeitgenossen auch, gegen deren unethische Grundhaltung, auch das Überzeugen
von unwahren Behauptungen zu lehren.59 Dagegen weiß Isokrates die Leistung
des Gorgias, des Protagoras, des Zenon von Elea und anderer für das Niveau ihrer
Bestreitungen eines objektiven Seins zu schätzen und sieht insbesondere ihre
praktische Perspektive als nachahmenswert an.60
Die Kritik an den Sokratikern, die er weder unter dieser Bezeichnung noch unter
ihren einzelnen Namen offen anspricht, sondern als ›Eristiker‹ verunglimpft,61
richtet sich gegen beide Grundlinien dieser Richtung: Einerseits kritisiert er ihre
erkenntniskritische Grundhaltung insgesamt als Eristik, die dem vorgetragenen
Wahrheitsanspruch widerspreche, da ja sowieso jeder wisse, dass man die Zukunft
nicht vorhersagen könne.62 Andererseits hält er den Anspruch für ganz unmäßig,
Interessierten zu versprechen, ihnen beizubringen, »was zu tun ist« und dass sie
»durch dasselbe Wissen glücklich sein werden«.63 Diese Aussagen, die sich wohl
direkt gegen Antisthenes richten, treffen das Projekt der Sokratiker als ganze
Bewegung.64 Sie zeigen, dass Isokrates’ Anliegen, eine lebens- und praxisnahe,
ethisch fundierte Handlungskompetenz zu vermitteln, auf die Behandlung der
Fragen verzichtet, welche später die Faszination des antiken Philosophie-Ideals
ausmachen, in dem sich Bildung, theoretische Forschung und menschliche Vervollkommnung
als Ziele begegnen.
4. Verhältnis zu anderen Disziplinen und Gebieten
Philosophie, Rhetorik und Politik
Aus Sicht einer späteren Zeit sind Alkidamas und Isokrates eher Lehrer der Rhetorik
als der Philosophie. Terminologisch sind sie jedoch wichtige Zeugen der
Entwicklung, in der sich dieser Unterschied erst herausbildet. Vor diesem Hintergrund
ist das Zeugnis des Alkidamas in zweifacher Hinsicht bemerkenswert:
Zum einen könnte er überhaupt der erste sein, der das Wort ›Rhetorik‹ verwendet:
Das ist jedenfalls dann sehr wahrscheinlich, wenn man Platons ›Gorgias‹ zu
dessen mittleren Dialogen rechnet. Denn Alkidamas’ ›Sophistenrede‹ dürfte nicht
lange nach Isokrates’ ›Gegen die Sophisten‹ entstanden sein, also wohl vor oder
59 Isocrates, Helena 4; Contra Sophistas 9 f.
60 Isocrates, Helena 2–5. Vgl. López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes, 913–
916; Zajonz, Isokrates’ ›Enkomion auf Helena‹, 90–97; Blank, Logos und Praxis, 83–88.
61 Vgl. Eucken, Isokrates, 8–12; Zajonz, Isokrates’ ›Enkomion auf Helena‹, 89 f.
62 Isocrates, Contra Sophistas 2; Helena 6. Vgl. Epistula ad Alexandrum 3.
63 Isocrates, Contra Sophistas 3.
64 Antisthenes ist eindeutig gemeint in Isocrates, Helena 1; vgl. Zajonz, Isokrates’ ›Enkomion
auf Helena‹, 81–87, sowie López Cruces / Fuentes González, Isocrate d’Athènes,
911–930.
Andere Blicke auf das Bildungsideal ›Philosophie‹: Isokrates und Alkidamas
215
während Platons Sizilienreise.65 Zum anderen verwendet er aber, wie gezeigt, die
Worte ›Philosophie‹ und ›Rhetorik‹ im Grunde synonym, ohne dies zu problematisieren.
Er ist also auf jeden Fall ein Zeuge dafür, dass der ›Gorgias‹ mit seiner
Differenzierung beider Größen auf eine bereits bestehende Diskussion reagiert,
also den Begriff ›Rhetorik‹ wohl kaum selbst prägt.66
Auch die isokrateische Position steht mit ihrem Fokus auf praktische Fähigkeiten,
unter denen das Überzeugen (πείθειν) eine der wesentlichen Funktionen des
Logos ist, der späteren Rhetorik sehr nahe.67 Auch die Beschäftigung mit Stimme
und Sprache, wie sie für die antike Rhetorik typisch ist, gehört zu seinem Lehrprogramm.
68 Den von Platon geprägten Begriff ›Rhetorik‹ übernimmt Isokrates
allerdings nur für einen Teilbereich seiner eigenen Lehre, nämlich die Fähigkeit,
vor einer größeren Menge zu sprechen, während er diejenigen, die sich selbst
gut raten können, »wohlberaten« (εὐβούλους) nennt.69 Überhaupt lehnt er einen
schlechten Gebrauch der Rede, der zu Streitigkeiten führt, ab und lehrt eine Orientierung
auch der politischen Reden an der Wahrheit und Sachdienlichkeit sowie
dem Wohlwollen (εὐνοία).70 Die Schärfe seiner Kritik an den Sokratikern erklärt
sich im Übrigen aus der durchaus hellsichtigen Beobachtung, dass eine polemische
Auseinandersetzung um die Wahrheit kategoriell von politischem Handeln
zu unterscheiden ist, das auf Kompromisse und Einigkeit angewiesen ist.71
Philosophie und Fachwissenschaften
Isokrates’ Stellung zu den fachwissenschaftlichen Disziplinen ist etwas ambivalent,
wie besonders aus einer Polemik gegen Aristoteles deutlich wird:72 In Astronomie
und Geometrie sieht er in der Tat einen gewissen Nutzen für die Praxis, der insbesondere
darin besteht, durch die Konzentration auf sie und die intensive geistige
Arbeit die Fähigkeit zum Lernen praxisrelevanter Fähigkeiten zu fördern.73 Insofern
empfiehlt er die Beschäftigung mit diesen Disziplinen sowie mit Musik und
Grammatik ein Stück weit für die Jüngeren, auch wenn er einige Theorien, wie
65 Eine derartige Datierung des ›Gorgias‹ vertritt mit guten Gründen J. Dalfen, in: Platon,
›Gorgias‹. Übersetzung und Kommentar von J. Dalfen, Göttingen 2004, 114–118; vgl.
auch Söder, Zu Platons Werken, 26.
66 Vgl. auch Heitsch, in: Platon, ›Phaidros‹, 194, Anm. 426: »Im ersten Jahrzehnt des
Jahrhunderts hat die Schrift [des Alkidamas] m. E. eine Funktion«.
67 Isocrates, De permutatione 254.
68 Isocrates, De permutatione 296.
69 Isocrates, De permutatione 256.
70 Isocrats, De permutatione 258–260; 272–280; 291–294.
71 Isocrates, Epistula ad Alexandrum 3 f.
72 Zur Polemik des Isokrates gegen Aristoteles vgl. López Cruces / Fuentes González,
Isocrate d’Athènes, 933 f.
73 Isocrates, De permutatione 262–265.
Die klassische Epoche
216
die des Empedokles, für Wundererzählungen (τερατολογίας) hält.74 Ein Philosophieren,
das hierin und nicht im Nutzen für das eigene Haus und die Stadt besteht,
lehnt er aber dezidiert ab.75 Auch hält er eine Beschränkung auf den »Zirkel der
Lehre« (τοὺς ἐγκυκλίους) für einer Stadt wie Athen nicht angemessen.76 Im Ganzen
steht er mit dieser Bestimmung Platon recht nah.77
5. Würdigung
Von den beiden Gorgias-Schülern ist Alkidamas vor allem ein wichtiger begrifflicher
Zeuge: Seine synonyme Verwendung von ›Philosophie‹, ›Rhetorik‹ und
›Paideia‹ sowie ›Historie‹ bezeugt für uns ein frühes, wenig reflektiertes Stadium
der Verwendung dieser Begriffe, das man als Hintergrund ihrer Klärung und Differenzierung
in den folgenden Jahrzehnten vermuten muss.
Isokrates hingegen spielt selbst eine bedeutende Rolle bei dieser Herausbildung
eines inhaltlich gefüllten Philosophie-Begriffs: Mit den Sokratikern teilt er
die Idee, dass die Philosophie eine Sorge um sich selbst ist, die auf eine ethisch
fundierte Weiterentwicklung der Person abzielt. Isokrates gestaltet diese Grundannahme
jedoch eigenständig aus, indem er die Philosophie gleichsam als eine
Fertigkeit bzw. Technik bzw. Kunst (τέχνη) eines guten Lebens in der Polis entwickelt,
die den so gebildeten Menschen befähigt, sich in den einzelnen Situationen
(καιροί) richtig zu verhalten. Somit ist das gute Handeln für Isokrates vom guten
Reden, wie es für eine Rhetorik im engen Sinne typisch ist, nicht zu trennen.
Zwar kann sich Isokrates’ eng an der politischen Praxis orientiertes Konzept
mit seiner gegenüber den wissens- und vollkommenheitsbasierten Tugendidealen
von Antisthenes, Platon, Epikur und den Stoikern relativ geringen theoretischen
Ausarbeitung nicht durchsetzen.78 Doch wird ein Aspekt seiner Überlegungen für
den antiken Philosophiebegriff langfristig bedeutsam, nämlich die Verbindung der
Philosophie mit dem Konzept der erlernbaren Fertigkeit, die in Schulen gelehrt
werden kann. Sie wird seit der Stoa in veränderter Form den antiken Philosophiebetrieb
prägen, während Isokrates’ eigenes Konzept am ehesten bei Rhetoren mit
philosophischem Interesse, wie Cicero und Ailios Aristeides,79 Nachahmer findet.
74 Isocrates, De permutatione 267–269.
75 Isocrates, De permutatione 285.
76 Isocrates, De permutatione 316.
77 Vgl. Masaracchia, Isocrate 17–45.
78 Zu den Gründen vgl. Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 315–318.
79 Vgl. dazu P. Papaevangelou-Varvaroussi, Isokrates und Aelios Aristeides im Spiegel
der Rhetorik und der Politik, München 2003.
217
VIII. Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
1. Allgemeines
Mit den genannten Autoren ist der Hintergrund skizziert, vor dem Platon seinen
Begriff von Philosophie erarbeitet. Dieser stellt, dank seiner Verbindung der Philosophie
mit wahrem Wissen und ihrer Abtrennung von der Rhetorik, die Grundlage
für die gesamte spätere Diskussion über die Philosophie, insbesondere in der
Antike, dar.1
2. Leben und Werk
Platons Leben und die Gründung der Akademie2
Für ein Verständnis von Platons Werk bildet seine Biographie, die sich anhand
der nicht immer absicherbaren und teils widersprüchlichen antiken Berichte in
etwa folgendermaßen rekonstruieren lässt, einen wichtigen Hintergrund:3 Platon
wird um 428 v. Chr. in eine der einflussreichsten Athener Familien geboren, die
sich väterlicherseits auf den letzten Athener König Kodros und mütterlicherseits
auf die Verwandtschaft Solons zurückführt. Seine Jugend zur Zeit des Peloponnesischen
Krieges ist allerdings von der zunehmenden Krisensituation in Athen
geprägt. Platon schließt sich als junger Mann um 408 Sokrates an, dessen Schüler
er bis zu dessen Tod 399 bleibt. Die verworrenen Verhältnisse nach dem Ende des
Krieges, als einige seiner Verwandten an der Diktatur der 30 Tyrannen mitwirken
und die anschließende Demokratie Sokrates zum Tode verurteilt, beeinflussen
Platon nachhaltig, wie uns im ›Siebten Brief‹ berichtet wird,4 der entweder von
Platon selbst oder aus seinem Umfeld stammen dürfte.5 Nach Sokrates’ Tod begibt
er sich zu Euklid von Megara und wohl auch, um 388, nach Unteritalien, wo
1 So schon H. von Arnim, Leben und Werke des Dion von Prusa. Mit einer Einleitung.
Sophistik, Rhetorik, Philosophie in ihrem Kampf um die Jugendbildung, Berlin 1898, 66–68.
2 Ausführliche Überblicke zu Platons Leben, die hier benutzt wurden, geben M. Erler,
Platon, München 2006, 35–59; L. Brisson / R. Goulet, Platon – Biographie, in: DPhA 5a
(2012), 631–639; K. Döring, Zur Biographie Platons, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-
Handbuch2, 2–18.
3 Zu den Quellen vgl. v. a. Erler, Platon, 35–38.
4 Vgl. Plato (?), Epistula 7, 324b–326b.
5 Vgl. Söder, Zu Platons Werken, 21 f.
Die klassische Epoche
218
er die Pythagoreer kennenlernt und insbesondere mit dem etwas älteren Archytas
Freundschaft schließt.6 Während Reisen nach Nordafrika und Ägypten unsicher
sind, ist gut bezeugt, dass Platon in Sizilien mithilfe seines Freundes Dion versucht,
den Tyrann von Syrakus, Dionysios I., von einer philosophischen Regierungsweise
zu überzeugen, was aber scheitert und mit der Vertreibung Platons endet, der dabei
in Sklaverei gerät. Weitere Reisen nach Sizilien in den Jahren um 366 und 362
bleiben ähnlich erfolglos, weil sich der nun amtierende Herrscher Dionysios II.
ebenfalls nur oberflächlich an philosophischen Ratschlägen interessiert zeigt.
Nach der ersten sizilischen Reise, wohl 387/86, gründet Platon in Athen eine
eigene Lehranstalt »in der Akademie«, für die er ein Gymnasium und ein Gartengrundstück
erwirbt. Dies stellt sicherlich auch eine Reaktion auf die erfolgreiche
Lehrtätigkeit des Isokrates dar.7 In der Akademie lehrt Platon direkt und führt im
kleinen Kreis wohl auch Gedankengänge, z. B. zur Idee des Guten, weiter aus, die
in den für die Öffentlichkeit bestimmten Dialogen nur angedeutet werden. Zum
engeren Kreis gehören offenbar 16 bzw. 19 engere Schülerinnen und Schüler, zu
denen weitere auswärtige Hörer kommen.8 Eine naheliegende Vermutung ist, dass
die pythagoreischen Gemeinschaften Unteritaliens, z. B. in Archytas’ Heimatstadt
Tarent, wichtige Anregungen für diesen für Athener Verhältnisse ungewöhnlichen,
relativ geschlossenen Kreis in einem spezifischen Gebäudekomplex liefern. Das
mit aristokratischen Zügen verbundene politische Ideal der Pythagoreer dürfte
jedenfalls Platons Vorstellung einer philosophischen Expertenherrschaft entgegenkommen.
9 Allerdings gibt die Akademie ganz unterschiedlichen Philosophen
und Wissenschaftlern wie Speusipp, Aristoteles und Eudoxos Raum, auch wenn
ihre Meinungen einander und Platons eigener Position widersprechen.10 Insofern
handelt es sich, im Gegensatz zu den meisten antiken Philosophenschulen (wohl
auch den pythagoreischen), nicht um eine Gemeinschaft, in der eine bestimmte
Lehrmeinung vermittelt und eingeübt wird, sondern eher um eine relativ freie
Forschungs- und Lehrinstitution, in der lediglich der Einfluss von Platons Lehre
sowie die dauernden Gespräche für eine gewisse Nähe der vertretenen Meinungen
sorgen. Der Unterricht ist kostenlos, weil Platon die Akademie mit seinem
Vermögen versorgt und dabei von anderen mit Spenden unterstützt wird. Auch in
der Öffentlichkeit ist die Akademie offenbar so erfolgreich, dass Platon Antisthe-
6 Vgl. L. Zhmud, Pythagoras und die Pythagoreer, in: GGPh 1, 1 (2013), 375–438, hier
425 f.
7 Vgl. Erler, Platon, 49.
8 Vgl. H. Flashar, Leben, in: Ch. Rapp / C. Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch. Leben
– Werk – Wirkung, Berlin 22021, 3–7, hier 4.
9 Zur Akademiegründung Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 7 (p. 196, 12–197,
3 Marcovich = 245, 73–246, 81 Dorandi); zu Platons Vorstellung einer philosophischen Expertenherrschaft
Plato (?), Epistula 7, 326ab. Vgl. Erler, Platon, 51; Döring, Zur Biographie
Platons, 4. Zu den pythagoreischen Gemeinschaften vgl. z. B. Zhmud, Pythagoras und die
Pythagoreer, 405 f.
10 Zu Platons Lehre in der Akademie vgl. v. a. Döring, Zur Biographie Platons, 5–8.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
219
nes als bedeutendster Sokratiker den Rang abläuft und der wichtigste Konkurrent
des Isokrates wird.11 Nach dem Ende seiner Reisetätigkeit lebt Platon offenbar
bis zu seinem Tod 348/47 v. Chr. in der Akademie, ist dort schriftstellerisch tätig
und hält wohl seine berühmte (und in der heutigen Forschung umstrittene) Vorlesung
›Über das Gute‹.12
Diese Biographie enthält einige plausible Bezugspunkte zum erhaltenen Werk
Platons: So dürfte, wie bereits im möglicherweise unechten ›Siebten Brief‹ Platons
dargestellt, seine Erschütterung über den Tod des Sokrates zu seinem Interesse
an politischen Fragen wesentlich beitragen, nachdem er bereits zuvor die
sokratischen Bemühungen um Erkenntniskritik und um Tugend kennengelernt
hat. Mit dem Namen Euklid von Megara sind insbesondere dialektische Studien
verbunden, welche einen Hintergrund für die platonische Dialektik oder gewisse
Aspekte seines Denkens, z. B. sein Interesse an Dihairesen, bilden können. Pythagoreer
wie Archytas dürften ihm nicht nur Anregungen zu einer Politisierung von
Philosophie geben, sondern insbesondere seine Interessen an der Unsterblichkeit
der Seele, der Mathematik und der Bedeutung transzendenter Annahmen für die
Absicherung von Wahrheitsansprüchen beeinflussen. Auf literarischer Ebene entspricht
die von Platon gewählte Dialogform den Werken der anderen Sokratiker.
Eine Rolle spielt auch der Wettstreit mit Isokrates, der sich z. T. durch Vergleich
der Werke beider nachweisen lässt.13 Zwar lassen sich alle diese Einflüsse meist
nur indirekt aus den Quellen erschließen, die, ebenso wie Isokrates, zeitgenössische
Rivalen nur selten direkt erwähnen. Dennoch lässt sich Platons Werk, wenn
man seinen zeitgeschichtlichen und biographischen Hintergrund kennt, als eine
persönliche, umfassende Antwort auf dessen Herausforderungen verstehen.14
Der Homer der Philosophie: Das literarische Werk Platons
Das literarische Werk Platons besteht bekanntermaßen überwiegend aus Dialogen,
wovon vor allem die ›Apologie‹ sowie die Briefe, deren Echtheit aber mit
mehr oder weniger stichhaltigen Gründen bezweifelt wird, eine Ausnahme bilden.
Man kann diese Dialoge mit gutem Grund als den literarischen Höhepunkt
der ganzen Philosophiegeschichte ansehen, weswegen man ihren Autor als den
11 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 270.
12 Dazu Aristoxenus, Elementa harmonica 2 (30, 13–31, 10 Meibom). Vgl. Erler, Platon,
56 f.; Döring, Zur Biographie Platons, 6 f.
13 Vgl. dazu die anonym überlieferte Anekdote bei Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 31
(2, p. 221, 21–25 Wachsmuth). Vgl. Eucken, Isokrates, 45–53; Erler, Platon, 49; 51; Niehues-
Pröbsting, Die antike Philosophie, 115–122.
14 Eine frühe, aber immer noch lesenswerte Darstellung von Platons Interaktion mit
seinem Umfeld ist Field, Plato and his Contemporaries.
Die klassische Epoche
220
»Homer
der Philosophie« bezeichnet hat.15 In den meisten Dialogen kommt Sokrates
vor, allerdings in durchaus verschiedenen Rollen, die durch unterschiedliche
Charakterisierungen der Sokrates-Figur ausgemalt werden.16 Nur in einem
Teil der Dialoge leitet Sokrates durch Fragen mehr oder weniger stark das Gespräch.
In anderen Werken erscheint er nur noch als Fragender, der von einem
Gesprächsführer belehrt wird, vor allem im ›Sophistes‹, wo ein Gast aus Elea
das Gespräch leitet, im ›Timaios‹, wo die gleichnamige Person die kosmologische
Lehre darlegt, und im ›Parmenides‹, wo Zenon von Elea und sein Lehrer Parmenides
das Wort führen. In den meisten Fällen wird in platonischen Dialogen ein
Problem bzw. ein bestimmter Blickwinkel darauf im Frage- und Antwortstil entwickelt,
während nur selten (v. a. im ›Timaios‹) eine Grundfrage die Gelegenheit
zu einem ausführlichen und unwidersprochenen Lehrvortrag gibt.
Schon lange ist eine umfassende Chronologie der platonischen Dialoge aufgrund
stilistischer Beobachtungen ziemlich allgemein anerkannt: Es lassen sich
drei Gruppen bilden, zu deren erster neben der ›Apologie‹ viele Dialoge mit
Sokrates als Hauptfigur gehören, namentlich ›Euthyphron‹, ›Kriton‹, ›Phaidon‹,
›Lysis‹, ›Laches‹, ›Charmides‹, ›Protagoras‹, ›Gorgias‹, ›Kratylos‹, ›Menon‹ und
›Symposion‹. Die zweite Gruppe umfasst die ›Politeia‹ (›Der Staat‹), den ›Phaidros‹,
den ›Parmenides‹ und den ›Theaitet‹, die dritte das Quartett ›Sophistes‹,
›Politikos‹, ›Kritias‹ und ›Timaios‹ sowie den ›Philebos‹ und die wohl unvollendeten
›Nomoi‹ (›Gesetze‹). Über die zeitliche Abfolge innerhalb dieser Gruppen
lässt sich genauso wenig etwas wirklich Zuverlässiges sagen wie über eine absolute
Chronologie oder den Zusammenhang der Dialoge mit Platons Auffassungen
zu einem bestimmten Zeitpunkt.17 Letzteres ergibt sich schon daraus, dass die
Dialoge als literarische Werke bestimmte Theorien auch deswegen verschweigen
können, weil ihre Einführung nicht zum Gesprächsziel oder der Gesprächsthematik
passt. Selbst die plausible Annahme, dass zu den frühen Werken insbesondere
solche sokratischen Dialoge gehören, welche die Ideenlehre noch nicht
kennen oder gerade erst einführen, ist insofern mit einem Fragezeichen zu versehen.
18 Allerdings lässt sich an einigen Punkten aufzeigen, in welchen Dialogen
bestimmte Gedanken nach und nach entfaltet werden, und es lassen sich Überlegungen
dazu anstellen, in welcher historisch fassbaren Situation bestimmte Dialoge
verfasst wurden. Wenn dies im Folgenden gelegentlich geschieht, sollte klar
15 Vgl. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 62–70, zu den Besonderheiten der
platonischen Dialoge (Zitat 63).
16 Vgl. Kahn, Plato and the Socratic Dialogue, 97–100; D. Frede, in: Platon, ›Philebos‹.
Übersetzung und Kommentar von D. Frede, Göttingen 1997, 387 f.
17 Es gibt allerdings durchaus für einige Werke recht plausible Vermutungen zur ungefähren
Abfassungszeit, die z. B. in den Lemmata zu den einzelnen Dialogen in DPhA 5a
(2012) oder einigen Editionen und Übersetzungen nachvollzogen werden können.
18 Vgl. zur Chronologie den Überblick bei Erler, Platon, 22–26, sowie Söder, Zu Platons
Werken, 23–27.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
221
sein, dass damit
eher Platons Gestaltungswille als eine historische Abfolge der
Dialoge rekonstruiert wird.
Mythen und Gleichnisse in den platonischen Dialogen
Eine Besonderheit platonischer Dialoge ist die Verwendung verschiedener Formen
einer bildlichen oder narrativen Darstellung. Dazu gehören sowohl die berühmten
Mythen Platons als auch zahlreiche Bilder und Gleichnisse.19 Mythen
werden in den Dialogen besonders dann erzählt, wenn Themen diskutiert werden,
die zwar philosophisch interessant sind, aber, jedenfalls in der Dialogsituation,
nicht rational-deduktiv begründet werden können. Typisch sind protologische
Mythen über die Entstehung der Menschheit und ihrer Kultur (z. B. im ›Protagoras‹)
sowie eschatologische Mythen über das Leben nach dem Tod (z. B. im
›Gorgias‹ und am Ende der ›Politeia‹).20 Gleichnisse verdeutlichen nicht nur einzelne
Punkte, z. B. in der Gyges-Erzählung die Bereitschaft aller Menschen zum
Unrechttun, solange sie damit nur nicht auffallen,21 sondern auch metaphysische
Theorien, die in der jeweiligen Dialogsituation nicht unverhüllt dargestellt werden
sollen. Das betrifft namentlich die Idee des Guten (Sonnengleichnis) oder die
Grenzen der menschlichen Erkenntnis und die Möglichkeiten ihrer Überwindung
(Höhlengleichnis).22 Auch Platons Idealstaat ist – als ideales Gegenstück zum realen
Athen – als ein Gleichnis dieser Art gewertet worden.23 Derartige Gleichnisse
können der Rezeption teils überraschende Anknüpfungspunkte geben, z. B. die
eher beiläufige Bezeichnung des Denkvermögens als »innerer Mensch« (ὁ ἐντὸς
ἄνθρωπος), die in der späteren Antike, dank eines vielleicht eher zufällig ähnlichen
Wortgebrauchs bei Paulus, das Zusammendenken von Christentum und
Platonismus erleichtert.24
Die genaue Beziehung rationaler Argumentationen und bildlicher Darstellungen
ist bei Platon schwer zu bestimmen. So hält der platonische Sokrates selbst den
eschatologischen Mythos im ›Gorgias‹ für einen ›Logos‹, obwohl er seinem
Ge-
19 Vgl. P. Murray, What is a muthos for Plato?, in: R. Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason.
Studies in the Development of Greek Thought, Oxford 1999, 251–262, hier 258–262.
20 Vgl. G. W. Most, Platons exoterische Mythen, in: M. Janka / Ch. Schäfer (Hrsg.), Platon
als Mythologe. Neue Interpretationen zu den Mythen in Platons Dialogen, Darmstadt
2002, 7–19, mit einer Liste der platonischen Mythen auf S. 10; mit anderer Klassifizierung
M. Janka, Semantik und Kontext. Mythos und Verwandtes im Corpus Platonicum, in:
M. Janka / Ch. Schäfer (Hrsg.), Platon als Mythologe. Neue Interpretationen zu den Mythen
in Platons Dialogen, Darmstadt 2002, 20–43.
21 Plato, Respublica 2, 358e–362c.
22 Plato, Respublica 6, 514a–518b.
23 Bei Ch. Rowe, Myth, History, and Dialectic in Plato’s ›Republic‹ and ›Timaeus‹-›Critias‹,
in: Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason, 263–278.
24 Plato, Respublica 9, 589ab. Vgl. Ch. Markschies, Innerer Mensch, in: RAC 18 (1998),
266–312, hier 267 f.
Die klassische Epoche
222
sprächspartner Kallikles als Mythos erscheinen soll.25 Auch im ›Timaios‹ scheint
kein klarer Unterschied zwischen den Worten ›Logos‹ und ›Mythos‹ zu bestehen.26
So kann man festhalten: »Nach einer konsistenten Unterscheidung zwischen mythos
(Mythos) und logos (Vernunft), geschweige denn einer Entwicklung vom
einen zum anderen suchen wir in Platons Werk vergeblich«.27
Hauptströmungen der modernen Platon-Deutung
Für die Rezeption Platons stellt sich in Anbetracht dieser Probleme die Frage
nach der rechten Zugangsweise. Hierbei unterscheiden sich die heutigen Herangehensweisen
an das platonische Werk von denen, die in der Antike vorherrschen.
In der modernen, mit Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher zu Beginn des
19. Jahrhunderts beginnenden Forschung28 lassen sich mehrere Hauptströmungen
unterscheiden, die teilweise miteinander kompatibel sind:
1) Seit Schleiermacher gibt es die Tendenz, die einzelnen Dialoge zunächst für
sich zu interpretieren und dabei auf die dialogischen und formalen Elemente (z. B.
die Interaktion der Personen) genauso zu achten wie auf die ausgesprochenen
philosophischen Inhalte. Dabei kann jedes Werk sowohl in sich als auch als Teil
eines umfassenden Ansatzes Platons gedeutet werden. Aufgrund dieses Blicks auf
den Gesamtkontext wird diese Interpretationslinie als ›unitarische‹ bezeichnet.
2) Seit K. F. Hermann (1839) wird als Alternative zu einer unitarischen Lesart
eine entwicklungstheoretische (bzw. genetische oder biographische) Deutung
vertreten, die davon ausgeht, dass sich die Position Platons im Laufe der Zeit verändert
und dass die einzelnen Dialoge von ihrem Ort im Werke Platons her zu
interpretieren sind. Hierbei wird besonders auf die wechselnden Positionen geachtet,
die Sokrates in den verschiedenen Dialogen vertritt.29 Auch diese Lesart
steht insofern in Schleiermacher’scher Tradition, als sie ebenfalls die literarische
und philosophische Dimension einzelner Dialoge in ihrem Zusammenhang betrachten
möchte.30
3) Eine gewisse Distanz zu Schleiermachers Deutung haben solche Ansätze, die
sich stark auf den philosophischen Standpunkt konzentrieren, den Platon jeweils
einnimmt, und die Dialogform eher als Ornament nehmen.31
25 Plato, Gorgias 523a.
26 Vgl. Plato, Timaeus 30b; 69b.
27 »If we look in Plato’s work for a consistent distinction between muthos (myth) and
logos (reason), let alone a development from one to the other, we look in vain«. Murray,
What is a muthos for Plato, 261.
28 Vgl. Erler, Platon, 1.
29 Zu diesen beiden Modellen vgl. Söder, Zu Platons Werken, 27–30.
30 So Erler, Platon, 2–4.
31 Verschiedene Ansätze dieser Art erwähnt Erler, Platon, 4 f.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
223
4) Als Alternative zu Deutungen, die sich vorwiegend auf die Dialoge stützen,
ist insbesondere in der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts die Tendenz entwickelt
worden, Platons eigene Meinung in einer »ungeschriebenen Lehre« (ἄγραφα
δόγματα) zu suchen, welche durch verschiedene antike Quellen, von denen die
Bücher XIII und XIV von Aristoteles’ Metaphysik die wichtigste sind, in relativ
großer Übereinstimmung bezeugt wird. Diese ungeschriebene Lehre, die vielleicht
aus der Vorlesung ›Über das Gute‹ stammt, ist nach den Anhängern dieser
Minderheitsmeinung Platons eigentliche Position, die in den Dialogen nur angedeutet,
aber nicht ausgesprochen werde.32
Tendenzen der Platon-Deutung in der Antike
Zwar weisen auch die antiken Deutungen Unterschiede auf, unterscheiden sich
aber insgesamt von ihren modernen Nachfolgern: Sie lesen Platons Dialoge generell
nicht als Dokumente für das Denken einer bestimmten historischen Person,
sondern als Zeugnisse einer philosophischen Theorie mit einem Wahrheitsanspruch.
Diese Theorie wird enfaltet, indem man die platonischen Dialoge
erklärt, und kritisiert, wenn man, wie einige Epikureer,33 bestimmte Aussagen
Platons kritisiert.
Im Detail ist allerdings erläuternd zu bemerken, dass aus großen Teilen der
platonischen Tradition der Antike, vor allem der Alten und der Neuen Akademie,
nicht viel über ihre Platon-Auslegung bekannt ist, da die Quellen hierüber
keine direkte Auskunft geben. Immerhin betonen neuere Forschungen, dass es
Anklänge der Texte der Neuen Akademie gerade an die sokratischen Frühdialoge
gibt.34 Die Interpretationstradition des Mittel- und Neuplatonismus, über welche
wir relativ gut informiert sind, geht zusätzlich davon aus, dass Platons OEuvre ein
einheitliches System enthält, das die Interpretation berücksichtigen und herausarbeiten
muss, indem sie alle Einzelaussagen in platonischen Dialogen auf einen
bestimmten Aspekt des angenommenen Systems bezieht. Hierbei können sogar
andere Autoren als Platon zur Verdeutlichung herangezogen werden, wenn diese
auch als Zeugen der einen Wahrheit gelten, so dass man gewisse stoische oder
aristotelische Aussagen als Erläuterung des platonischen Gedankengebäudes im
Detail verstehen kann.35 Wird dieser Ansatz mit einer allegorischen Deutung verbunden,
kann er so weit gehen, dass bereits die Dialogfiguren als Allegorie für be-
32 Vgl. Erler, Platon, 7; Söder, Zu Platons Werken, 31 f.
33 Vgl. unten S. 391.
34 S. unten S. 442.
35 Zum neuplatonischen Deutungsansatz vgl. z. B. Ch. Tornau, Spätantike I: früherer
Neuplatonismus, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch, 421–430; M. Perkams,
Spätantike II: späterer Neuplatonismus, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
430–434; M. Perkams, Das Prinzip der Harmonisierung verschiedener Traditionen in den
neuplatonischen Kommentaren zu Platon und Aristoteles, in: M. van Ackeren / J. Müller
Die klassische Epoche
224
stimmte Momente der Wirklichkeit verstanden werden.36 In vielen Fällen wird die
dialogische Form aber eher als reine Einkleidung wenig beachtet, was sich z. B. in
der Erstellung von Synopsen äußert, welche die ›Inhalte‹ einzelner Dialoge unter
Weglassung der dialogischen Argumente bietet.37
Diese systematisierenden Interpretationslinien sind ursprünglich von dem Bedürfnis
geprägt, ein platonisches Gedankengebäude den geschlossenen Theorien
der Stoiker und Epikureer gegenüberzustellen (früher Mittelplatonismus),38 und
verfolgen später ein ähnliches Ziel, indem platonische und aristotelische Positionen
gegenüber dem Christentum als die eine wahre Philosophie interpretiert
werden (später Neuplatonismus).39 Die systematische Interpretationsperspektive
wird übrigens auch von den antiken Platon-Editionen vorausgesetzt, die darauf
beruhen, dass die Dialoge jeweils in einen Sinnzusammenhang gesetzt werden,
wie wir das für die namentlich von Thrasyllos (1. Jhdt. n. Chr.) erstellte Anordnung
in Tetralogien noch nachvollziehen können.40 Im Neuplatonismus wird die
inhaltliche Anordnung zu einem ganzen Curriculum ausgebaut, innerhalb dessen
jede Aussage eines jeden Dialogs von genau der Themenstellung (σκοπός) her
gedeutet wird, die diesem Dialog entsprechend seiner Einordnung ins Curriculum
zugrunde liegt.41
3. Philosophische Theorien
Die Philosophie Platons übertrifft in vielerlei Hinsicht die ethischen und erkenntnistheoretischen
Bemühungen der anderen Sokratiker sowie der Sophisten und
ist in ihrer Mannigfaltigkeit und Tiefe bis heute ein anregender Gegenstand immer
neuer Untersuchungen. Die Vielfalt platonischen Philosophierens ist in den
Dialogen durch ein Netzwerk von Gedanken und Interessen verbunden, die immer
wieder auftauchen. Insofern all dies offenbar flexibel und entwicklungsoffen
ist, lässt es sich kaum angemessen als geschlossenes ›System‹ bezeichnen, doch
ist ein systematischer Zusammenhang von Platons verschiedenen Meinungen zu
(Hrsg.), Antike Philosophie verstehen. Understanding Ancient Philosophy, Darmstadt
2006, 332–347, v. a. 333–335.
36 So bei Proklos: In Timaeum 1 (1, p. 14, 3–18, 28 Diehl).
37 Derartige Texte sind vor allem auf Arabisch erhalten, vgl. D. N. Hasse, Plato Arabico-
Latinus. Philosophy – Wisdom Literature – Occult Sciences, in: St. Gersh / M. J. F. M. Hoenen
(Hrsg.), The Platonic Tradition in the Middle Ages. A Doxographic Approach, Berlin / New
York 2002, 31–65, hier 31–34.
38 S. unten S. 543 f.
39 S. unten S. 773 f.
40 Überblicke bei Erler, Platon, 13 f., 20 f.; L. Brisson, Platon. OEuvres, in: DPhA 5a (2012),
639–644, hier 639–642; Söder, Zu Platons Werken, 20 f. Vgl. auch unten S. 518.
41 Vgl. unten S. 764 f.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
225
erkennen,42 den die Mittel- und Neuplatoniker mit nachvollziehbaren Gründen
als geschlossenes Gedankengebäude interpretieren können.43
Vor Platons eigenem historischem Hintergrund ist zu beachten, dass die sogenannte
Ideenlehre als Kernstück platonischen Philosophierens,44 wenn sie denn
philosophisch abgesichert werden kann, sich als Begründung der Möglichkeit zuverlässiger
Erkenntnis eignet, welche wegen ihrer Objektivität dem relativistischen
Zugriff der Sophisten entzogen ist.45 Somit kann Platon mit ihrer Hilfe eine
moralische Grundlage des menschlichen Zusammenlebens darlegen und, auch
unter Einbeziehung religiöser Lehren, zeigen, wie Philosophie, fern von aller Asebie,
Grundlagen für das Zusammenleben in der Polis liefern kann.
Erkenntnistheorie und Ideenlehre
Platons erkenntnistheoretischer Ansatz zielt grundlegend darauf ab, wahre Erkenntnis,
namentlich des Guten, durch eine rationale bzw. transrationale Wahrheitserkenntnis
zu erreichen, und nimmt zu diesem Zwecke von jeglichen empirischen
Erkenntnis- und Wissenschaftstheorien sehr bewusst Abstand.46 Zentrales
Element ist die Ideenlehre, die in verschiedenen Werken Platons nach und nach
durch Einführung unterschiedlicher Elemente entwickelt wird:47 Während er im
›Protagoras‹ die Bedeutung des Wissens für die Tugend und deren Erlernbarkeit
etabliert,48 erläutert er im ›Menon‹ die Besonderheiten des Wissens, grenzt es
von der wahren Meinung (ὀρθὴ δόξα) ab und führt die Anamnesis-Lehre ein. Im
›Phaidon‹ wird sie um die Ideenlehre mit dem Argument ergänzt, dass die Begriffe,
mit welchen wir das sinnlich Erkannte klassifizieren, insbesondere ›gleich‹
und ›ungleich‹ oder ›eines‹ und vieles‹, ein implizites Wissen darüber voraussetzen,
was diese Begriffe an sich bedeuten bzw. auf welche Gegenstände sie sich
beziehen.49
42 Vgl. Erler, Platon, 353 f.
43 Vgl. dazu unten S. 543 f. und 773 f.
44 Vgl. dazu Ch. Schäfer, Idee / Form / Gestalt / Wesen (idea / eidos / morphē / paradeigma),
in: Ch. Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon. Begriffswörterbuch zu Platon und der platonischen
Tradition, Darmstadt 2007, 157–165, 160 f.
45 Vgl. J. Szaif, Epistemologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 117–
135, hier 126 f.
46 Vgl. Ph. H. De Lacy / A. E. De Lacy, in: Philodemus, On Methods of Inference. Edited
with Translation and Commentary by Ph. H. De Lacy / A. E. De Lacy, Neapel 21978, 169–171.
47 Da die Chronologie der hier genannten Werke, wie gerade erläutert, nicht sicher zu
ermitteln ist, muss es offenbleiben, ob sie Entwicklungen im Denken Platons oder einen
Versuch abbilden, seine Leser nach und nach mit seiner kontroversen Position bekanntzumachen.
48 Vgl. Sokrates’ Zusammenfassung des Ergebnisses seines Austauschs mit Protagoras:
Plato, Protagoras 360e–361b.
49 Plato, Phaedo 73c–75e. Vgl. die Liste der einschlägigen Texte zur Anamnesislehre
Die klassische Epoche
226
Derartige Strukturbegriffe implizieren Platon zufolge, als eine Bedingung von
Wissen (ἐπίστήμη) im Vergleich zur Fertigkeit (τέχνη), die Fähigkeit, Gleiches als
gleich zu identifizieren und Ungleiches als ungleich zu erkennen. Dies ist auch
eine Bedingung dafür, nicht durch vordergründige sprachliche Ähnlichkeiten zu
Fehlschlüssen verleitet zu werden (wie es Platon zufolge zumindest einige Sophisten
tun).50 Aus diesem Grund beschäftigt sich Platon intensiv mit Fragen der rechten
Aufteilung des Seienden, den sogenannten Dihairesen, welche helfen sollen,
eine klare Antwort auf die Frage zu erhalten, ›was etwas ist‹ (τί ἐστιν), d. h. was
es seinem Wesen bzw. seiner Natur nach ist. Dies ist auch deswegen wichtig, weil
Platon bereits, in einer spezifischen Form, den Satz vom Widerspruch kennt,51 also
dass etwas nicht in derselben Hinsicht etwas und etwas damit nicht vereinbares
anderes – in antiker Terminologie ein »Gegenteil« (ἐναντίον)52 – sein kann. Für
eine richtige Anwendung des Argumentes ist es daher
entscheidend, diese Hinsichten
bestimmen zu können.
Wissen zeichnet ferner sich dadurch aus, dass es etwas aus seiner Ursache heraus
begreift und somit eine gewisse Fehlerlosigkeit aufweist. Das unterscheidet
das »Wissen« (ἐπιστήμη) von der »wahren Meinung« (ὀρθὴ δόξα), die zwar auch
richtig ist, der aber die entsprechende Kenntnis der Ursachen fehlt.53
Allerdings stellt sich vor diesem Hintergrund die Frage, welche Ursache richtiges
Wissen ermöglicht. Ein für die platonische Philosophie typischer Zug besteht
nun darin, dasjenige als die Ursache eines Gegenstandes im relevanten Sinn anzusehen,
was dessen ›Sein‹ ausmacht. Gemeint ist die Ursache für das allgemeine
Charakteristikum, anhand dessen etwas als etwas bestimmt und von Verschiedenem
unterschieden werden kann, »weil durch das Schöne alles Schöne schön
wird«.54 Eine solche Ursache nennt Platon Idee,55 und das Verursacht-Sein bezeichnet
er als »Anteil haben« (μετέχειν).56 Platon vergleicht sein Vorgehen in
dieser Hinsicht mit der Geometrie, in welcher anhand sichtbarer Figuren auf Regeln
geschlossen wird, die (in Platons Deutung) jenseits dieser Figuren angesiebei
B. Manuwald, Wiedererinnerung / Anamnesis, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-
Handbuch2, 360–362.
50 Ein typischer Gedankengang, in dem Sokrates vor solchen Fehlschlüssen warnt, ist
z. B. Plato, Protagoras 330e–331e. Zum Verhältnis von und bei Platon vgl. Szaif, Epistemologie,
118 f., 123–125.
51 Plato, Respublica 4, 436bc. Vgl. N. Strobach, Logik und Methodologie, in: Horn / Müller
/ Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 106–117, hier 109 f.
52 Vgl. dazu z. B. Plato, Protagoras 332a–333b.
53 Plato, Meno 97a–d. Vgl. Szaif, Epistemologie, 122–124.
54 Ὅτι τῷ καλῷ πάντα τὰ καλὰ γίγνεται καλά. Plato, Phaedo 100cd. Die Frage, welche
ontologische Bedeutung diese Ideen haben, ist freilich in der Platonforschung umstritten,
vgl. die Kritik bei Th. Ebert, Meinung und Wissen in der Philosophie Platons, Berlin / New
York 1974, zusammengefasst auf S. 209–213.
55 Faktisch spricht eher die Tradition von »platonischen Ideen«, denn Platon verwendet
für »Idee« unterschiedliche Begriffe; vgl. Schäfer, Idee / Form / Gestalt / Wesen, 157.
56 Plato, Phaedo 100d.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
227
delt sein müssen, um die an ihnen sichtbaren Phänomene erklären zu können.57
Im Unterschied zur Geometrie erschließt er aber keine transzendenten Regeln,
sondern mit unserem alltäglichen Denken nicht erreichbare, wahrhaft – und nicht
nur scheinbar – seiende Realitäten, welche die Wahrheit unserer Begriffe erklären
und verbürgen sollen, eben die Ideen.58
Zumindest in späteren Dialogen wird nahegelegt, dass es nicht nur von einigen
Strukturbegriffen des Denkens Ideen gibt, sondern von allem, was über eine Vielzahl
von Einzelgegenständen korrekterweise ausgesagt werden kann.59 Insofern
kann man den Schluss ziehen, dass sämtliche Aussagen, die ein Wissen ausdrücken,
sich direkt auf allgemeine Ideen beziehen, sowie darauf, dass jede Idee in
einer bestimmten Beziehung zu allen anderen Ideen steht, welche letztlich auch
das Verhältnis eines Einzelgegenstandes, der dieser Idee gemäß ist, zu anderen
Gegenständen und Relationen in der Welt bestimmt.60 Mithilfe von Ideen ist es
demnach in Platons Vorstellung möglich, eine wahrheitsfähige Beschreibung der
ganzen Wirklichkeit zu geben.
Aus all diesen Annahmen resultieren nun einige bekannte Probleme, die Platon
in Dialogen wie dem ›Parmenides‹ und dem ›Sophistes‹ diskutiert: So legt
er sowohl nahe, dass eine Idee a) (in gewissem Sinne) die Ursache von etwas ist
und b) dessen ›Sein‹ bzw. Wesen ausmacht. Folglich scheint die Idee einerseits
– qua Ursache – von dem von ihr abhängigen Objekt verschieden zu sein – und
andererseits – seine wesentlichen Merkmale zu beinhalten. Folglich kann Platon
sagen: »Schwerlich wird gewiss irgendetwas fromm sein, wenn nicht wenigstens
die Frömmigkeit fromm ist«.61 Doch kann z. B. die Idee des Menschen, wenn sie
ewig und unveränderlich sowie die Ursache des Menschen ist, schwerlich selbst
ein Mensch sein, und auch alle seine wesentlichen Eigenschaften, z. B. Sterblichkeit,
kann eine Idee nicht aufweisen. Muss man aber nicht gerade das annehmen,
wenn diese Idee tatsächlich Wissen vom Menschen vermitteln soll?62 Eine Antwort
Platons auf derartige Schwierigkeiten ist seine Unterscheidung von Urbild
und Abbild: Die Idee ›Mensch‹ ist in ihrem Sein das ewige Urbild all der konkreten
Abbilder, die Menschen sind, und besitzt somit alle Eigenschaften, die den
Menschen ausmachen, in einer urbildhaften, ewigen Weise, während die Men-
57 Plato, Respublica 6, 510c–e.
58 Vgl. Mittelstraß, Die griechische Denkform, 30–36. Zu Unterschieden zwischen Platons
Zugang und der Geometrie vgl. Szaif, Epistemologie, 126.
59 Vgl. Plato, Respublica 10, 596a und dazu B. Strobel, Idee / Ideenkritik / Dritter Mensch,
in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 295–302, hier 295.
60 Plato, Phaedo 100e–101b. Zu einigen Problemen dieser Annahme Plato, Parmenides
133b–d, sowie Schäfer, Idee / Form / Gestalt / Wesen, 163 f.; Strobel, Idee / Ideenkritik / Dritter
Mensch, 295 f.
61 Σχολῇ μεντἄν τι ἄλλο ὅσιον εἴη, εἰ μὴ αὐτή γε ἡ ὁσιότης ὅσιον ἔσται. Plato, Protagoras
330d–e.
62 Vgl. zu den genaueren Hintergründen dieses Problems der Selbstprädikation Strobel,
Idee / Ideenkritik / Dritter Mensch, 44 f.
Die klassische Epoche
228
schen sie in einer abbildhaften, zeitlichen Weise besitzen. Zudem darf die Ähnlichkeit
zwischen einem Menschen und seiner Idee selbst nicht der Art ›Mensch‹
angehören und dessen Merkmale besitzen.63
Ferner muss Platon, der annimmt, dass es viele Ideen gibt, erklären, wie es viele
ewige Entitäten nebeneinander geben kann, die eine gewisse Struktur aufweisen,
was u. a. dem Argument des Parmenides widerspricht, dass das ewige, gedachte
Sein nur ein einziges sein kann.64 Der Gesprächsführer in Platons ›Sophistes‹, der
selbst mit der Bezeichnung »Gast aus Elea« als Parmenides-Anhänger eingeführt
wird, bekennt, deswegen zum »Vatermörder« werden zu müssen.65 Faktisch entwickelt
er eine Theorie von den fünf »größten Gattungen« (μεγίστα γένη) innerhalb
der Ideen – Seiendes (ὄν), Identität (ταὐτόν), Differenz (ἕτερον), Bewegung bzw.
Veränderung (κίνησις) und Ruhe bzw. Stillstand (στάσις) –, welche die Verschiedenheit
jeden Seins, auch des Ewigen, begründen sollen.66
Letztlich führt die Annahme von Ideen mit der Ordnung von Urbild und Abbild
sowie den verschiedenen Gattungen somit zu der hierarchisch gestuften
Ontologie,
welche typisch für platonische Positionen ist. Hierbei laufen die verschiedenen
ontologischen Grade parallel zu den verschiedenen Arten von Erkenntnis.
Dies erläutert Platon vor allem im Liniengleichnis der ›Politeia‹, wo den
vier Seinsebenen der Ideen, der mathematisch-geometrischen Gegenstände, der
abbildhaften Dinge und deren Spiegelungen wie Abbilder die vier Erkenntnisformen
des reinen Denkens (νόησις) bzw. Wissens (ἐπιστήμη), des mathematischdiskursiven
Denkens (διάνοια), der Überzeugung (πίστις) und der Vorstellung
(εἰκασία) entsprechen.67 Jeder Stufe der Wirklichkeit entspricht also ein eigenes
Erkenntnisvermögen, das, bei entsprechender Schulung durch Dialektik, die Möglichkeit
zu einer adäquaten Erkenntnis des jeweils Seienden in seiner Eigenart
und zur Unterscheidung von anderem besitzt.68 Offen lässt Platon dabei in gewisser
Weise, wie der sprachliche Bezug auf die Ideen und ihre Abbilder genau
zustande kommt, ob er von Natur aus gegeben oder durch menschliche Setzung
entstanden ist, wie es vor allem im ›Kratylos‹ diskutiert wird.69 Eine gewisse Über-
63 Plato, Parmenides 132cd. Für weitere Termini vgl. Plato, Sophista 241e. Zur Problematik
vgl. Ch. Tornau, (Ab)Bild (eidōlon, eikasia, eikōn), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon,
29–33; Strobel, Idee / Ideenkritik / Dritter Mensch, 298–300.
64 Vgl. oben S. 112.
65 Plato, Sophista 241d. Vgl. Meinhardt, in: Platon, ›Der Sophist‹, 218; Erler, Kontexte
der Philosophie Platons, 75.
66 Plato, Sophista 254b–257b.
67 Plato, Respublica 6, 509d–511e; vgl. 7, 533e–534a. Vgl. Szaif, Epistemologie, 127 f. Zum
hierarchisch gestuften Aufbau des Kosmos in Timaios 28a; 30b s. unten zur Kosmologie
Platons.
68 Dieser Punkt ist, für Platon wie für Aristoteles, insbesondere von Arbogast Schmitt
in vielen Publikationen inhaltlich gerechtfertigt worden: Vgl. nur A. Schmitt, Denken ist
Unterscheiden. Eine Kritik an der Gleichsetzung von Denken und Bewusstein, Heidelberg
2020, 30–47.
69 Plato, Cratylus 383ab.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
229
einstimmung von korrekt verwendeter Sprache und Wirklichkeit muss er jedenfalls
voraussetzen, wenn seine Dialektik funktionieren soll.70
Die Seele und ihre Unsterblichkeit
Die Annahme eines Erkenntnisvermögens, das spezifisch die Ideen erfassen kann,
ist wiederum nur unter gewissen anthropologischen Voraussetzungen möglich. Zu
ihnen gehört, dass die Seele ihrer Natur nach den Ideen in gewisser Weise ähnlich,
also ihrerseits ewig ist, weswegen an »überhimmlischem« Ort »das farb- und
gestaltlose, unberührbare, wahrhaft seiende Sein« der Ideen, »auf welches sich
die Gattung des wahren Wissens bezieht, nur für den Steuermann der Seele, den
Geist, zu schauen ist«.71 Insofern ist die im antiken Platonismus und Aristotelismus
verbreitete Annahme der Ewigkeit der Seele bzw. ihres höchsten Teiles, des Geistes
(νοῦς), von ihrem Ursprung her mit der platonischen Ideenlehre verbunden.
Die Möglichkeit einer wahren Beschreibung der sichtbaren Welt ergibt sich
für Menschen aber nicht direkt aus der Wesensähnlichkeit unserer Seele bzw. des
Geistes zu den Ideen, sondern indirekt daraus, dass wir uns an das Leben erinnern,
das unsere Seelen vor dem Eintritt in den Körper geführt haben: Damals waren
wir zur Erkenntnis der Ideen befähigt, und wenn wir im körperlichen Leben etwas
sehen, was ein Abbild einer der Idee ist, erkennen wir es aus dieser Erinnerung
wieder.72 Diese Lehre ist Platon zufolge auch die Grundlage der sokratischen Hebammenkunst
(Maieutik), indem durch gezieltes Nachfragen jemand dazu geführt
wird, sich seines eigenen Wissens bewusst zu werden.73 Auf diese Weise behandelt
die Lehre von der Anamnesis bzw. der Wiedererinnerung das philosophische Problem
der apriorischen Bestandteile unseres Wissen, d. h. woher wir etwas wissen,
das wir offenbar nicht aus der sinnlichen Erfahrung gewonnen haben. Das betrifft
z. B. Strukturbegriffe wie ›gleich‹ oder ›ungleich‹ oder, wenn man von einem weiteren
Ideenbegriff ausgeht, die Frage nach den Gattungen oder Arten.74
Die Unsterblichkeit der Seele selbst leitet Platon nicht nur aus unserer Fähigkeit
zur Wiedererinnerung ab, sondern begründet sie vor allem im ›Phaidon‹
auch mit weiteren Argumenten: a) Jeder Veränderung entspricht komplementär
70 Vgl. Ch. Kahn, Plato and the Post-Socratic Dialogue. The Return to the Philosophy
of Nature, Cambridge 2013, 144–147.
71 Ἡ γὰρ ἀχρώματός τε καὶ ἀσχημάτιστος καὶ ἀναφὴς οὐσία ὄντως οὖσα, ψυχῆς
κυβερνήτῃ μόνῳ θεατὴ νῷ, περὶ ἣν τὸ τῆς ἀληθοῦς ἐπιστήμης γένος. Plato, Phaedrus
247a. Für den höchsten Teil der Seele vgl. auch Plato, Symposium 210b, wo von der »Blüte«
(ἄνθος) in der Seele die Rede ist, was im Neuplatonismus aufgenommen wird.
72 Plato, Meno 85d–86c; Phaedo 76d–77a.
73 Plato, Theaetetus 148e–151d. Vgl. H.-O. Seitschek, Wiedererinnerung / Anamnesis
(anamnēsis), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 330 f.
74 Vgl. zusammenfassend Seitschek, Wiedererinnerung / Anamnesis, in: Schäfer (Hrsg.),
Platon-Lexion, 330–332.
Die klassische Epoche
230
eine Veränderung in die andere Richtung, so ist es auch zwischen Sterben und
Leben. b) Im Rahmen eines zyklischen Wechsels muss dem Sterben auch ein
Wiederbelebt-Werden entsprechen.75 c) Unsere Fähigkeit, das Schöne und Gute
in seinem Sein zu erkennen, setzt nach der Anamnesislehre notwendig eine Präexistenz
der Seele voraus.76 d) Nichts kann sein eigenes Gegenteil aufnehmen.
Die Seele ist Leben, ihr Gegenteil wäre der Tod. Also kann die Seele den Tod
nicht aufnehmen.77 Das offensichtliche Ungenügen dieser Argumente für einen
strikten Beweis der Annahme der Unsterblichkeit der Seele sorgt bis heute für
Verwunderung unter den Interpreten.78 Es lässt sich vielleicht so erklären, dass die
Plausibilität eines Lebens nach dem Tod mindestens genau so sehr wie durch die
Argumente durch Sokrates’ eigenes vorbildliches Verhalten im ›Phaidon‹ angeregt
wird. Sein Beispiel kann ebenso wie die Argumente Stoff zum Nachdenken
geben, auch wenn man über keinen wissenschaftlichen Beweis verfügt. In anderen
Dialogen begegnet
auch das Argument, dass die Seele dazu in der Lage ist,
sich selbst zu bewegen, was ihr auch eine kosmische Funktion als Weltschöpferin
zuzuschreiben erlaubt.79
Mit der Unsterblichkeit der Seele hängen auch die körperskeptischen Aussagen
Platons zusammen, dass der Körper etwa »das Grab für die Seele« (σῶμα
σῆμα τῆς ψυχῆς), »Gefängnis« der Seele (φρουρά) oder, weniger pointiert, ein
Gefährt der Seele sei. Platon selbst nennt diese Aussagen »mythisch«,80 doch stehen
sie in einem engen Zusammenhang damit, dass a) Platon zufolge eine direkte
Erkenntnis der Wahrheit, d. h. der Ideen oder Urbilder, nur der Seele möglich ist
und dass er b) die unkörperliche Seele und den Körper ontologisch klar unterscheidet.
Eine Dimension, in der dieser Punkt wichtig ist, sind die Schilderungen
des Totengerichts in Platons eschatologischen Mythen: In den verschiedenen Varianten
dieser Erzählungen werden jeweils die einzelnen gestorbenen Seelen ausschließlich
nach ihrer moralischen Qualität von den Totenrichtern bewertet. Denn
»alles ist kenntlich an der Seele, sobald sie des Körpers entkleidet ist«, nämlich
ihre moralischen Eigenschaften, während ihr äußerer Rang dabei keine Rolle
spielt.81 Dieses Gericht, das im gerade zitierten ›Gorgias‹ noch vor der Alternative
zwischen Inseln der Seligen und Tartaros erfolgt, wird in anderen Mythen
75 Beide Argumente gehen in Plato, Phaedo 70c–72d direkt ineinander über.
76 Plato, Phaedo 76d–77a.
77 Plato, Phaedo 102a–107d. Zu den drei Argumenten und ihrem Kontext vgl. besonders
die prägnanten Zusammenfassungen von Th. Ebert, in: Platon, ›Phaidon‹. Übersetzung und
Kommentar von Th. Ebert, Göttingen 2004, 169–228; 371–412.
78 Vgl. Ebert, in: Platon, ›Phaidon‹, 412–420; J. Müller, Psychologie, in: Horn / Müller /
Söder
(Hrsg.), Platon-Handbuch2, 147–160, hier 152–154.
79 Plato, Phaedrus 245c–246a; Leges 10, 896ab.
80 Plato, Gorgias 493a; Phaedo 62b; Phaedrus 246a–c. Vgl. W. Brinker, Seele (psychē),
in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 253–258, hier 254.
81 Ἔνδηλα πάντα ἐστὶν ἐν τῇ ψυχῇ, ἐπειδὰν γυμνωθῇ τοῦ σώματος. Plato, Gorgias 523e–
525a, Zitat 524d (Übs. M. Erler).
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
231
mit der Vorstellung einer Seelenwanderung (Metempsychose) verbunden: Die
besten Seelen, nämlich die der Philosophen, gelangten auf die Inseln der Seligen,
während die Seelen der Übrigen sich je nach ihrer moralischen Qualität in Menschen
oder auch in verschiedene Tiere verwandeln, von wo sie sich durch eine angemessene
Lebensführung in einem oder mehreren Abläufen langfristig wieder
nach oben arbeiten müssen.82
Die Idee des Guten und der Auf- und Abstieg
Der komplexen ontologischen Struktur, die sich aus all diesen Lehren ergibt – von
den Ideen über die Seelen bis hin zu den Tieren –, entsprechen auch die Grundstrukturen
der Ethik, die für Platon typisch sind. Die Ethik bezieht sich dabei, wie
im Sonnengleichnis der ›Politeia‹ deutlich wird, letztlich sogar auf die höchste aller
Ideen, die Idee des Guten, deren Licht überhaupt jede denkende Erkenntnis
ermöglicht. Sie ist, wohl in Parallelität zum Einen der ungeschriebenen Lehre,83
»jenseits des Seins« (ἐπέκεινα τῆς οὐσίας), d. h. der Ideen, wodurch sie zum Vorbild
der Stellung des neuplatonischen Einen wird.84 Hieraus wird man schließen
dürfen, dass ein Streben zum Guten nach Platon bereits jeder Lebensführung
inhärent ist. Allerdings ist die Idee des Guten jedenfalls für rationale Wesen wie
Menschen nur eine Form, deren inhaltliche Füllung dem Einzelnen unbekannt
ist, so dass sie erst, z. B. durch die Dialektik, gesucht werden muss.85 Hierfür spielt
nicht zuletzt die Handlungsfreiheit der Seele eine Rolle, die Platon unter dem
Stichwort ihrer Selbstbewegung diskutiert. Dabei trifft er beachtliche Aussagen zu
spontanen Aktivitäten der Seele,86 deren Handlungsmöglichkeiten jedoch durch
eine ursprüngliche Wahl vor dem Leben stets nur in eingeschränktem Maße für
die Seele im Körper verfügbar sind.87
82 Plato, Gorgias 523a–527a; Respublica 10, 614b–621b. Vgl. J. Müller, Seelenwanderung,
in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 331–335. Besonders zur Entwicklung
der verschiedenen Mythen bei Platon K. Alt, Jenseits / Jenseits-Gericht, in: Schäfer (Hrsg.),
Platon-Lexikon, 175–178.
83 Erwähnt bei Aristoteles, Metaphysica 1, 6, 988a 7–15; 14, 4, 1091b 13–15. Vgl. H. J. Krämer,
Arete bei Platon und Aristoteles. Zum Wesen und zur Geschichte der platonischen
Ontologie, Heidelberg 1959, 250–252.
84 Plato, Respublica 6, 506b–509b. Vgl. R. Rehn, Sonnen-, Linien- und Höhlengleichnis,
in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 338–342, hier 339. Zur neuplatonischen
Interpretation vgl. unten S. 745 f.
85 Plato, Respublica 6, 505de. Vgl. P. Staudacher, Dialektik, in: Schäfer (Hrsg.), Platon-
Lexikon, 81–87, 82 f.
86 Plato, Phaedrus 245e; Plato, Leges 896e–898d. Vgl. Brinker, Seele, 253 f.; M. Perkams,
Handlung / Praxis (praxis), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 151–154, hier 153.
87 Plato, Respublica 10, 617de. Vgl. D. Cürsgen, Freiheit / Notwendigkeit (anankē), in:
Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 121–124, hier 122 f.
Die klassische Epoche
232
Konkretisiert wird diese Beschreibung besonders, indem Platon ausdrücklich
das spätestens im sokratischen Denken angelegte Prinzip der Eudaimonie formuliert,
das zum Leitbild für die ganze antike Ethik werden wird: Alles, was Menschen
wollen und tun, dient letztlich dazu, die Eudaimonie bzw. das Glücklichsein
zu erwerben.88 Dieses ist für Platon allerdings nicht mit der Freude (ἡδονή) identisch,
sondern diese ist vielmehr größer oder kleiner, je nachdem, ob die Aktivität,
die sie begleitet, besser oder schlechter ist.89 Durchaus folgerichtig wird sie
daher im ›Philebos‹ als ein »Werden« (γένεσις) und nicht als ein Sein definiert.90
Im ›Symposion‹ stellt die Seherin Diotima in Sokrates’ Rede dar, wie Eudaimonie
und höchste Freude mithilfe eines Aufstiegs erreicht werden, welcher von den
schönen Körpern über die schönen Seelen und die schönen Ideen bis dahin führt,
dass sich einem »plötzlich« (ἐξαίφνης) die Wahrheit in ihrer Gänze und Schönheit
von sich aus zeigt.91 Während der Aufstieg somit letztlich kraft der menschlichen
Erkenntnis möglich ist, ist seine Vollendung in der höchsten Schau nur möglich, indem
sich das Höchste selbst zeigt. Dieser Gedanke, ein Urahn aller europäischen
und islamischen Mystik,92 entspricht strukturell anderen Aufstiegsschilderungen
Platons, von denen diejenige im Höhlengleichnis die bekannteste ist, die ebenfalls
den Gedanken enthält, dass eine unmittelbare Erkenntnis der Wahrheit für
den Menschen nur möglich ist, wenn er sich an ihren Gedanken gewöhnt hat. Besonders
im Höhlengleichnis wird dieser Aufstieg mit der Forderung nach einem
folgenden Abstieg verbunden, durch den derjenige, der die Wahrheit geschaut hat,
danach strebt, diese weiterzugeben, womit er freilich am begrenzten Fassungsvermögen
seiner Mitmenschen scheitert.93
Mit dem Verhältnis von Seele und Körper hängt auch die Form zusammen,
welche die Tugendlehre in Platons Werken schließlich einnimmt: Hierbei wird die
sokratische Auseinandersetzung mit dem Tugendbegriff aufgenommen, zugleich
aber der Körper als Quelle der Begierden identifiziert.94 Da Platon nun grundsätzlich,
wie Sokrates, der Meinung ist, dass ein tugendhaftes Handeln immer
auf einer Vernunfterkenntnis beruht, bleibt auch bei ihm die moralische Qualität
eines Menschen von dieser abhängig.95 Allerdings unterscheidet sich Platons
88 Plato, Gorgias 507cd; Symposium 204e–205a. In der modernen Forschung wird allerdings
diskutiert, ob Platon diesem Prinzip nicht eine wesentlich eingeschränktere Funktion
zuschreibt als Aristoteles: Vgl. R. Kraut, Eudaimonism and Platonic erōs, in: P. Destrée /
Z. Giannopoulou (Hrsg.), Plato’s ›Symposium‹. A Critical Guide, Cambridge 2017, 235–252.
89 Plato, Gorgias 506cd. Vgl. Respublica 5, 485de.
90 Plato, Philebus 53c–55c. Vgl. Frede, in: Platon, ›Philebos‹, 306–318.
91 Plato, Symposium 209e–211c.
92 Vgl. W. Burkert, Griechische Religion der archaischen und klassischen Epoche, Stuttgart
22011, 478. Zur Frage, ob Platon selbst ein Mystiker ist, äußert sich kritisch z. B. Seitschek,
Wiedererinnerung / Anamnesis, 331.
93 Plato, Respublica 7, 514a–517a. Vgl. Rehn, Sonnen-, Linien- und Höhlengleichnis,
340 f.
94 Plato, Gorgias 493a.
95 Plato, Respublica 4, 441e.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
233
Konzeption von der sokratischen nicht zuletzt durch die Einbettung des Leitungsanspruchs
der Vernunft in eine komplexere Psychologie, die sich vor allem in der
Lehre von den Seelenteilen zeigt.
Die Seelenteile und ihre Verortung
Zwar wird hierbei in gewissem Sinn der Gedanke beibehalten, dass lediglich die
Vernunft zur Ausrichtung auf das Gute in der Lage ist, aber dies muss nach Platons
Vorstellung so geschehen, dass die anderen Vermögen ebenfalls auf das Gute ausgerichtet
sind, wozu sie im richtigen Verhältnis zur rationalen Seele stehen, sich
also von dieser leiten lassen müssen.96 Andernfalls behindern sie die rationale
Erkenntnis und das gute Handeln. Aus diesem Grundgedanken erklärt sich vor
allem die berühmte Dreiteilung der Seele in ›Politeia‹ IV, nämlich in Logos bzw.
Vernunft, Begehren (ἐπιθυμία) und Zornmut (θυμοειδές),97 die in anderen Dialogen
mit verschiedenen Formulierungen aufgegriffen, aber in den ›Nomoi‹ abgewandelt
wird.98 In der ›Politeia‹ wird die Seelenteilung gleich mit der Tugendlehre
verbunden, indem die Gerechtigkeit das rechte Verhältnis der drei Vermögen bzw.
Seelenteile99 zueinander darstellt, das dann besteht, wenn deren je eigene Tugenden
Klugheit, Besonnenheit und Tapferkeit ebenfalls richtig arrangiert sind.100
Kosmologie und Demiurg
Im späten ›Timaios‹ entwickelt Platon, nachdem er immer wieder naturphilosophische
Themen angesprochen und im ›Philebos‹ ihre Verbindung mit der Dialektik
angedeutet hat,101 eine detailliert ausgearbeitete Kosmologie, welche eine Naturbeschreibung
einschließt, welche, aufgrund der Unmöglichkeit einer direkten
und exakten Kenntnis des Natürlichen, freilich nur »durch ein wahrscheinliches«
bzw. »näherungsweises Argument« (κατὰ λόγον τὸν εἰκότα) erfolgen kann.102 Die
96 Zum Beispiel im ›Marionettengleichnis‹ der ›Nomoi‹: Plato, Leges 1, 644d–645c. Vgl.
Ch. Bobonich, The Puzzles of Moderation, in: Ch. Horn (Hrsg.), Platon, ›Gesetze‹ – ›Nomoi‹,
Berlin 2013, 23–43, v. a. 30–33; J. Müller, Der Mensch als Marionette. Psychologie und
Handlungstheorie, in: Horn (Hrsg.), Platon, ›Gesetze‹ – ›Nomoi‹, 45–66, hier 54–59.
97 Plato, Respublica 4 435e–441c. Vgl. Brinker, Seele, 256 f.
98 Vgl. Müller, Psychologie, 150 f.; Müller, Der Mensch als Marionette, 45–66.
99 Wie auch sonst in der Antike ist nicht immer klar, wie sich die Konzepte von »Seelenteilen
« und »Seelenvermögen« zueinander verhalten. Zur platonischen Terminologie vgl.
Brinker, Seele, 254 f.; Müller, Psychologie, 152.
100 Plato, Respublica 4, 441e–444a.
101 Plato, Philebus 58e–59c; zum weiteren Kontext Kahn, Plato and the Post-Socratic
Dialogue, 157–175.
102 Plato, Timaeus 29c; 30b.
Die klassische Epoche
234
Entstehung der Welt wird dabei auf einen guten Schöpfergott, den Demiurgen,
zurückgeführt, der sich von dem Ziel leiten lässt, eine möglichst gute Welt zu
schaffen, die, als sinnlich wahrnehmbare, »entstanden ist« (γέγονεν).103 Zu diesem
Zweck schaut er vor der Schöpfung nach oben zum unveränderlichen Urbild
(παράδειγμα) der Ideen, die ihm somit übergeordnet sind,104 und schafft eine
Welt aus dem, was »durch Denken mit Vernunft erfassbar ist und sich immer gleich
verhält«, und dem, »was durch Meinung in Verbindung mit nicht rationaler Wahrnehmung
gemeint werden kann, entsteht und vergeht, aber niemals wahrhaft ist«,
wobei all das Letztere »aus Notwendigkeit aufgrund einer bestimmten Ursache
entsteht«.105 Damit erkennt Platon das Kausalitätsprinzip an. Entscheidend ist
im ›Timaios‹ die Vorstellung, dass der Kosmos so gut ist, wie er nur hätte werden
können: »Denn aufgrund von Nachdenken baute« der Demiurg »das All zusammen,
indem er diesen Geist in eine Seele, die Seele in einen Leib einfügte«.106 Er
selbst befasst sich auch nur mit der Struktur des Geistigen und Seelischen und
überlässt die Herstellung der unteren Teile des Kosmos, »indem sie dem Unsterblichen
das Sterbliche hinzuweben« (ἀθανάτῳ θνητὸν προσυφαίνοντες), den sogenannten
»jungen Göttern«, welche also die schöpferische Kraft des Demiurgen
in die Körperwelt vermitteln.107
Diese bildet einen weiteren Teil des Kosmos und wird durch eine Weltseele belebt,
die sich selbst zwischen der geistigen und der materiellen Welt bewegt. Sie ist
zugleich Ursache der Zeitlichkeit der Welt.108 Diese setzt ihrerseits zu ihrer Realisierung
die Materie als das Mögliche voraus, aus dem alles Körperliche werden
kann; im ›Timaios‹ heißt sie »Amme des Werdens« (τιθήνη τῆς γενέσεως).109 Die
drei Seelenteile werden in diesem Zusammenhang in verschiedenen Körperteilen
verortet, nämlich der rationale Seelenteil im Kopf, der zornmütige in der Brust
und der begehrende im Bauche.110 Diese Beschreibung wird zum Anlass einer
komplexen physiologischen Diskussion über das Verhältnis von Seele(nteilen)
und Körper.
103 Plato, Timaeus 28b.
104 Plato, Timaeus 28e–29b; 39e. Vgl. bereits Plato, Respublica 10, 596b.
105 Ἀεί, ὂν δὲ οὐδέποτε; τὸ μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγου περιληπτόν, ἀεὶ κατὰ ταὐτὰ ὄν,
τὸ δ’ αὖ δόξῃ μετ’ αἰσθήσεως ἀλόγου δοξαστόν, γιγνόμενον καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ
οὐδέποτε ὄν. πᾶν δὲ αὖ τὸ γιγνόμενον ὑπ’ αἰτίου τινὸς ἐξ ἀνάγκης γίγνεσθαι. Plato, Timaeus
28a.
106 Διὰ δὴ τὸν λογισμὸν τόνδε νοῦν μὲν ἐν ψυχῇ, ψυχὴν δ’ ἐν σώματι συνιστὰς τὸ πᾶν
συνετεκταίνετο, ὅπως ὅτι κάλλιστον εἴη κατὰ φύσιν ἄριστόν τε ἔργον ἀπειργασμένος.
Plato, Timaeus 30b.
107 Plato, Timaeus, 41a–d. Vgl. Brinker, Seele, 254.
108 Plato, Timaeus, 34b–35b. Vgl. W. Mesch, Kosmologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.),
Platon-Handbuch2, 217–222, hier 221.
109 Plato, Timaeus 49a. Vgl. W. Mesch, Naturphilosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.),
Platon-Handbuch2, 223–230, hier 229 f.
110 Plato, Timaeus 69a–72d.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
235
Während Platon die ganze Wirklichkeit in elaborierten mathematischen Strukturen
beschreibt, bleibt doch seine ethische Wertung entscheidend für die Gestalt
der Naturphilosophie als Ganzer, nämlich dass der Kosmos dank der rationalen
Anordnung durch den Demiurgen im Ganzen gut ist. Diese göttlich gegebene
Güte der Welt, welche auch in anderen Dialogen als Bedingung für die Erkennbarkeit
der Natur genannt wird,111 bedeutet letztendlich, dass bereits bei Platon
die Naturphilosophie nicht zum geringen Teil in den Dienst ethischer und politischer
Vorstellungen gestellt wird, die sich an einer solchen guten Natur orientieren
können. Die tendenziell deterministischen Implikationen eines solchen Weltbildes
– Gott hätte offenbar die Welt nicht besser und damit nicht anders schaffen
können – werden von Platon noch nicht problematisiert, bestimmen aber seit der
Stoa die antike Debatte.
Orientliebe und Schriftkritik
Eine kurze Erwähnung verdienen im Hinblick auf das antike Bild von der Philosophie
einige Meta-Überlegungen Platons. Dieser führt nämlich einen Teil seiner
Lehren, namentlich im ›Timaios‹ und im ›Phaidros‹, auf die ununterbrochene Tradition
der Weisheit zurück, die in Ägypten unverändert von Generation zu Generation
weitergegeben worden sei und die der Athener Solon dort erfahren habe.112
Diese mündliche Tradition erfährt bei Platon besondere Würdigung, während er
sich im ›Phaidros‹ gegen eine schriftliche Abfassung von Gedanken äußert, weil
diese zu verfehlenden Interpretationen und zum Verlust von Gedächtnisfähigkeiten
führe.113 Diese berühmte Schriftkritik läuft darauf hinaus, dass der Philosoph
sich auf sein eigenes inneres Wort bzw. Verständnis und dessen Wirkung bei möglichen
Schülern konzentrieren soll, nicht aber auf schriftliche Ausarbeitungen, bei
denen es in erster Linie um den eigenen Namen gehe.114 Auch diese Ausführungen
gehören in eine zeitgenössische Diskussion, wie eine interessante, explizit gegen
die Sophisten und implizit gegen Isokrates gerichtete Parallele beim Rhetoriklehrer
Alkidamas zeigt, der freilich, anders als Platon, einer improvisierten Stegreifrede
das Wort reden möchte.115
Während diese Ausführungen die weitgehende Durchsetzung der Schriftlichkeit
im antiken Denken nicht verhindern können,116 bleibt der Vorrang orientali-
111 Plato, Timaeus 29d–30c; vgl. Plato, Phaedo 98b–99d; Leges 10, 888a–892b.
112 Plato, Timaeus 21e–25d.
113 Plato, Phaedrus 274d–278d. Vgl. N. Blößner, Schrift(kritik), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-
Lexikon, 248–253; Eucken, Isokrates, 130–132.
114 Plato, Phaedrus 277c–278d.
115 Vgl. oben S. 208.
116 Vgl. A. Dihle, Mündlichkeit und Schriftlichkeit nach dem Aufkommen des Lehrbuchs,
in: W. Kullmann / J. Althoff / M. Asper (Hrsg.), Gattungen wissenschaftlicher Literatur in der
Antike, Tübingen 1998, 265–277, hier 274 f.
Die klassische Epoche
236
scher, vorzugsweise alter Weisheit ein prägender Zug des westlichen Denkens (ex
oriente lux). Auch wenn sich, bei aller Attraktivität z. B. der Annahme indischer
Vorbilder der Seelenwanderungslehre,117 ein tatsächlicher orientalischer Einfluss
auf griechische Lehren methodisch kaum nachweisen lässt, ist die Idee eines orientalischen
Ursprungs der Philosophie, als sogenannte ›Barbarenphilosophie‹, die
ganze Antike hindurch populär und trägt zur jüdisch-christlichen Aneignung des
Philosophie-Ideals bei.
4. Philosophiebegriff118
In engem Zusammenhang mit diesen komplexen Überlegungen unternimmt Platon
auch eine gründliche Neubestimmung des Philosophiebegriffs selbst. Ihm geht
es darum, eine »wahre Philosophie«119 zu charakterisieren, die sich durch Bezug
zur Wahrheit von falschen Ansprüchen auf diesen Titel abhebt.120 Nur die Erkenntnis
dieser Wahrheit soll zur Tugend führen,121 zur richtigen Politik befähigen122
und ein gutes ewiges Leben ermöglichen.123
Dieses Programm, das Platon ausgehend von Sokrates’ Kritik an den Sophisten
über mehrere Dialoge hindurch entwickelt, umfasst sowohl mehrere Charakterisierungen
der Philosophen bzw. der Philosophie, die in der späteren Antike zu
Definitionen »geronnen« auftreten,124 als auch ihre Abgrenzung von anderen Bereichen
gesellschaftlicher und wissenschaftlicher Aktivität. Insofern kann es über
die mehreren Hauptbezugsfelder von Philosophie hinweg im Zusammenhang dargestellt
werden, zumal Platon die entscheidenden Eckdaten des Verhältnisses der
Philosophie zu Rhetorik, Politik und Religion für die gesamte Antike liefert.125
117 Vgl. W. Burkert, Frühgriechische Philosophie und Orient, in: GGPh 1, 1 (2013), 97–
125, hier 99.
118 Dazu z. B. Kranz, Philosophie, 576–583; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?,
70–86; Ch. Schäfer, Philosophie (philosophia), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 220–223;
Schur, ›Von hier nach dort‹ (mit einer Untersuchung der Formulierungen in Platons verschiedenen
Werken); B. Manuwald, Philosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-
Handbuch2, 325–328, und, vor allem, Dixsaut, Le Naturel philosophe; Schur, ›Von hier nach
dort‹, v. a. die Bemerkungen zum Forschungsstand S. 15 f.
119 Ἀληθὴς φιλοσοφία: Plato, Respublica 7, 521c; ὀρθὴ φιλοσοφία: Plato (?), Epistula 7,
326a; ἀληθινὴ φιλοσοφία: Plato (?), Epistula 10, 358c.
120 Plato, Respublica 5, 475b–475e.
121 Plato, Symposium 212a
122 Plato, Respublica 5, 473de; Plato (?), Epistula 7, 326ab.
123 So schon Plato, Gorgias, 526c.
124 Vgl. Erler, Platon, 350.
125 Vgl. schon von Arnim, Dion von Prusa, 64 f.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
237
Allgemeiner Sprachgebrauch
Die Worte ›Philosophie‹, ›philosophieren‹ oder ›Philosoph‹ kommen nach Bernd
Manuwald in Platons Werken ca. 280-mal in sieben Bedeutungen vor.126 Von diesen
sieben Bedeutungsebenen sollen drei den allgemeinen Sprachgebrauch repräsentieren:
»1. Übereinstimmung mit dem vor-platonischen Gebrauch: ›Bildungseifer‹,
›Gern-mit-Gegenständen-der-Bildung-Umgehen‹, ›allgemeine Bildung‹ […],
2. Erwerb von Wissen,
3. (Einzel-)Wissenschaft, ›Wissenschaftler‹«.
Dagegen sieht Manuwald vier Bedeutungen als spezifische Aspekte im Rahmen
von Platons Auseinandersetzung mit dem Philosophiebegriff an. Hierzu gehören
(in Manuwalds Nummerierung) 4. sokratisches Prüfen, 5. seelische Tätigkeit
in Unabhängigkeit vom Körper, 6. die Mitte zwischen Wissen und Nicht-Wissen,
7. Mittel der Erwerbung von Wissen.
Man kann sich fragen, ob eine so kleinteilige Bedeutungsunterscheidung dem
inneren Zusammenhang von Platons Herangehensweise gerecht wird. Von den
drei erstgenannten Bedeutungen bildet jedenfalls die zweite, die lediglich aufgrund
einer Charakterisierung von Philosophie an einer Stelle im ›Euthydemos‹
angeführt wird,127 den Rahmen für die Verwendungen 3., 4. und 7., der von Platon
anhand der Bestimmungen 5. und 6. näher ausgefüllt wird. Die Bedeutung 1.
kommt zwar manchmal in ganz unspezifischer Weise vor,128 doch ist zu bedenken,
dass Platon die Klärung dieses unklaren Begriffs eines ›Philosophen‹ programmatisch
betreibt, wobei er von der Erlangung des sokratischen (Tugend-)Wissens
seinen Ausgang nimmt. Die übrigen Bedeutungen des Philosophiebegriffs entsprechen
verschiedenen Aspekten der gerade nachgezeichneten Lehren Platons.
Platons Programm einer Klärung des Philosophiebegriffs wird am deutlichsten,
mit feiner Ironie, zu Beginn des ›Sophistes‹ ausgesagt. Nachdem der Gesprächspartner
Theodoros die »Philosophen« zwar nicht für »Götter«, aber für »göttlich«
hält, stellt Sokrates ironisch die Schwierigkeit dar, einen wahren Philosophen zu
erkennen:
»Allerdings ›durchstreifen‹ nämlich diese Männer, die Philosophen nicht in Nachbildung
sondern in Wirklichkeit, ›die Städte‹, indem sie sich als ›vielfältig‹ darstellen
und von oben das Leben derer da unten betrachten, und scheinen den einen
nichtswürdig, den anderen aber alles wert zu sein. Mal stellen sie sich als Politiker
126 Vgl. Manuwald, Philosophie, 325 f. Vgl. auch die tabellarische Übersicht bei Schur,
›Von hier nach dort‹, 374–381.
127 Plato, Euthydemus 288d.
128 Das ist etwa Plato, Lysis 213d; Protagoras 335d, deutlich, wo mit φιλοσοφία Bildung
bzw. Bildungseifer als persönliche Eigenschaft gemeint ist. Diese Bedeutung ist auch Plato,
Gorgias 525c wahrscheinlich.
Die klassische Epoche
238
dar, mal als Sophisten, mal geben sie einigen den Eindruck, dass sie völlig verrückt
sind«.129
Hier gibt Platon einerseits den Eindruck wieder, den die gelehrten Sophisten als
vermeintliche Inkarnationen wahrer Philosophie ihren (in Platons Augen) leichtgläubigen
Zeitgenossen vermitteln: Sie präsentieren sich geradezu als Wesen einer
höheren Art bzw. »Götter der Prüfung«,130 wobei sie, wie bei Aristophanes geschildert,
der breiten Masse z. T. einfach als verrückt erscheinen. Andererseits deutet
die Stelle an, welchen Rang die (tatsächlich) wahren Philosophen nach Platons
Meinung in der Gesellschaft haben sollten, nämlich, wie v. a. in ›Symposion‹ und
›Politeia‹ dargestellt, die von gottbegabten und daher in den Augen der Masse
verrückten wahren Politikern.131 Die Aufgabe des Dialogs besteht daher u. a. darin,
den Sophisten durch eine entsprechende Darstellung als Spezialisten des Scheins
zu zeigen132 und somit implizit auf das Bild des wahren Philosophen hinzuweisen.
Die Passage bringt somit sehr deutlich auf den Punkt, dass die Verwendung der
Worte ›Philosophie‹ und ›Philosoph‹ bei Platon ganz bewusst changiert, weil sie
verschiedene Aspekte und Sichtweisen des Versuchs zum Ausdruck bringt, das Begriffsfeld
›Philosophie‹ mit einem bestimmten Inhalt zu versehen und von volkstümlichen
Vorstellungen abzugrenzen. Wie Platon den Begriff verstanden wissen
möchte, ist nun näher darzulegen.
Liebe zur Weisheit. Platons allgemeine Begriffsbestimmung der Philosophie
Platons Grundgedanke ist eine genauere Darlegung des Verhältnisses von Philosophie
und Weisheit (σοφία), der zufolge die Philosophie die Liebe zur Weisheit
und nicht diese selbst ist, weswegen weise Menschen und Götter nicht philosophierten.
133 Die erste Behandlung dieses Themas findet sich wohl in dem aporetischen
Dialog ›Lysis‹, welcher dem späteren ›Symposion‹ thematisch nahe-
129 Πάνυ γὰρ ἇνδρες οὗτοι παντοῖοι φανταζόμενοι διὰ τὴν τῶν ἄλλων ἄγνοιαν
›ἐπιστρωφῶσι πόληας‹, οἱ μὴ πλαστῶς ἀλλ’ ὄντως φιλόσοφοι, καθορῶντες ὑψόθεν τὸν
τῶν κάτω βίον, καὶ τοῖς μὲν δοκοῦσιν εἶναι τοῦ μηδενὸς [τίμιοι], τοῖς δ’ ἄξιοι τοῦ παντός·
καὶ τοτὲ μὲν πολιτικοὶ φαντάζονται, τοτὲ δὲ σοφισταί, τοτὲ δ’ ἔστιν οἷς δόξαν παράσχοιντ’
ἂν ὡς παντάπασιν ἔχοντες μανικῶς. Plato, Sophista 216cd. Die in Anführungszeichen gesetzten
Stellen sind Anspielungen auf Homerus, Odyssea, 17, 487. Vgl. Meinhardt, in: Platon,
›Der Sophist‹, 200.
130 Vgl. Plato, Sophista 216b: θεὸς ἐλεγκτικός.
131 Die Ambivalenz der Stelle wird schön herausgearbeitet bei Meinhardt, in: Platon,
›Der Sophist‹, 201–203. Dort auch dazu, dass Platon wohl nicht wirklich beabsichtigt, einen
Dialog mit dem Titel ›Der Philosoph‹ zu schreiben.
132 Vgl. dazu oben S. 156.
133 Plato, Phaedrus 278d; Lysis 218ab; Symposium 203d–204c.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
239
steht.134 Dieser Dialog kommt von der Frage, was »Freunde« bzw. »liebe« Menschen
(φίλοι) sind, auf das allgemeinere Problem, was einem »lieb« (φίλον) ist,
und behandelt in diesem Kontext auch die Philosophie:
»Das, was weder gut noch schlecht ist, ist manchmal, wenn etwas Schlechtes anwesend
ist, noch nicht schlecht, manchmal ist dies aber schon eingetreten. […] Deswegen
sagen wir gewiss auch, dass die, die weise sind, nicht mehr philosophieren
– seien diese nun Götter oder Menschen –, und auch wieder nicht, dass die philosophieren,
die in der Weise Unwissen besitzen, dass sie schlecht sind. Denn niemand
Schlechtes, d. h. Unwissendes, philosophiere. Übrig bleiben natürlich die, die dieses
Schlechte, die Unwissenheit, aufweisen, aber dadurch weder falsch urteilend noch
unbelehrt sind, sondern noch überzeugt, nicht zu wissen, was sie nicht wissen. Deswegen
philosophieren natürlich die, die irgendwie weder gut noch schlecht sind, alle
Schlechten aber philosophieren nicht und die Guten auch nicht«.135
Diese Passage enthält bereits grundlegende Themen des platonischen Philosophiebegriffs:
Götter und Weise philosophieren generell nicht, so dass die Philosophierenden
in einer Mitte stehen bzw. einen »Zwischenstatus« einnehmen,136
der sowohl von der Weisheit als auch von der Unwissenheit verschieden ist, da es
sich um eine ihrer selbst bewusste Unwissenheit handelt. Im Hintergrund dieser
Einschätzung steht klarerweise das sokratische wissende Nichtwissen.137 Seine inhaltliche
Einordnung durch Platon zeigt sich vor allem im sogenannten Menon-
Paradox aus dem gleichnamigen Dialog, dem zufolge ein Übergang vom Unwissen
zum Wissen nicht möglich ist, da der Unwissende nicht einmal weiß, was er
suchen soll; wer die Wahrheit sucht, muss also bereits einen gewissen Begriff von
ihr haben,138 nämlich, nach unserer Stelle, dass sie das ist, was er (noch) nicht weiß.
Auffällig ist, dass die Stelle terminologisch konservativ ist: Der Philosoph ist derjenige,
dem die Weisheit »lieb« bzw. »teuer« (φίλον) ist. Damit ist Platon durchaus
134 Diese aufgrund der inhaltlichen Nähe von ›Symposion‹ und ›Politeia‹ ohnehin naheliegende
Reihenfolge wird heute auch von einer computerisierten Auswertung bestätigt,
die allerdings teils überraschende Befunde bietet. Vgl. Söder, Zu Platons Werken, 27 im
Vergleich mit der traditionellen Vierteilung bei Brisson, Platon. OEuvres, 643: Beide setzen
den ›Lysis‹ in eine chronologisch frühere Schriftengruppe als das ›Symposion‹. Zur generellen
Problematik der Chronologie vgl. oben S. 220.
135 Τὸ μήτε κακὸν ἄρα μήτ’ ἀγαθὸν ἐνίοτε κακοῦ παρόντος οὔπω κακόν ἐστιν, ἔστιν
δ’ ὅτε ἤδη τὸ τοιοῦτον γέγονεν. […] Διὰ ταῦτα δὴ φαῖμεν ἂν καὶ τοὺς ἤδη σοφοὺς μηκέτι
φιλοσοφεῖν, εἴτε θεοὶ εἴτε ἄνθρωποί εἰσιν οὗτοι· οὐδ’ αὖ ἐκείνους φιλοσοφεῖν τοὺς οὕτως
ἄγνοιαν ἔχοντας ὥστε κακοὺς εἶναι· κακὸν γὰρ καὶ ἀμαθῆ οὐδένα φιλοσοφεῖν. λείπονται
δὴ οἱ ἔχοντες μὲν τὸ κακὸν τοῦτο, τὴν ἄγνοιαν, μήπω δὲ ὑπ’ αὐτοῦ ὄντες ἀγνώμονες
μηδὲ ἀμαθεῖς, ἀλλ’ ἔτι ἡγούμενοι μὴ εἰδέναι ἃ μὴ ἴσασιν. διὸ δὴ καὶ φιλοσοφοῦσιν οἱ
οὔτε ἀγαθοὶ οὔτε κακοί πω ὄντες, ὅσοι δὲ κακοὶ οὐ φιλοσοφοῦσιν, οὐδὲ οἱ ἀγαθοί·. Plato,
Lysis
217e–218b.
136 Vgl. Erler, Platon, 350.
137 S. oben S. 181.
138 Plato, Meno 80d.
Die klassische Epoche
240
noch in der Nähe der traditionellen Semantik von ›philosophos‹ auf der Basis des
Adjektivs ›philon‹ und nicht des Verbs ›philein‹.139 Interessant ist, dass er schon
vorher eine Umdeutung signalisiert hat, wenn er darauf hinweist, dass niemand
»philosophisch ist, wenn die Weisheit ihn nicht ebenfalls liebt«.140 Die Beziehung
des Philosophen zur Philosophie ist also eine reziproke, die auf Vollendung durch
die Weisheit angelegt ist.
Eine weitere Ausführung erfährt das Bild vor allem in zwei eher mythisch vorgehenden
Texten. Der bekannteste davon ist die Passage im ›Symposion‹, welche
als Platons klassische Beschreibung der Philosophie gelten kann. Sie steht in
dem größeren Zusammenhang der Charakterisierung der begehrenden Liebe, des
Eros, als einem Sohn von Armut (πενία) und Unternehmungslust (πόρος), welcher
daraus
immer zum Höheren strebt. So ist Eros
»ein gewaltiger Jäger, […] ein Begehrer und Verschaffer der Klugheit, philosophierend
durch das ganze Leben, ein gewaltiger Zauberer, Giftmischer und Sophist.
Und weder ist er als Unsterblicher geboren noch als Sterblicher […]. Von den Göttern
philosophiert keiner und begehrt, weise zu werden (er ist es ja), auch nicht irgendein
anderer Weiser. Auch die Unbelehrten philosophieren weder, noch begehren
sie, weise zu werden. Gerade dieser Fehler ist ja die Unbelehrtheit: Ohne schön
und gut oder klug zu sein, zu meinen, dieses sei genug. […] Denn zum Schönsten
gehört gewiss die Weisheit, der Eros ist aber Liebe (ἔρως) in Bezug auf das Schöne,
es ist daher notwendig, dass Eros philosophisch ist, dass er als philosophischer aber
zwischen dem Weisen und dem Unbelehrten ist. […] Die Natur des Daimons, lieber
Sokrates, ist diese«.141
Wie man hier sieht, entfaltet sich die platonische Charakterisierung der Philosophie
als ›Liebe zur Weisheit‹ als großartige mythologische Darstellung, die auf
diese Weise, gemäß antikem Gebrauch, ›aitiologisch‹ die Ursache (αἴτιον) für etwas
angibt.142 Mythisch ist aber für Platon offenbar nicht nur die Form des Textes,
sondern auch der Philosoph selbst, ist er doch nicht einfach ein Mensch, der sich
139 Vgl. dazu oben S. 75.
140 Plato, Lysis 212d. Vgl. Bordt, in: Platon, ›Lysis‹, 196.
141 Θηρευτὴς δεινός […] καὶ φρονήσεως ἐπιθυμητὴς καὶ πόριμος, φιλοσοφῶν διὰ
παντὸς τοῦ βίου, δεινὸς γόης καὶ φαρμακεὺς καὶ σοφιστής· καὶ οὔτε ὡς ἀθάνατος πέφυκεν
οὔτε ὡς θνητός, […] θεῶν οὐδεὶς φιλοσοφεῖ οὐδ’ ἐπιθυμεῖ σοφὸς γενέσθαι – ἔστι γάρ –
οὐδ’ εἴ τις ἄλλος σοφός, οὐ φιλοσοφεῖ. οὐδ’ αὖ οἱ ἀμαθεῖς φιλοσοφοῦσιν οὐδ’ ἐπιθυμοῦσι
σοφοὶ γενέσθαι· αὐτὸ γὰρ τοῦτό ἐστι χαλεπὸν ἀμαθία, τὸ μὴ ὄντα καλὸν κἀγαθὸν μηδὲ
φρόνιμον δοκεῖν αὑτῷ εἶναι ἱκανόν. […] ἔστιν γὰρ δὴ τῶν καλλίστων ἡ σοφία, Ἔρως δ’
ἐστὶν ἔρως περὶ τὸ καλόν, ὥστε ἀναγκαῖον Ἔρωτα φιλόσοφον εἶναι, φιλόσοφον δὲ ὄντα
μεταξὺ εἶναι σοφοῦ καὶ ἀμαθοῦς. […] ἡ μὲν οὖν φύσις τοῦ δαίμονος, ὦ φίλε Σώκρατες,
αὕτη·. Plato, Symposium 203d–204d.
142 Zur philosophischen Bedeutung der Aitiologie vgl. z. B. Th. K. Johansen, Myth and
Logos in Aristotle, in: Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason?, Oxford 1999, 279–291, hier
284 f.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
241
um etwas bemüht, sondern ein Wesen auf der Grenze zum Göttlichen, ein Daimon.
Spezifisch menschlich und aus psychologischer Analyse gewonnen sind demgegenüber
das ›dynamische‹ Streben nach dem Glücklichsein, dessen Vollendung
ebenfalls zu einem Seligwerden wird, sowie das Desinteresse des Unbelehrbaren
an Bildung.143 Die Möglichkeiten, die sich einer solchen halb-sterblichen Natur
wie dem Philosophen, bzw. dem exemplarischen Philosophen Sokrates,144 bieten,
zeigen sich in der im ›Symposion‹ anschließenden Schilderung des Aufstiegs, bei
dem sich das schlechthin Schöne plötzlich zeigt: Gegenüber dem ›Lysis‹ kommt
hier die Nähe des Philosophen zur Schau der Ideen als weiteres Element seiner
Beschreibung hinzu. Zu vergleichen ist auch die Darstellung im ›Phaidros‹, wo
lediglich die Menschen, die als Philosophen geboren werden, wenn sie dreimal
die richtige Wahl treffen, dem Kreislauf der Wiedergeburten entgehen können.145
Mit der Ewigkeit der Philosophen hängt ihre im ›Symposion‹ erwähnte Möglichkeit
des »Gebärens« (τίκτειν) zusammen, mit dem sie immer Neues in Form von
Wissen, Tugenden und Gesetzgebung hervorbringen sowie letztlich, auf einer eigenen
Stufe, »epoptisch« das Göttliche sehen können, nachdem sie zuvor »Argumente
« (λόγους) und »Wissenschaften« (ἐπιστήμας) hervorgebracht haben. Die
Dauerhaftigkeit der Philosophen ist daher nicht als unveränderliche Ewigkeit zu
verstehen.146
Diesen Darstellungen zufolge unterscheidet sich Platons Philosoph schon seiner
Natur nach vom normalen Menschen ebenso wie von den Göttern, so dass er
die Mittelstellung der menschlichen Seele in einem ganz besonderen Maße verwirklicht.
Platon entwickelt Antisthenes’ Lehre vom tugendhaften Leben als Vergöttlichung
weiter, während er eine philosophische Bildung für alle Bürger, wie
sie vor allem Isokrates anstrebt, (letztlich mit Erfolg) zurückweist:147 Das Streben
nach Erkenntnis gewinnt eine kosmische Dimension, die nur wenigen offen steht.
Die traditionellen Werte eines tugendhaften Lebens, einer politischen Aktivität
sowie einer Beschäftigung mit dem Wahren bleiben jedoch Bestandteil des Ideals,
ja werden erst in ihm in ihrer vollendeten Form deutlich.
Eine etwas andere Akzentuierung des Gedankens findet sich in den Büchern
5–7 der ›Politeia‹: Hier diskutiert Platon, in Vorbereitung seiner Lehre vom Philosophenkönigtum,
148 die Besonderheiten einer philosophischen Natur bzw. Veranlagung,
die freilich weiter auszubauen ist:
143 Vgl. Plato, Symposium 205a. Vgl. auch Erler, Platon, 350; M. Bordt, Platon, Freiburg
/ Basel / Wien 1999, 46 f.
144 Zur Rolle der Sokrates-Figur im ›Symposion‹ vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie
antique?, 83 f.
145 Plato, Phaedrus 248d–249a.
146 Plato, Symposium 206c–211c.
147 Zu dieser Debatte und den Gründen für Platons Erfolg vgl. zusammenfassend Nebelin,
Philosophie und Aristokratie, 315–318.
148 Vgl. unten S. 250–252.
Die klassische Epoche
242
»Hierin lass uns über die philosophischen Naturen übereinstimmen, dass sie immer
die Lehre lieben, die ihnen jenes Sein aufzeigt, das immer besteht und nicht durch
Werden und Vergehen umherwandert«.149
Auch hier ist also, wie im ›Symposion‹, das Konzept der Liebe zu einem ewigen
Sein ein zentrales Motiv des Philosophiebegriffs. Es durchzieht die Passage mit
verschiedenen Variationen: Der Philosoph (ὁ φιλόσοφος) strebt nach Erkenntnis
(γνῶσις) des ›Seins‹ der Dinge (τὸ ὄν) an sich, d. h. nach deren ewigem Sein, wie es,
als Gegenstand des Wissens (γνωστόν als Objekt der ἐπιστήμη), in den Ideen des
Gerechten, Schönen usw. präsent ist. Zugleich hat er den Wunsch und die Fähigkeit
(δύναμις), dies zu erreichen. Dadurch unterscheidet er sich vom Meinungsliebenden
(ὁ φιλόδοξος), der nur an einzelnen gerechten, schönen oder anderswie
beschreibbaren Dingen interessiert ist und diese bzw. deren Gemeinsamkeit als
»den Gegenstand des Meinens« (τὸ δοξαστόν) mit dem ewigen Sein der Ideen
verwechselt.150 In diesem Sinn bezieht sich der Meinungsfreund, in Platons »gegenstandstheoretischer
Semantik«,151 auf etwas Mittleres zwischen dem sinnlich Wahrnehmbaren
und dem Gewussten. Die Philosophen werden in einer etwas variierten
Formulierung als Begehrende der Weisheit (σοφίας ἐπιθυμητήν) charakterisiert,
was dann als »die, die Wahrheit zu schauen lieben« (ἀληθείας φιλοθεάμονες),
erläutert wird, »welche allein man mit Recht Philosophen nennt«.152 Letztlich
richtet sich das philosophische Wissen auf die im Sonnengleichnis beschriebene
Idee des Guten, deren Gehalt sich jedoch, jedenfalls im exoterischen Kontext der
›Politeia‹,
nur in bildlicher Weise mitteilen lässt.153
In der ›Politeia‹ wird also insbesondere das Konzept der Mittelstellung des
Philosophen abweichend von ›Lysis‹ und ›Symposion‹ verwendet, und der Philosoph
wird stärker als dort von seiner Fähigkeit zur Erkenntnis bzw. zur Schau
der Wahrheit anstatt von seinem Auf-dem-Weg-Sein her beschrieben. Ein systematischer
Gegensatz zu den anderen Stellen ergibt sich dadurch nicht, denn die
Möglichkeit zur Ideenschau ist ja schon Gegenstand des ›Symposions‹. Die ›Politeia‹
stellt aber in anderer Weise als die übrigen Schriften die Sonderstellung des
Philosophen unter seinen Mitmenschen heraus und führt vor allem, wie gleich
näher zu erläutern ist,154 die Inhalte des philosophischen Bildungsgangs unter dem
Schlagwort ›Dialektik‹ näher aus.
149 Τοῦτο μὲν δὴ τῶν φιλοσόφων φύσεων πέρι ὡμολογήσθω ἡμῖν ὅτι μαθήματός γε
ἀεὶ ἐρῶσιν ὃ ἂν αὐτοῖς δηλοῖ ἐκείνης τῆς οὐσίας τῆς ἀεὶ οὔσης καὶ μὴ πλανωμένης ὑπὸ
γενέσεωςκαὶ φθορᾶς. Plato, Respublica 6, 485ab. Vgl. Dixsaut, Le naturel philosophe, 397 f.
150 Plato, Respublica 5, 475c–480a.
151 Zu diesem Begriff, der hilft, die Probleme einiger platonischer Passagen zu verstehen,
vgl. Kersting, Platons ›Staat‹, 192–200.
152 Plato, Respublica 5, 475b–476b.
153 Vgl. Plato, Respublica 6, 506de; 7, 516e–517. Es ist möglich, dass Platons verlorene
Vorlesung ›Über das Gute‹ eine genauere Begriffsklärung anstrebt.
154 S. unten S. 247–249.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
243
In der historischen Sichtweise sind zwei Punkte an diesem insgesamt recht
kohärent präsentierten Lehrstück bemerkenswert: Zum einen fällt auf, dass die
Mittelstellung der Philosophie vermutlich, da ›Lysis‹ der früheste hier behandelte
Dialog ist, von Platon nicht ursprünglich im Kontext der Ideenlehre formuliert
wird. Zum anderen sind die Ähnlichkeiten von Platons Darstellung mit der von
Herakleides Pontikos auf Pythagoras zurückgeführten Charakterisierung der Philosophie
als »Bemühen um Weisheit« (studium sapientiae) gering, da gerade die
für Platon typische Mittelstellung des Philosophen in diesem Fall keine große
Rolle zu spielen scheint.155 Man kann es daher für möglich halten, dass Platon von
einem früheren pythagoreischen Begriff von Philosophie beeinflusst ist, doch falls
das der Fall ist, durchdenkt er ihn auf jeden Fall vom sokratischen Unwissen ausgehend
in einer durchaus neuen Weise.
Ars moriendi: Die Philosophie als Sorge um das rechte Sterben im ›Phaidon‹
Neben ihrer Stellung in der Mitte zwischen Unwissenheit und Wissen schreibt
Platon den Philosophen auch zwei andere einflussreiche Charakterisierungen zu:
Die eine findet sich im ›Phaidon‹, wo Sokrates die ›Sorge um den Tod‹ (μελέτη
τοῦ θανάτου) als eigentümliche Beschäftigung der Philosophierenden anführt.156
Er erwartet von der Philosophie, als der größten Musik bzw. Erziehung,157 eine
Vorbereitung auf die Begegnung mit göttlichen und weisen Menschen nach dem
Tode.158 Denn sie wende den Menschen mit ihrer Anleitung zum Denken von der
sinnlichen Welt weg hin zum wahren Sein und bereite so die Trennung der Seele
vom Körper vor, die eigentlich den Tod ausmache.159 Diese Haltung, welche die
Mittelstellung des Philosophen in anderer Weise zum Ausdruck bringt, wird zugleich
mit den sokratischen Themen des Erwerbs von Klugheit, und damit indirekt
von Tugend, verbunden.160 Insgesamt ist die Sorge um den Tod die Haltung des
idealisierten sterbenden Sokrates des ›Phaidon‹, dessen klare Jenseitsperspektive
sich von der Offenheit des Sokrates der ›Apologie‹, dem mehrere mögliche Wege
nach dem Tod offen scheinen (auch wenn er sie alle positiv bewertet),161 in auffälliger
Weise unterscheidet. Demgegenüber weist die Idee eines Philosophierens
als Loslösung vom Körper eher auf pythagoreisch-orphische Wurzeln hin, welche
155 Vgl. dazu oben S. 239 f.
156 Die topisch gewordene Formulierung findet sich so bei Platon nicht wörtlich, vgl.
aber Plato, Phaedo, 67de.
157 Plato, Phaedo, 61a; zur Identifizierung von Musik und Paideia vgl. M. Baltes, in: Timaios
Lokros, ›Über die Natur des Kosmos und der Seele‹. Kommentiert von M. Baltes,
Leiden 1972, 227 f.
158 Plato, Phaedo 63bc.
159 Plato, Phaedo 63e–65e.
160 Plato, Phaedo 67b–69a.
161 Plato, Phaedo 40c–41c.
Die klassische Epoche
244
sowohl in den Personen des ›Phaidon‹, darunter Simmias und Kebes als Schüler
des Pythagoreers Philolaos,162 als auch in der Seelenwanderungslehre zu erkennen
sind, da in diesem Dialog wohl erstmals die platonische Jenseitsvorstellung
breiter ausgeführt wird.163 Das Verständnis der Philosophie als Sorge um den Tod,
das im ›Phaidon‹ insgesamt wenig ausgearbeitet wird,164 ist somit vor allem als
wesentliches Element von Platons Neubestimmung des Philosophiebegriffs vom
Streben nach den Ideen her zu würdigen.
Das Ähnlichwerden mit Gott und die Freiheit des philosophischen Lebens
im ›Theaitet‹
In engem Zusammenhang hiermit steht Platons im ›Theaitet‹ geäußerte einflussreiche
Empfehlung, die Philosophen müssten das »Ähnlichwerden mit Gott, soweit
es möglich ist« (ὁμοίωσις θέῳ κατὰ τὸ δυνατόν), anstreben.165 Die ›Flucht‹
(φυγή) des Philosophen aus der Welt, die ihn nicht versteht,166 wird hier vor dem
Hintergrund von zwei Grundannahmen empfohlen: a) Wahre Weisheit kommt
den Göttern zu; b) Tugend, vor allem die Gerechtigkeit, ist in diesen so vollendet,
wie der philosophierende Mensch dies erstrebt:
»Das Ähnlichwerden besteht darin, in Verbindung mit Klugheit gerecht und fromm
zu werden. […] Ein Gott ist niemals auf irgendeine Weise ungerecht, sondern so
gerecht wie nur möglich«.167
Ein näheres Verständnis der Stelle lässt sich am besten aus deren Stellung im
›Theaitet‹ ableiten: Hier wird die Definition während der erkenntnistheoretischen
Debatte in einer metaphilosophischen Digression geäußert, deren zentrale Stellung
im Dialog ihre Wichtigkeit erkennen lässt.168 Sie schließt zugleich an frühere,
verstreute Aussagen aus demselben Werk an, namentlich an das Staunen des Theaitetos
anlässlich der Aporien einer Position, die ganz auf die Sinneswahrneh-
162 Vgl. M. Dixsaut, Platon. ›Phédon‹, in: DPhA 5a (2012), 672–685, hier 674.
163 Vgl. K. Alt, Unsterblichkeit, in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 296–300 (296 f.
zur Reihenfolge des Auftauchens der Metempsychose in den Dialogen); Müller, Seelenwanderung,
332 f.; D. Frede, Platons ›Phaidon‹. Der Traum von der Unsterblichkeit der
Seele, Darmstadt 1999, 4–8; Ebert, in: Platon, ›Phaidon‹, 113–135. Zu Philolaos vgl. C. Macris,
Philolaos de Crotone, in: DPhA 7 (2018), 637–667.
164 Vgl. Kranz, Philosophie, 577 f.
165 Plato, Theaetetus 176b.
166 S. unten S. 252.
167 Ὁμοίωσις δὲ δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι. […] θεὸς οὐδαμῇ
οὐδαμῶς ἄδικος, ἀλλ’ ὡς οἷόν τε δικαιότατος. Plato, Theaetetus 176bc.
168 Vgl. F. Buddensiek, Thales’ Fall. Zur Funktion der Digression in Platons ›Theätet‹, in:
J. Kulenkampff / Th. Spitzley (Hrsg.), Von der Antike bis zur Gegenwart. Erlanger Streifzüge
durch die Geschichte der Philosophie, Erlangen / Jena 2001, 9–23, hier 9 f.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
245
mung abhebt: Sokrates nutzt bereits hier die Gelegenheit, seine hebammenartige,
maieutische Rolle hervorzuheben, und betont in diesem Sinne nichts anderes als,
das Staunen (τὸ θαυμάζειν) sei der Anfang der Philosophie (ἀρχὴ φιλοσοφίας).169
Diese Bemerkung unterbricht allerdings die Untersuchung des Satzes des Protagoras,
der Mensch sei das Maß aller Dinge,170 nur kurz, und Sokrates relativiert im
Folgenden den Satz vor allen Dingen unter der Perspektive, dass einige Menschen
weiser bzw. in bestimmten Fähigkeiten besser sein können als andere.171
Gleichsam als Kontrast, der an die Bemerkung zum Staunen anschließt und
ihre Implikationen aufdeckt, entwirft dann die Digression anhand der Gestalt des
Philosophen ein konkurrierendes Ideal, bei dem die göttliche Weisheit und Gerechtigkeit
den gewöhnlichen Menschen absolut übertreffen und somit die Unterschiede
zwischen verschiedenen Menschen mehr als nur graduell erscheinen lassen:
Entweder man hat die Wahrheit erreicht oder nicht172 bzw. wird Gott ähnlich
oder nicht. Ganz ähnlich äußert sich Platon auch in den ›Nomoi‹: Hier fordert er
zum Ähnlichwerden mit Gott auf, weil kein Mensch, so besonnen (σώφρων) er
auch sei, wie ein Gott zum Maß aller Dinge (πάντων χρημάτων μέτρον) werden
könne.173 Das Ähnlichwerden des Philosophen mit Gott gehört also zu Platons
Bemühen, die Geltung und die Erkennbarkeit einer absoluten Wahrheit, zu der
der Philosoph Zugang haben soll, gegen den sophistischen Relativismus zu behaupten.
174 Einen religiösen Charakter hat die Aussage bei Platon nur insofern,
als die Rede von der Göttlichkeit eine absolute Richtigkeit anzeigt, die über das
menschliche Meinen und ein von subjektiven Rechtfertigungen geleitetes Handeln
hinausgeht.
In der Digression wird ferner der in ›Phaidon‹, ›Politeia‹ und ›Sophistes‹ erwähnte
Gedanke ausgedrückt,175 dass die Masse der Menschen (οἱ πολλοί) die
Philosophen nicht verstehe. Dies verdeutlicht die berühmte Anekdote von der
thrakischen Magd, die über Thales lacht, nachdem er in einen Brunnen gefallen
ist.176 Dieses Beispiel gehört in eine Erläuterung des Ideals der Philosophie »von
ihren Leitgestalten« (τῶν κορυφαίων) her, die sowohl inhaltlich als auch zeitlich
zu verstehen sein dürften: An ihnen wird die Natur des philosophischen Lebens
deutlich, sich von Jugend auf von gesellschaftlichen Verbindungen und Alltags-
169 Plato, Theaetetus, 155cd; 157cd. Vgl. Schur, ›Von hier nach dort‹, 83–93.
170 Vgl. oben S. 166.
171 Plato, Theaetetus,171c–172b; 177c–179b.
172 Vgl. J. McDowell, in: Plato, ›Theaetetus‹. Translated with Notes by J. McDowell, Oxford
1973, 177.
173 Plato, Leges 4, 716cd. Vgl. K. Schöpsdau, in: Platon, ›Nomoi‹ (›Gesetze‹) IV–VII.
Übersetzung und Kommentar von K. Schöpsdau, Göttingen 2003, 211 f.; M. Bordt, Angleichung
an Gott, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 258–260.
174 Vgl. Buddensiek, Thales’ Fall, 20–22.
175 McDowell, in: Plato, ›Theaetetus‹, 174, betont den Bezug der Digression zu anderen
Schriften Platons.
176 Plato, Theaetetus 174ab. Vgl. Plato, Phaedo 64ab; Respublica 7, 516e–517a.
Die klassische Epoche
246
geschäften zurückzuziehen. Da sich nur der eigene Körper in der Polis befindet,
die Seele aber im Himmel, erstrebt der Philosoph »Pindar gemäß ›das über der
Erde Befindliche‹« (κατὰ Πίνδαρον ‘τᾶς τὲ γᾶς ὑπένερθε’).177 Auf diese Weise
soll sich die »Verhaltensweise des wahrhaft in Freiheit und Muße Erzogenen, den
Du Philosophen nennst« (τρόπος […] ὁ μὲν τῷ ὄντι ἐν ἐλευθερίᾳ τε καὶ σχολῇ
τεθραμμένου, ὃν δὴ φιλόσοφον καλεῖς), von der Masse der Menschen abheben,
da er sich aufgrund seines Wissens zu keiner Knechtschaft eigne und allein die
Götter richtig zu würdigen verstehe.178 Auf diese Weise entwirft der ›Theaitet‹ zu
einem Zeitpunkt, an dem Platon offenbar die Herrschaft der Philosophen als ein
unrealistisches Ideal erkennt, ein neues Ideal der Philosophie als selbstbestimmter
Lebensführung. Die hierin liegende Absonderung der Philosophen vom breiteren
Volk wird heutzutage vielfach kritisch gesehen.179 Man sollte jedoch nicht übersehen,
dass Platon in diesem Exkurs mit dem Modell einer ›freien‹ Bestimmung
über das eigene Leben und dessen Bewertung als Chance zu einer göttlichen Existenz
durchaus einen Begriff eines guten Lebens entwickelt, der gerade durch die
Idee der Freiheit als Ungebundenheit an gesellschaftliche Zwänge immer noch
attraktiv wirken kann. Jedenfalls zeichnet er so das Philosophie-Ideal in einer
neuen Weise, mit deren Hilfe die ganze Antike hindurch und darüber hinaus das
Ansehen der Philosophie gerechtfertigt werden kann.
Personifikationen der Philosophie
Im Zusammenhang der gerade dargestellten Entwicklungen können zwei Stellen
besonders hervorgehoben werden, an denen die Philosophie nachgerade personale
Züge annimmt und dank dieser Darstellungsform eine besondere Lebendigkeit
erhält: Als »meine Geliebte« (τὰ ἐμἀ παιδικά), die ihm dauernd dieselben
Worte einflöße, führt der Sokrates des ›Gorgias‹ die Philosophie gegen Kallikles
ins Feld und stellt seine Liebe zur Philosophie, die der zu seinem Geliebten
Alkibiades gleichkomme, Kallikles’ Liebe zu seinem Geliebten Pyrilampos sowie
zum Volk (δῆμος) von Athen gegenüber: Während diese ihn, Kallikles, stets
dazu brächten, Verschiedenes zu sagen, sage die Philosophie immer dasselbe, und
wollte Kallikles ihn, Sokrates, widerlegen, so müsse er sich gegen die Philosophie
selbst wenden, deren Aussagen er nur vertrete.180 Im ›Phaidon‹ wird die Philosophie
als eine Trösterin der Seele dargestellt, die sie während ihrer Gefangenschaft
im Körper zu erlösen versucht, weswegen sich die wahrhaften Philosophen von
den körperlichen Begierden ab- und ihr zuwenden.181 Beide Passagen sind offen-
177 Plato, Theaetetus 173d–174a.
178 Plato, Theaetetus 175a–e. Zu Platons Freiheitsideal vgl. Niehues-Pröbsting, Die antike
Philosophie, 159 f.
179 Vgl. z. B. M. Burnyeat, The ›Theaetetus‹ of Plato, Indianapolis / Cambridge 1990, 35–38.
180 Plato, Gorgias 481c–482c.
181 Plato, Phaedo 82d–83b.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
247
sichtlich eng mit den bereits genannten Themen verbunden, sprechen sie doch
von der Philosophie als Objekt der Liebe, als einer konstanten Kraft und religiös
konnotierter Helferin bei der Erlösung.182 Trotzdem heben sie sich in mindestens
dreierlei Hinsicht von anderen Passagen ab:
a) durch die Kraft des evozierten Bildes von der Philosophie als geliebter bzw.
heilender Persönlichkeit, durch das die Werbung für die Philosophie eine religiöse
Note erhält;
b) durch die starke Rolle, die hier der Philosophie als eigener Kraft und nicht
den Philosophierenden zukommt; und
c) dadurch, dass hier die Philosophie selbst, und nicht deren Ziel, die Weisheit,
zum Objekt der Liebe und zum Subjekt der Tröstung wird.
Durch diese Besonderheiten bereichern die beiden Passagen das platonische
Bild von der Philosophie und lassen deren besondere Rolle als Ideal menschlicher
Selbstbildung besonders hervortreten. Letztlich gehören in dem ganzen geschilderten
Motivkomplex Philosophie, Weisheit und Philosophen als verschiedene
Elemente eines Ideals wesentlich zusammen: Wenn die Philosophen durch
die Philosophie zur Weisheit hin streben, dann verändert sich ihr Charakter bereits
auf diesem Weg und macht schon ihren Zustand zum erstrebenswerten Ideal.
Diese eher assoziative Verbindung, welche der Rede über das Philosophieren verschiedene
Facetten ermöglicht, ist letztlich für das platonische Philosophieideal
wichtiger als ein ganz exakt aufeinander hingeordnetes Begriffsraster, wie es z. B.
bei den Stoikern begegnen wird.
Die platonische Dialektik: Der erste Ansatz zu einem philosophischen
Curriculum
Obwohl Platon mit ›Rhetorik‹ und ›Theologie‹ die Bezeichnungen zweier potentiell
philosophischer Disziplinen als einer der ersten benutzt,183 findet sich bei ihm
noch keine Einteilung der Philosophie in verschiedene Disziplinen.184 Allerdings
können seine Ausführungen zur Dialektik, welche, ausgehend vom sprachlichen
Prozess des Fragens und Antwortens, insbesondere auf gymnastische, musische
und mathematische Studien aufbaut,185 als erste Formulierung eines philosophischen
Curriculums gelten, welche auch verschiedene Elemente des Philosophierens
sichtbar macht.
182 Vgl. T. Irwin, Plato, ›Gorgias‹, Translated with Notes, Oxford 1979, 169 f.; Dalfen, in:
Platon, ›Gorgias‹, 311–314; Ebert, in: Platon, ›Phaidon‹, 271–273.
183 Vgl. unten S. 256.
184 Vgl. Erler, Platon, 351 f.
185 Vgl. D. Frede, Platons mathematisches Curriculum, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen
und Bildung in der antiken Philosophie, 127–146, 139–143. Zur Rolle der Mathematik
s. unten S. 254 f.
Die klassische Epoche
248
Das Wortfeld ›Dialektik‹ (ἡ διαλεκτική), zu dem auch der ›Dialektiker‹ (ὁ
διαλεκτικός) gehört, ist wohl ein Neologismus Platons, der vom griechischen Wort
für das Miteinander-Sprechen (διαλέγεσθαι) abgeleitet wird: Die »dialektische
Methode« (ἡ διαλεκτικὴ μέθοδος) und die »Fähigkeit zum Miteinander-Sprechen
« (ἡ τοῦ διαλέγεσθαι δύναμις) scheinen insoweit synonym zu sein,186 und
Dialektiker wird der genannt, der »zu fragen und zu antworten weiß« (τὸν ἐρωτᾶν
καὶ ἀποκρίνεσθαι ἐπιστάμενον).187 Die Dialektik, die ohne Zwang gelehrt werden
muss,188 befähigt dazu, Rechenschaft bzw. den Grund für eigene Positionen
anzugeben (λόγον δίδοναι).189 Diese Bestimmungen stehen offensichtlich im Zusammenhang
mit Platons Bemühen, die Dialektik sowohl von der Rhetorik190 als
auch von der Eristik abzugrenzen, der es angeblich nur ums Streiten geht.191 Das
weist darauf hin, dass seine Darstellungen der Dialektik grundsätzlich im Zusammenhang
mit der erkenntnistheoretisch-methodischen Auseinandersetzung mit
Isokrates und den Sophisten zu lesen sind.
Eine diachrone Analyse lässt aber erkennen, dass gerade in späteren Werken
die Rolle der Dialektik für die Erschließung des ›wahren Seins‹ nach und nach
wichtiger wird und zu verschiedenen Differenzierungen Anlass gibt.192 Spätestens
seit der ›Politeia‹ bemüht sich Platon zu zeigen, wie die Dialektik über alle Möglichkeiten
hinauskommt, welche die an der Sinneswahrnehmungen orientierten
Disziplinen, inklusive der mathematischen, bieten.193 Zwar schreitet auch sie mithilfe
von Hypothesen voran, zielt jedoch auf ein »unhypothetisches« Ende ab, das
als absoluter Schlusspunkt keiner weiteren Klärung mehr zugänglich ist, so dass es
selbst die aus ihm abgeleiteten Aussagen garantieren kann.194 Für die methodische
Absicherung der Untersuchung, die zu einer solchen Hypothese hinführen kann,
ist es allerdings erforderlich – wie Platon bereits im ›Phaidon‹ als Merkmal philosophischen
Vorgehens festhält –, dass sämtliche Ableitungen jeder Hypothese
ebenfalls überprüft werden.195 Aufgrund des besonders in der ›Politeia‹ wichtigen
Bezugs der Dialektik zur politischen Bildung wird hier ihr Ausgang von ethischen
Überlegungen und einer rechten Erfassung des Lebensziels betont.196 Vollendet
186 Plato, Respublica 7, 533a; 533c; vgl. Plato, Philebus 57e–58a.
187 Plato, Cratylus 390c. Vgl. Respublica 7, 534d, sowie Staudacher, Dialektik, 81 f.
188 Plato, Respublica 7, 536e; vgl. Plato, Theaetetus 172d–173a.
189 Plato, Respublica 7, 534b–534d; Theaetetus 175b–175d.
190 Plato, Phaedrus 266c; vgl. Plato, Philebus 58a–c. Vgl. N. Strobach, Dialektik / Dihairesis,
in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 264–268, hier 264.
191 Plato, Philebus 17a. Vgl. zur Problematik dieser Abgrenzung W.-R. Mann, Was kann
man von Euthydemos und seinem Bruder lernen?, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und
Bildung in der antiken Philosophie, 103–126.
192 Vgl. Kahn, Plato and the Post-Platonic Dialogue, 131–156.
193 Plato, Respublica 6, 511c.
194 Plato, Respublica 6, 511b; 7, 533cd.
195 Plato, Phaedo 101d–102a. Vgl. zu dieser Aussage und ihrer Bedeutung für Platons
Philosophieverständnis Ebert, in: Platon, ›Phaidon‹, 359–365.
196 Plato, Respublica 7, 519b–d.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
249
ist die Dialektik mit der Schau der Idee des Guten, die der dann ausgebildete
Philosoph als Urbild bzw. Modell (παράδειγμα) nutzen kann, um die vollendete
Stadt gut zu regieren.197
Die mit diesen Überlegungen angesprochene ontologische Dimension der Dialektik,
die in der modernen Forschung freilich besonders umstritten ist,198 spielt
auch in späteren Dialogen wie dem ›Philebos‹ eine wichtige Rolle, wo Sokrates
festhält, sie »sei die wahrste Erkenntnis […] über das Seiende und das wahrhaft
und immer auf die gleiche Weise Bestehende«.199 Zugleich werden hier aber auch
weitere Anwendungsfelder deutlich, insbesondere die Untersuchung der Welt des
Werdens und Vergehens bzw. die dann im ›Timaios‹ ausgeführte Kosmologie.200
Konkretere Aussagen Platons hierüber gibt es aber kaum, sondern er teilt über
die Dialektik vor allem mit, dass sie mit den Methoden der Dihairese bzw. Aufteilung
(διαίρεσις) und der Zusammenfassung (συναγωγή) vorgehen soll.201 Schon
die politisch-ethischen Konnotationen sowie die umfassende Zielsetzung schließen
jedenfalls aus, in der Dialektik ohne weitere Klarstellungen eine Vorläuferdisziplin
zur späteren Logik zu sehen. Zwar sieht die antike Tradition durchaus
richtig, dass Platon viele logische Einsichten des Aristoteles vorwegnimmt,202 gibt
aber genauso zutreffend zu, dass er sie nicht ordnet und zu einer eigenen Disziplin
zusammenfasst.203 Die bleibende Bedeutung der platonischen Dialektik liegt
daher vor allem in der ihr inhärenten Idee einer spezifisch philosophischen Methodik,
aber deren Ort im Ganzen der Philosophie bleibt ebenso unbestimmt, wie
ihr Inhalt allenfalls implizit geboten wird.204
197 Plato, Respublica 7, 534bc; vgl. Plato, Philebus 58a–e.
198 Vgl. Strobach, Dialektik / Dihairesis, 265.
199 Τὴν […] περὶ τὸ ὂν καὶ τὸ ὄντως καὶ τὸ κατὰ ταὐτὸν ἀεὶ πεφυκὸς […] ἀληθεστάτην
εἶναι γνῶσιν. Plato, Philebus 58a.
200 Plato, Philebus 58e–59c. Vgl. Kahn, Plato and the Post-Socratic Dialogue, 164–175.
201 Plato, Phaedrus 265c–266b. Vgl. Strobach, Dialektik / Dihairesis, v. a. 265–267.
202 Vgl. Strobach, Logik und Methodologie.
203 Philoponus, In Analytica priora (CAG 13, 2, p. 6, 14–18 Wallies); Olympiodorus, Prolegomena
(CAG 12, 1, p. 17, 37–18, 1; 18, 3–6 Busse); David, In Analytica priora (52, 24–56,
6 Topchyan); Elias, In Analytica priora (136, 19–29 Westerink); Cassiodorus, Institutiones
2, 3 (109, 6–11 Mynors). Vgl. M. Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften. Ein Bild
des Sergios von Rēšʿaynā, seine Rezeption bei Paul dem Perser und die spätantiken Wurzeln
der arabischen Aristoteles-Eulogien, in: Sh. Talay (Hrsg.), Überleben
im Schatten.
Geschichte und Kultur des syrisch-aramäischen Christentums. Akten des 10. Deutschen
Syrologentags, Wiesbaden 2020, 179–201, hier 191–196.
204 Vgl. P. Hadot, Philosophie, discours philosophique et division de la Philosophie chez
les stoïciens, in: Revue internationale de Philosophie 45 (1991), 205–219, hier 207 f., 210.
Die klassische Epoche
250
5. Philosophie und Politik
Die Einsicht des Philosophen in die Ideen, insbesondere die Idee des Guten, soll
auch die Grundlage für die politische Dimension von Platons Projekt liefern, die
v. a. im Fünften bis Siebten Buch der ›Politeia‹, Platons ausführlichster Darstellung
der Philosophie, aber auch, vielleicht aus Platons Umfeld heraus, im ›Siebten
Brief‹ ausgeführt wird. Zentral ist die Vision vom Philosophenkönigtum:205
»Wenn nicht entweder die Philosophen als Könige in den Städten herrschen oder
die jetzt so genannten Könige und Herrscher echt und hinreichend philosophieren
und die politische Herrschaft und die Philosophie in eins zusammenfallen […], gibt
es kein Ende der Übel für die Städte und, denke ich, auch nicht für das Menschengeschlecht
«.206
»Ich war gezwungen, die wahre Philosophie zu loben, weil man aus dieser das politisch
Gerechte und alles auf die Privatleute Bezogene ersehen kann. Denn das
Menschengeschlecht wird nicht von Übeln frei sein, bevor das Geschlecht der Philosophierenden
richtig und wahrhaft in politische Ämter kommt oder dasjenige
der Herrschenden in den Städten aufgrund eines göttlichen Loses wahrhaft philosophiert
«.207
Diese sehr starken Behauptungen, welche auch die eigenen Erfahrungen mit den
Schwächen der zeitgenössischen Demokratie reflektieren,208 setzen zunächst die
philosophische Grundannahme voraus, dass praktisches, und somit auch politisches,
Handeln sich nur aus einer theoretisch richtigen Erkenntnis heraus einstellen
kann. Die Voraussetzungen dafür, dass Philosophen dazu in der Lage sind,
sind Platon zufolge eine geeignete »philosophische Natur« (φιλόσοφος φύσις)209
bzw. Veranlagung sowie eine lange Ausbildung. Diese soll über eine übertragene
Deutung der sinnlich wahrnehmbaren Wirklichkeit und der mit ihnen befassten
Wissenschaften über die Dialektik hin zur Idee des Guten, also zu vollkommenem
Wissen, führen.210 Auch nach dieser gründlichen Schulung beschäftige sich ein Phi-
205 Plato, Respublica 5, 473c–473e.
206 Ἐὰν μή […] ἢ οἱ φιλόσοφοι βασιλεύσωσιν ἐν ταῖς πόλεσιν ἢ οἱ βασιλῆς τε νῦν
λεγόμενοι καὶ δυνάσται φιλοσοφήσωσι γνησίως τε καὶ ἱκανῶς, καὶ τοῦτο εἰς ταὐτὸν
συμπέσῃ, δύναμίς τε πολιτικὴ καὶ φιλοσοφία, […] οὐκ ἔστι κακῶν παῦλα. Plato, Respublica
5, 473cd.
207 Λέγειν τε ἠναγκάσθην, ἐπαινῶν τὴν ὀρθὴν φιλοσοφίαν, ὡς ἐκ ταύτης ἔστιν τά τε
πολιτικὰ δίκαια καὶ τὰ τῶν ἰδιωτῶν πάντα κατιδεῖν· κακῶν οὖν οὐ λήξειν τὰ ἀνθρώπινα
γένη, πρὶν ἂν ἢ τὸ τῶν φιλοσοφούντων ὀρθῶς γε καὶ ἀληθῶς γένος εἰς ἀρχὰς ἔλθῃ
τὰς πολιτικὰς ἢ τὸ τῶν δυναστευόντων ἐν ταῖς πόλεσιν ἔκ τινος μοίρας θείας ὄντως
φιλοσοφήσῃ. Plato, Epistula 7, 326ab.
208 Vgl. Ch. Horn, Politische Philosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
174–187, hier 174 f.
209 Plato, Respublica 5, 485c–486b.
210 Plato, Respublica 7, 533e–534. Vgl. Horn, Politische Philosophie, 178.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
251
losoph, den es an sich gar nicht in die Politik zieht,211 Platon zufolge freilich primär
mit Philosophie und »müht sich um der Polis Willen« nur phasenweise »nicht als
etwas Schönes, sondern als Notwendiges, mit den politischen Dingen ab«, deren
Auszeichnungen – Ehren, Ämter usw. – ihn gerade deswegen nicht von seinem
Ziel abbringen.212
Platon ist sich bewusst, dass dies eine kaum zu verwirklichende Position ist,
obwohl er die von ihm geschilderte Ausbildung und damit die Realisierung des
Ideals nicht für absolut unmöglich hält.213 Das ist allerdings insofern dem Kontext
angemessen, als sich utopische Züge auch sonst in der ›Politeia‹ zeigen, etwa die
Idee einer Gemeinschaft von Männern, Frauen (die in der Darstellung der ›Politeia‹
voll und ganz gleichberechtigt sind) und Kindern.214 Doch bereits im Höhlengleichnis
weist Platon auf die Schwierigkeit hin, die geschauten Wahrheiten einer
unverständigen Welt zu vermitteln,215 und lässt dadurch seine Skepsis gegenüber
der Realisierbarkeit des eigenen Modells erkennen. Dass er es trotzdem äußert,
kann als philosophische Reaktion auf die Zeitumstände verstanden werden: So
wird das Philosophenkönigtum im ›Siebten Brief‹ durch Platons Erfahrungen mit
ungerechter Herrschaft begründet. Vor dem Hintergrund des zeitgenössischen
Ideals einer lehrbaren Tugend weist Michel Foucault darauf hin, dass für Platon
und seine Zeitgenossen die »Herrschaft über sich selbst«, ein typischer Zug des
Tugendideals, zugleich Bedingung für eine »Herrschaft über andere« ist und den
philosophischen Freimut (παρρησία) begründet.216 Derartige Überlegungen sind
für Platon selbst offenbar sehr plausibel, denn schon in der ›Politeia‹ behauptet
er, dass philosophische Naturen, die nicht in rechter Weise erzogen werden, auch
eine besondere Gefahr für die Polis darstellten.217 Auch die Position des Kallikles
im ›Gorgias‹, Philosophie sei lediglich etwas für Kinder, wird durch die Herausstellung
von deren politischem Charakter implizit zurückgewiesen.218 Demnach erweist
sich das Philosophenkönigtum als eine Position, deren Entwicklung in Anbetracht
von Platons kulturellem und zeitlichem Hintergrund sowie seiner philosophischen
Überzeugungen durchaus nachvollziehbar ist. Trotzdem bleibt die Frage
bestehen, ob Platon diese Theorie jemals so wörtlich nimmt, dass etwa seine sizilischen
Unternehmungen tatsächlich darauf abzielen, seine Gesprächspartner zum
Philosophen im Vollsinn zu machen, und ob sie tatsächlich so verstanden wurde.
211 Plato, Respublica 7, 520a–521a.
212 Πολιτικοῖς ἐπιταλαιπωροῦντας […] τῆς πόλεως ἕνεκα, οὐχ ὡς καλόν τι ἀλλ’ ὡς
ἀναγκαῖον. Plato, Respublica 7, 540ab.
213 Plato, Respublica 7, 540d. Vgl. Horn, Politische Philosophie, 179.
214 Plato, Respublica 5, 457c–466d. Vgl. Kersting, Platons ›Staat‹, 171–187.
215 Plato, Respublica 7, 516e–517.
216 Vgl. hierzu M. Foucault, Le gouvernement de soi et des autres. Cours au collège de
France, 1982–1983, Paris 2008, 200–212 (dt. Regierung des Selbst und der anderen, Frankfurt
2009, 277–292).
217 Plato, Respublica 6, 489c–492d. Vgl. Dixsaut, Naturel philosophe, 418–424.
218 Plato, Gorgias 484c–485c.
Die klassische Epoche
252
Jedenfalls gibt es in Platons Werk durchaus Züge einer realistischeren Sichtweise
auf Politik: So diskutiert Platon schon in der ›Politeia‹ neben der Philosophenherrschaft
auch auf Erfahrung beruhende Szenarien wie den Kreislauf der
Verfassungen, den er im ›Politikos‹ weiter ausführt.219 In den Überlegungen zum
guten Staat spielt auch die Bürgertugend des Freimuts (παρρησία) eine Rolle,
der gerade vor Tyrannen unterdrückt bzw. von gerechten Herrschern bei ihren
Beratern ermutigt werde;220 er wird allerdings nicht, wie bei Isokrates, direkt mit
der Philosophie verbunden. In den späten ›Nomoi‹ treten an die Stelle der Philosophenherrscher
Gesetze,221 die geradezu als idealtypisch ausgeführt werden.
Auch hier wird allerdings eingeräumt, dass ein durch göttliches Los entsprechend
vollkommener Mensch von den Gesetzen unabhängig regieren kann. »Nun aber
gibt es ihn nirgendwo, außer für kurze Zeit. Daher ist das Zweitbeste zu wählen,
Gesetz und Ordnung«.222 Das wichtigste Gremium, das sie überwacht, der sogenannte
Nächtliche Rat, besteht allerdings nicht aus Philosophen, sondern vor
allem aus alten und insoweit erfahrenen Bürgern.223 Vor diesem Hintergrund
kann man in der bereits diskutierten Digression im ›Theaitet‹ eine zunehmende
Skepsis Platons gegenüber den politischen Möglichkeiten des Philosophen ausgedrückt
sehen. Da dort aber sowohl dessen überlegene Erkenntnis des Gerechten
als auch seine Fremdheit gegenüber der Masse in ähnlicher Weise wiederholt
werden wie in früheren Werken,224 lässt sich die hier ausgedrückte Trennung von
philosophischer und politischer Aktivität225 als die Fortführung und Durchsetzung
eines anderen Strangs von Platons eigenem Denken über Philosophen und
Politiker verstehen, bei dem die Gesetzgebung wichtiger wird als die konkrete
Herrschaft.226
219 Vgl. Horn, Politische Philosophie, 178.
220 Plato, Respublica 8, 567b; Plato, Leges 3, 694b. Vgl. Leppin, Paradoxe der Parrhesie,
29 f.
221 Deren Vorrang kann man schon Plato, Theaetetus 177e–178a, angedeutet sehen.
222 Νῦν δὲ οὐ γάρ ἐστιν οὐδαμοῦ οὐδαμῶς, ἀλλ’ ἢ κατὰ βραχύ· διὸ δὴ τὸ δεύτερον
αἱρετέον, τάξιν τε καὶ νόμον. Plato, Leges 9, 875cd.
223 Plato, Leges 12, 961a–c. Vgl. Horn, Politische Philosophie, 181–183.
224 Plato, Theaetetus 174a–176b.
225 Vgl. dazu auch M. Narcy, Platon. ›Politique‹, in: DPhA 5a (2012), 707–712, hier 711.
226 Dies wird erkennbar vorbereitet in Plato, Politicus 291c–294b, wo ein gerechter Inhaber
des politischen Wissens dargestellt wird.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
253
6. Philosophie und Rhetorik
Die Rhetorik ist eines der wichtigsten Gebiete, gegen das Platon die Philosophie
abgrenzt,227 auch wenn er selbst das sprachliche Können, das die Rhetorik
lehrt, im Übermaß besitzt.228 Der klassische Text hierzu ist vor allem der ›Gorgias‹,
wo Platon die ›Rhetorik‹ (ἡ ῥητορική) – deren Bezeichnung er wohl kaum, wie
manchmal behauptet,229 erfindet230 –, als »Herstellerin von Überredung« (πειθοῦς
δημιουρφγός) umschreibt.231 Der faktisch praktizierten Rhetorik wird der Status
einer lehrbaren Disziplin (τέχνη) abgesprochen, und sie wird auf eine Erfahrung
(ἐμπειρία) reduziert, die, wie die Tätigkeit der Sophisten, allenfalls mit dem Kochen,
aber nicht mit der Medizin vergleichbar ist.232 Zudem kritisiert Sokrates die
fehlende Unterscheidung zwischen Recht und Unrecht durch die Rhetoren und
die Ausrichtung von deren Überzeugungstätigkeit auf die Unwissenden,233 die
auch zur Wertlosigkeit der Rhetorik für das Leben nach dem Tod führe.234 Eine
gute, als Fertigkeit bzw. Kunst zu bezeichnende Rhetorik kann sich Platon nur
vorstellen, wenn diese wirklich darauf abzielt, die Hörer zu besseren Menschen
zu machen, was er freilich bei seinen Gegnern vermisst.235
Diese Auseinandersetzung wird in anderen Dialogen fortgeführt: Auch im
›Euthydemos‹ spricht der platonische Sokrates den Redenschreibern die Kompetenz
für eine zum Glück beitragende Lebensführung ab236 und wirft ihnen vor,
durch eine Trennung von Philosophie und Politik beides nicht ernstzunehmen.237
Im ›Phaidros‹, der sich wie der ›Euthydemos‹ vorwiegend mit schriftlichen Reden
beschäftigt, lehnt Platon ebenfalls die übliche, auf öffentliches Auftreten zielende
Rhetorik der Sophisten Gorgias und Thrasymachos ab238 und fordert eine vorher-
227 Vgl. Tulli, Philosophie, 973 f.; Ch. Tornau, Rhetorik, in: RAC 29 (2019), 1–94, hier 7 f.;
M. Erler, Platon und seine Rhetorik, in: M. Erler / Ch. Tornau (Hrsg.), Handbuch Antike
Rhetorik, Berlin / Boston 2019, 315–337; Ch. Rapp, Der Streit zwischen Rhetorik und Philosophie.
Aristoteles, in: Erler / Tornau (Hrsg.), Handbuch Antike Rhetorik, 339–360, hier
341–343.
228 Vgl. Von Arnim, Dion von Prusa, 19 f.; Erler, Platon und seine Rhetorik.
229 So etwa Dalfen, in: Platon, ›Gorgias‹, 191; mit der Behauptung, hier finde sich der
erste Beleg des Wortes, jetzt wieder Erler, Platon und seine Rhetorik, 318; anders z. B.
M. Janka, Rhetorik (rhētorikē [technē]), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 238–241, hier
238 f.
230 Vgl. oben S. 214 f. zum Gebrauch des Wortes bei Alkidamas.
231 Plato, Gorgias 453a.
232 Plato, Gorgias 463e–466.
233 Plato, Gorgias 458e–461.
234 Plato, Theaetetus 177b.
235 Plato, Gorgias 503d–504e.
236 Plato, Euthydemus 289d.
237 Plato, Euthydemus 305c–306c.
238 Plato, Phaedrus 261bc.
Die klassische Epoche
254
gehende Kenntnis von gut und schlecht.239 Folglich werde jemand, »wenn er nicht
richtig philosophiert hat, auch nicht dazu kompetent sein, über irgendetwas zu reden
«.240 Einen Sonderfall stellt der rhetorische Lobpreis Athens im ›Menexenos‹
dar, der als, möglicherweise ironisches, Gegenbild zur traurigen Wirklichkeit der
Stadt gedeutet worden ist.241
Diese Auseinandersetzung mit der Rhetorik, die sich wohl vor allem gegen den
im ›Phaidros‹ namentlich erwähnten Isokrates richtet,242 bereitet eine die gesamte
Antike durchziehende Debatte zwischen Rhetoren und Philosophen vor, welche
von beiden die leitende Bildungsdisziplin sein soll.243 Die Argumente Platons behalten
dabei ihre Bedeutung und werden, bei vielen Distinktionen und Variationen,
gerne wiederholt.
7. Philosophie und Wissenschaften
Der Anspruch der Philosophie auf umfassende Bildung erlaubt eine Integration
der übrigen von den Sophisten gelehrten Wissensgebiete, von denen Platon, älteren
Vorbildern folgend, zumindest einige ›Philosophien‹ (φιλοσοφίαι) nennt,244 in
die philosophische Ausbildung. Verschiedene Disziplinen werden dabei anhand
ihrer Objekte unterschieden und hierarchisch geordnet.245 In der ›Politeia‹ werden
zunächst Gymnastik und Musik in die Ausbildung der Wächter246 und später
Geometrie und Astronomie in die Dialektik eingebunden. Ihre Erkenntnisse über
sinnlich wahrnehmbare Gegenstände werden, angeblich nach pythagoreischem
Vorbild,247 v. a. als Bilder für eine geistige Harmonie verstanden,248 denn die abstrakten
und unveränderlichen Gegenstände dieser mathematischen Disziplinen
239 Plato, Phaedrus 260c.
240 Ἑὰν μὴ ἱκανῶς φιλοσοφήσῃ, οὐδὲ ἱκανός ποτε λέγειν ἔσται περὶ οὐδενός. Plato,
Phaedrus 261a.
241 Vgl. Rowe, Myth, History, and Dialectic, 274–277; M. Narcy, Platon. ›Ménexène‹, in:
DPhA 5a (2012), 784–788.
242 Plato, Phaedrus 278e–279b. Vgl. Eucken, Isokrates, 105 f.; 270–283.
243 Vgl. dazu bereits von Arnim, Dion von Prusa, 43–114.
244 Plato, Theaetetus 172c. Zur Herkunft dieses Begriffs vgl. Manuwald, Philosophie,
325.
245 Vgl. P. Hadot, Einteilung der Philosophie im Altertum, in: Zeitschrift für philosophische
Forschung 36 (1982), 422–444, hier 423 f.; A. Dihle, Lebenskunst und Wissenschaft,
in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, 25–26,
hier 27.
246 Plato, Respublica 2, 376e–377c.
247 Plato, Respublica 7, 530d. Zur Problematik der Frage nach der Reichweite pythagoreischer
Einflüsse auf Platon vgl. für dessen Spätwerk Frede, in: Platon, ›Philebos‹, 394–402.
248 Plato, Respublica 7, 522e–531d.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
255
sind nach dem Liniengleichnis besonders geeignet, die menschliche Erkenntnis
zum Begreifen der Ideen zu führen.249
Die Mathematik, die in den sokratischen Dialogen noch kaum eine Rolle spielt,
wird auf diese Weise, vielleicht angeregt von den Diskussionen in der Akademie,250
seit dem ›Menon‹251 zunehmend zum Vorbild philosophischer Methodik, insbesondere
für das konstruktive Verfahren der Hypothesenbildung, durch das der Aufstieg
zu den Ideen gelingen soll.252 Das wohl von Archytas übernommene253 Quadrivium
aus Arithmetik, Geometrie, Astronomie und Musik rechnet Platon zu den
notwendigen philosophischen Wissensgütern und empfiehlt sein zehnjähriges Studium.
254 Nachdem bereits im ›Theaitet‹ das Betreiben von Geometrie und Astronomie
ausdrücklich die philosophische Wahrheitssuche charakterisiert hat,255 zählen
auch im ›Philebos‹, wo die exakte Arithmetik zum Vorbild wahrer Dialektik
wird, Geometrie und Arithmetik, da sie für zahlreiche andere Disziplinen wichtig
sind, zu den Bildungsgütern des Philosophen.256 Dabei wird zunehmend die Rolle
der mathematischen Disziplinen für das Verständnis der Strukturen der sinnlich
wahrnehmbaren Welt deutlich, das dann im ›Timaios‹ breit ausgeführt wird.257
Eine größere Selbständigkeit bewahrt die Medizin, deren methodischen Anspruch
Platon sicherlich kennt – denn er empfiehlt sie als Vorbild für eine methodisch
vorgehende Rhetorik258 –, wenn auch seine genaue Quellenbasis umstritten
ist.259 Sie wird vor allem gegen die Rhetorik angeführt, wobei ihre Leistung für
den Körper mit der der Gerechtigkeit für die Seele verglichen wird.260
249 Plato, Respublica 6, 510a–510c. Zu den Hintergründen vgl. Frede, Platons mathematisches
Curriculum, 143–145.
250 Vgl. Bodnár, Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, 263–266.
251 Plato, Meno 82a–85d; 86e–87b.
252 Plato, Timaeus 47bc. Vgl. Von Arnim, Dion von Prusa, 65; Strobach, Dialektik / Dihairesis,
264; Mittelstraß, Die griechische Denkform, 30–36.
253 Vgl. oben S. 104.
254 Plato, Respublica 7, 524a–531d; 537b–d; auch erwähnt in Aristoxenos’ Bericht über
Platons Vorlesung ›Über das Gute‹ (Aristoxenus, Elementa harmonica 2 [30, 25–27 Meibom]).
Vgl. Schöpsdau, in: Platon, ›Nomoi‹ IV–VII, 601; Frede, Platons mathematisches
Curriculum, 127–139.
255 Plato, Theaetetus 173e–174a.
256 Plato, Philebus 55d–59b. Zu den besonderen Schwierigkeiten dieses Textes vgl. ausführlich
Frede, in: Platon, ›Philebos‹, 320–341.
257 Vgl. Kahn, Plato and the Post-Socratic Dialogue, 158 f.
258 Plato, Phaedrus 270b–d.
259 Vgl. schon Galenus, In Hippocratis De natura hominis, prooem. 4 f. (CMG 5, 9, 1,
p. 4, 20–5, 9 Mewaldt); des Weiteren M. Vegetti, La medicina in Platone, Venedig 1995;
H. Diller, Medizin. Antike, in: HWbPhil 5 (1980), 968–976, hier 969 f.; zur Frage nach den
Quellen der Passage vgl. R. Joly, La question hippocratique et le témoignage du ›Phèdre‹,
in: Revue des études Grecques 74 (1961), 69–92, hier 71–79; Vegetti, Medicina in Platone
102–107; s. oben S. 230.
260 Plato, Gorgias 464bc.
Die klassische Epoche
256
8. Verhältnis der Philosophie zur Religion261
Aus den bisher angesprochenen Themen – Mythen, Demiurg, Ähnlichwerden mit
Gott – ergibt sich bereits die Bedeutung religiöser Ausdrucksformen und Überzeugungen
für Platons Gesamtwerk. Einer der großen Platon-Interpreten der
Neuzeit hat daher »das Ganze« von Platons »Philosophie von Religion nicht bloß
durchsetzt, sondern damit völlig Eins« genannt.262 Dies mag insofern richtig sein,
als die religiös-mythische Darstellung bei Platon keineswegs weniger wichtig zu
sein scheint als die Entwicklung rationaler Argumente, sondern gerade für einige
der zentralen Thesen Platons – Philosophenkönigtum, Unsterblichkeitslehre – geradezu
bevorzugt wird.263 Auch die Erklärung der Ideenschau in der Terminologie
der Initiation in die Mysterienkulte,264 die in den folgenden Jahrhunderten intensiv
weiterwirkt – »es gibt nach Platon keine Theologie, die nicht in seinem Schatten
stünde« –,265 können als religiöse Züge von Platons Denken gelten.
Allerdings stellen die religiösen Vorstellungen und Begriffe, mit denen Platon
operiert, wie beispielsweise das »Ähnlichwerden mit Gott«,266 letztlich rationale
Konstruktionen dar, so dass der religiösen Färbung des platonischen Philosophierens
der Anspruch einer Rationalisierung des Religiösen entspricht. Eine
rationalisierende Deutung der traditionellen Götter zeigt sich z. B. im ›Timaios‹,
wo sie dem demiurgischen Hersteller der Welt untergeordnet werden,267 und in
den ›Nomoi‹, wo die Gestirne als göttlich bezeichnet werden.268 Wenn Platon in
der ›Politeia‹ das Wort ›Theologie‹ (θεολογία) für die Gotteserzählungen
der
Dichter prägt bzw. verwendet,269 geschieht dies im Rahmen einer Polemik gegen
rational nicht zu rechtfertigende Vorstellungen und Erzählungen über einzelne
Götter.270
261 Vgl. Burkert, Griechische Religion, 478.
262 P. Natorp, Platos Ideenlehre. Eine Einführung in den Idealismus, Leipzig 21921, 509,
vgl. 467 f. zur ›Mystik‹; vgl. Erler, Platon, 464.
263 Vgl. Erler, Platon, 91.
264 Plato, Symposium 210a
265 Vgl. Burkert, Griechische Religion, 478 (Zitat); R. Turcan, Liturgies de l’initiation
bacchique à l’époque romaine (Liber). Documentation littéraire, inscrite et figurée, Paris
2003, 124 f.
266 Vgl. oben S. 244–246.
267 Plato, Timaeus 40e–41a. Vgl. Burkert, Griechische Religion, 484–486.
268 Plato, Leges 12, 967a–968b. Vgl. Burkert, Griechische Religion, 485.
269 Plato, Respublica 2, 379a. Vgl. M. Bordt, Verstehen, wie die Götter sind. Zum Verhältnis
von Theologie und Metaphysik in Platons ›Politeia‹, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen
und Bildung in der antiken Philosophie, 147–160, hier 149.
270 Plato, Respublica 3, 386c–392c; 10, 612a–613e. Vgl. Murray, What is a muthos for
Plato?, 253 f.; Bordt, Verstehen, wie die Götter sind, 150; Erler, Platon, 468 f.; Ch. Schäfer,
Dichtung (poiēsis, poiētikē oder bisweilen mousikē), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon,
87–92.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
257
Ganz ähnlich wie religiöse Vorstellungen werden auch poetische Werke beurteilt
und verwendet: Die überlieferte Dichtung, z. B. Homer, zeichnet nach Platon
ein zur rechten Erziehung untaugliches, weil unmoralisches Bild der Götter
und müsse daher durch eine neue, geeignete Dichtung bzw., wie Platon selbst häufiger
vorführt, durch rational fundierte Mythen ersetzt werden.271 Platon spricht
daher einerseits von einem »alten Gegensatz von Philosophie und Dichtung«,
betont aber im selben Atemzug, »eine Dichtung«, die »irgendeinen Logos habe«,
»wie sie in einer Polis mit guten Gesetzen sein müsse«, sei durchaus willkommen.272
In ähnlichem Sinne wird im ›Phaidon‹ Sokrates’ Wendung von der Dichtung zur
Philosophie als rechte Vorbereitung auf den Tod gewürdigt.273 Die Bedeutung, die
bestimmte dichterische Zitate für Platon haben können, zeigt sich exemplarisch
im ›Menon‹, wo ein Zitat aus Pindar den Weg für die womöglich zeitlich früheste
Einführung der Anamnesis-Lehre im Zusammenhang mit der Seelenwanderungslehre
ebnet.274 Demnach eignen sich für Platon nur religiöse und poetische Formen,
die philosophisch nachvollziehbar sind, zur Vermittlung ethisch fundierter
Gottesvorstellungen und besitzen daher gesellschaftlichen Wert.
In der Dichterkritik erfolgt auch erstmals in der Antike die Charakterisierung
eines, nämlich des höchsten, Gottes als gut, was man mit der Einführung der Idee
des Guten im Sonnengleichnis verbinden kann.275 Die Wichtigkeit der Lehre von
der Güte Gottes für Platon zeigt sich jedenfalls an der Güte des Schöpfergottes im
›Timaios‹, der »Handwerker« bzw. Demiurg (δημιουργός) oder »Hersteller und
Vater« (ποιητὴς καὶ πατήρ) des Kosmos genannt wird und auf diese Weise, durch
Blick zu einem höheren Vorbild, die Güte der gesamten Schöpfung garantiert.276
Wichtig ist das Gottesbild auch in den ›Nomoi‹, wo die stabilisierende politische
Funktion der Religion klar ausgesprochen277 und entfaltet wird: Hierzu gehören
nicht nur Vorschriften für einen rechten Kult, sondern nicht zuletzt auch Beweise
für die Existenz, fürsorgende Tätigkeit und Gerechtigkeit der Götter, welche somit
ein religiöses Fundament des Staatswesens gegen die Atheisten absichert.278 In
diesem Kontext entwickelt Platon, in verbalen Umschreibungen, auch die Gottes-
271 Plato, Respublica 2, 383a–c; 3, 401d; 10, 606e–608a.
272 Παλαιὰ μέν τις διαφορὰ φιλοσοφίᾳ τε καὶ ποιητικῇ· […] ὅμως δὲ εἰρήσθω ὅτι ἡμεῖς
γε, εἴ τινα ἔχοι λόγον εἰπεῖν ἡ πρὸς ἡδονὴν ποιητικὴ καὶ ἡ μίμησις, ὡς χρὴ αὐτὴν εἶναι ἐν
πόλει εὐνομουμένῃ, ἅσμενοι ἂν καταδεχοίμεθα, ὡς σύνισμέν γε ἡμῖν αὐτοῖς κηλουμένοις
ὑπ’ αὐτῆς. Plato, Respublica 10, 607bc.
273 Plato, Phaedo 60c–61b.
274 Plato, Meno 81a–d mit Zitation von Pindarus, frg. 133 (Snell). Zum Zusammenhang
vgl. Müller, Seelenwanderung, 332–334.
275 Plato, Respublica 2, 379bc. Vgl. Bordt, Verstehen, wie die Götter sind, 154–159, mit
einer Kritik zu verbreiteten gegenläufigen Deutungen.
276 Plato, Timaeus 28a–29c. Zu seiner Rolle im Schöpfungszusammenhang s. oben S. 233–
235. Zur Problematik vgl. z. B. Mesch, Kosmologie, 220.
277 Plato, Leges 10, 887bc.
278 Plato, Leges 10, 887c–907b. Vgl. Erler, Platon, 469.
Die klassische Epoche
258
attribute Allmacht (δύνασθαι πάντα, freilich »soweit die Macht bei Sterblichen
und Unsterblichen reicht«279), Allwissenheit (γίγνωσκειν καὶ ὁρᾶν καὶ ἀκούειν
πάντα) und Güte (ἀγαθούς γε καὶ ἀρίστους εἶναι),280 welche bis heute die Grundlage
philosophischer Auseinandersetzungen, z. B. über die Theodizee, bilden. Platons
Rede von den Göttern wendet sich bewusst an die breiten Bevölkerungsteile,
die keine volle wissenschaftliche Ausbildung genossen haben,281 und strebt auf
diese Weise an, die philosophischen Einsichten auch zu verbreiten, was seit der
hellenistischen Zeit ein umstrittener Punkt sein wird.282
9. Würdigung
Insgesamt entwirft Platon in seinen Dialogen ein sehr anspruchsvolles Bild von
Philosophie: Sie soll wegen ihres Bezugs zur absoluten Wahrheit der Ideen zur
alleinigen Leitdisziplin des gesamten menschlichen Lebens werden, der sich alle
anderen Bildungsanstrengungen unterzuordnen haben. Entsprechend hymnisch
preist er ihre Bedeutung, nachdem sie einmal aus der Betrachtung der Welt den
Menschen zugänglich geworden ist: »Hieraus haben wir das Geschlecht der Philosophie
erworben, im Vergleich zu dem kein größeres Gut als Geschenk von
den Göttern zum sterblichen Geschlecht jemals kam oder kommen wird«.283 Zu
beachten ist der dynamische Charakter dieses Bildes, der typisch ist für Platons
Umgang mit dem Philosophiebegriff: Weder ist die Philosophie bereits die Erreichung
der angestrebten Vollkommenheit, sondern das Streben nach ihr; noch
sind ihre Charakterisierungen durch Platon ein einheitliches, definitorisches Lehrstück,
sondern gerade in ihrer Vielfalt drücken sie eine fortdauernde Suche aus.
Sie nimmt beim historischen Sokrates ihren Anfang, geht aber weit über seine
Interessen hinaus.
Kommt Platon insofern unbestritten ein unvergleichliches Verdienst für die
Konturierung des Philosophiebegriffes zu, so gilt es zu diskutieren, inwieweit man
sagen kann, dass »Platon für immer den Maßstab gesetzt hat, was Philosophie
heißen soll«.284 Auffällig sind jedenfalls die Unterschiede von Platons Ansatz zu
279 Ὃπόσων αὖ δύναμίς ἐστιν θνητοῖς τε καὶ ἀθανάτοις. Burkert, Griechische Religion,
483, weist mit Verweis auf diese Stelle darauf hin, dass es Platon nicht um göttliche
Allmacht in dem Sinne geht, wie sie einige monotheistische Religionen später verstehen
werden.
280 Plato, Leges 10, 901de. Für den volksreligiösen Hintergrund vgl. K. J. Dover, Greek
Popular Morality in the Time of Plato and Aristotle, Berkeley / Los Angeles 1974, 257 f.
281 Plato, Leges 7, 818ab.
282 Vgl. unten S. 455, 509 f.
283 Ἐξ ὧν ἐπορισάμεθα φιλοσοφίας γένος, οὗ μεῖζον ἀγαθὸν οὔτ’ ἦλθεν οὔτε ἥξει ποτὲ
τῷ θνητῷ γένει δωρηθὲν ἐκ θεῶν. Plato, Timaeus 47a.
284 Burkert, Griechische Religion, 478.
Die Konturierung des Philosophiebegriffs
im Werk Platons
259
anderen bekannten Konzepten von Philosophie: Im Vergleich zu manch heutiger
Vorstellung ist Philosophie für Platon weder eine einzelne noch eine Metawissenschaft,
sondern sie strebt zu einem absoluten Wissen, das über das (fach-)
wissenschaftlich und wohl auch mit der bloßen Vernunft Nachweisbare hinausgeht.
Eine rein rationale, wissenschaftliche Vorgehensweise ist sie auch deswegen
nicht, weil sie narrativ-religiöse Züge bewusst einschließt, und zwar gerade
dann, wenn es um die Grundlagen des Guten oder zentrale Fragen wie die nach
den letzten Dingen geht. Sie ist ferner auch als solche keine Lebensform, sondern
die philosophische Lebensführung im platonischen Sinn ist primär eine theoretische
Beschäftigung, welche letztlich über sich hinausweist. Die hellenistische
(und vielleicht schon kynische) Vorstellung, ein Set philosophischer Regeln bzw.
Dogmen könnten zu einem guten Leben anhalten, ist Platon fremd. Schließlich
ist die platonische Philosophie keine klar begrenzte Aktivität, sondern sie kann
politische Aktivität ebenso einschließen wie eine Auseinandersetzung mit allen
Gebieten des Wissens.
Nimmt man diese Unterschiede ernst, lässt sich genauer fragen, in welcher
Weise Platon die Philosophie der Antike geprägt hat. Eine mögliche Antwort lautet,
dass seine Identitäts- und Abgrenzungsstrategien in veränderter Form langfristig
wirksam bleiben: Denn einerseits grenzt sich die Philosophie nach Platon
durch ihren Anspruch auf umfassende, moralisch wirkende Erziehung und Ermöglichung
eines guten und glücklichen Lebens sowohl a) von der Rhetorik als
auch b) von den Fachwissenschaften ab. Andererseits zeigt sie sich c) offen gegenüber
der Politik, in welcher der Philosoph eine aktive Rolle spielen soll, und d) der
Religion, welche der Philosoph nicht ablehnt, sondern einer rationalen Deutung
unterzieht. Mit diesem vierblättrigen Kleeblatt von Bezügen setzt sich Platons
Philosophiebegriff in der Tat relativ weitgehend in der Antike durch: Zwar wird
Punkt a) gelegentlich, z. B. von Cicero und der Zweiten Sophistik, hinterfragt, und
Punkt b) von Aristoteles und dem frühen Peripatos, doch setzen sich diese Kritiken
in der Antike auf konzeptueller Ebene nicht durch. Die deutlichsten Abweichungen
gibt es in Punkt d), wo sich die religionskritische Tendenz der Kyrenaiker
noch bis in den späten Epikureismus durchzieht, doch gibt es auch in diesem Bereich
in der späteren Antike, z. B. in der Stoa und besonders im Neuplatonismus,
auch Berührungen mit der Religion. Punkt c) wird schließlich in veränderter Form
zur gemeinsamen Annahme fast aller Philosophen, welche in der Praxis wohl
sogar von Epikureern und Skeptikern, wenn auch natürlich nicht ohne gewisse
Abmilderungen,
akzeptiert und z. T. praktiziert wird.
In dieser strukturellen Betrachtung wird die Philosophie in ihrer platonischen
Form also zu einer Art kulturellem Leitbild der Antike. Dazu tragen nicht zuletzt
die Offenheit und literarische Qualität der platonischen Dialoge entscheidend bei,
welche diese zu einem zentralen Bildungsgut werden lassen. Vor diesem Hintergrund
findet die Philosophie allenfalls in der Rhetorik zeitweise eine ernstzunehmende
Konkurrentin, bevor sich das gesellschaftliche Umfeld durch die christliche
Religion wesentlich wandelt, so dass das Prestige der Rhetorik abnimmt und
Die klassische Epoche
260
das Christentum versucht, die Rolle der Philosophie zu übernehmen. Langfristig
bleibt jedenfalls der Platonismus in seinen verschiedenen Formen das wichtigste
philosophische Modell der Antike. Das gelingt vor allem, indem er im Mittel- und
Neuplatonismus wieder die Form einer systematischen Theorie annimmt, welche
nicht nur wichtige stoische, aristotelische und epikureische Impulse integriert,
sondern auch religiöse Modelle guten Lebens aufnehmen oder inspirieren kann.
261
IX. Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie
und die Pseudoplatonica
1. Allgemeines / Historischer Überblick1
Unmittelbar fortgeführt wird die Lehre Platons in der sogenannten Alten bzw.
Älteren Akademie, zu der man die Platoniker von seinen unmittelbaren Schülern
bis ca. 273 v. Chr. rechnet. Während dieser Zeit amtieren als Schulleiter bzw.
Scholarchen zunächst Platons unmittelbarer Nachfolger Speusipp (Scholarch von
348/47–339/38),2 dann Xenokrates von Chalkedon (339/38–314/13)3 sowie schließlich
Polemon (314/13–276/75)4 und Krates (276/75–274/73).5 Auch weitere bedeutende
Persönlichkeiten gehören der Akademie an, namentlich der Mathematiker
Eudoxos von Knidos (400/395–347/342),6 Platons-Schüler Philipp von Opus (gest.
nach 347)7, Herakleides Pontikos (gest. nach 322)8 und Krantor (gest. 276/75).9
Eine Sonderrolle spielt Aristoteles, der wohl nicht zuletzt aus politischen Gründen
bei der Nachfolge Platons nicht zum Zuge kommt.10
Die Alte Akademie vertritt auch nach Platons Tod keine feste Lehre, sondern
diskutiert Probleme, die mit platonischer Philosophie zu tun haben (Ideen, Mathematik,
Eudaimonie, Tugenden) in durchaus kontroverser Weise. Der Schule
gehören jeweils neben dem Scholarchen die lernenden »Jünglinge« oder »Knaben
« (νεανίσκοι, μειράκια, νέοι) sowie mehrere Lehrende an.11 Auch die Frauen
1 Dieser Absatz folgt, soweit nicht anders angegeben, H. J. Krämer, Die Ältere Akademie,
in: GGPh 3 (2004), 1–165, hier 4–7.
2 Vgl. H.-J. Krämer, Ältere Akademie, in: GGPh 3 (22004), 1–165, hier 13–31; M. Isnardi
Parente, Speusippe de Myrrhinonte, in: DPhA 6 (2016), 528–539.
3 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 32–55; M. Isnardi Parente, Xénocrate de Chalcédoine,
in: DPhA 7 (2018), 194–208.
4 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 115–122; I. Kupreeva, Polémon d’Athènes, in: DPhA
5b (2012), 1190–1194.
5 Die Scholarchenliste findet sich bei Krämer, Ältere Akademie, 7.
6 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 56–66, hier 56 f.; J.-P. Schneider, Eudoxe de Cnide, in:
DPhA 3 (2000), 293–302.
7 Vgl. Krämer, Ältere Akademier, 81–93, hier 81 f.; S. Roux / T. Dorandi, Philippe
d’Oponte, in: DPhA 5a (2012), 313–320.
8 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 67–80, hier 67; J.-P. Schneider, Héraclide le Pontique,
in: DPhA 3 (2000), 563–568.
9 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 115, 122–125.
10 So Philochorus (3. Jhdt. v. Chr.), frg. 223 (FGrHist 328) = Vita Aristotelis Marciana
11–14 (p. 99 Düring). Vgl. Flashar, Aristoteles, 215 f.
11 Ps.-Plato, Epinomis 990c; Aelianus, Historiae variae 3, 19; Epicrates, apud: Athenaeus,
Dipnosophistae 2, 54 (59d).
Die klassische Epoche
262
Lastheneia aus Mantineia und Axiothea aus Phlius lernen bei Platon und Speusipp.
12 Neue Scholarchen werden offenbar gekürt, indem die Lernenden aus den
Lehrenden eine Wahl treffen.13 Spätestens seit Aristoteles’ Gründung des Peripatos
um 335 v. Chr., welcher eigene Schwerpunkte setzt,14 ist die Akademie nicht
einfach »eine Stätte der Diskussion und eines offen Meinungsaustausches«,15 sondern
führt in besonderer Weise die Philosophie Platons fort. Ein Ausdruck davon
ist, dass Krantor mit seiner Deutung des platonischen ›Timaios‹ der Überlieferung
nach die Gattung des philosophischen Kommentars begründet, wobei er
an Xenokrates’
Auseinandersetzung mit diesem Dialog anschließt.16 Mit seiner
Schrift ›Über die Trauer‹ begründet Krantor ferner die antike Gattung philosophischer
Trostschriften.17 Dieser Charakter der Akademie verändert sich allerdings
unter dem Scholarchat des Arkesilaos grundlegend, so dass sich die Alte
Akademie zur skeptischen Neuen Akademie wandelt, ohne dass die Kontinuität
der Institution endet.18
In der Alten Akademie entstehen wohl die meisten pseudo-platonischen Dialoge,
die allerdings meist nicht genau datierbar sind. Im Gegensatz zu den spärlichen
Resten der eigentlichen Alten Akademie bilden sie ein nennenswertes
Corpus.19 Neben den schon unter Platon mitbehandelten, ebenfalls zumindest
teilweise pseudepigraphen Briefen weisen vor allem die ›Rivalen‹ (›Erastai‹)
Signifikanz
für den Philosophiebegriff auf.
12 Vgl. oben S. 159 f.
13 So berichtet bei Philodemus, Historia Academiae, col. VI 41; XVIII 6 (p. 136; 152 Dorandi).
Vgl. aber Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 14 (267, 10 f. Marcovich = 306,
151 f. Dorandi) sowie Isnardi Parente, Xénocrate de Chalcédoine, 196.
14 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 6.
15 So A. Metry, Speusippos, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums, 149–
162, hier 149. Tatsächlich benennt Metry vorwiegend Diskussionen zur Ideenlehre, also
zu dem von Platon selbst stets kritisch weiterentwickelten, aber nie aufgegebenen Kern
seiner Lehre.
16 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 122–124; H. Dörrie, Die geschichtlichen Wurzeln des
Platonismus. Bausteine 1–35. Text, Übersetzung, Kommentar, Stuttgart-Bad Cannstatt 1987,
166 f. Überlegungen zur frühen platonischen Kommentar-Tradition auch bei H. Dörrie /
M. Baltes, Der Platonismus im 2. und 3. Jahrhundert n. Chr. Bausteine 73–100. Text, Übersetzung,
Kommentar, Stuttgart-Bad Canstatt 1993, 328 f. Unsere tatsächlichen Belege für
philosophische Kommentare sind, abgesehen vom Derveni-Papyrus, der wohl in der Tat
einer noch älteren Tradition des Kommentierens angehört, freilich weit jünger als Krantor
und beginnen wohl mit dem (früh-)mittelplatonischen anonymen ›Theaitet-Kommentar‹,
vgl. D. Sedley, Plato’s auctoritas and the Rebirth of the Commentary Tradition, in: J. Barnes
/ M. Griffin (Hrsg.), Philosophia togata 2, Oxford 1997, 110–129, hier 114 mit Anm. 11.
17 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 27 (277, 6 f. Marcovich = 317, 42 f. Dorandi);
Cicero, Academica posteriora 2, 135. Vgl. Krämer, Alte Akademie, 124 f.
18 Zur Neuen Akademie (die manchmal auch in ›Mittlere‹ und ›Neue‹ Akademie unterschieden
wird: Krämer, Ältere Akademie, 7) vgl. unten S. 441–448.
19 Überblicke bei Erler, Platon, 290–337; L. Brisson, Platon. Dialogues douteux et apocryphes,
in: DPhA 5a (2012), 833–841.
Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie und die Pseudoplatonica
263
2. Philosophische Positionen
In der Akademie werden die Anregungen Platons in unterschiedlicher Weise aufgegriffen
und weitergeführt, teils auch in der Diskussion mit Aristoteles, bei dem
sich Spuren dieser Debatte im Vergleich mit Fragmenten der Altakademiker entdecken
lassen. So stellt Xenokrates’ Unterscheidung einer »praktischen und einer
theoretischen Klugheit« (φρόνησιν τὴν μὲν πρακτικὴν, τὴν δὲ θεωρητικὴν), von
welchen letztere die »menschliche Weisheit« ist,20 eine Parallele bzw. einen Vorläufer
zum aristotelischen Unterschied von theoretischer und praktischer Vernunft
und Wissenschaft dar.21
In der Alten Akademie entwickeln Speusipp und Xenokrates Platons prinzipientheoretische
Überlegungen weiter. Insbesondere der Erstere arbeitet die
transzendente Stellung des Einen (ἕν), »selbst, allein in sich betrachtet« (unum
ipsum, seorsum et solum meditatum), über dem Sein (ὄν) heraus, womit er als Vorläufer
neuplatonischer Positionen gelten kann (bzw. eine entsprechende Position
aus Platons ungeschriebener Lehre referiert).22 In der Erkenntnistheorie betont
Xenokrates
die Bedeutung der Sinneswahrnehmung und der von ihr ausgehenden
Prozesse für den Gewinn zuverlässigen Wissens.23 Er beschäftigt sich auch mit
einer weiteren Ausarbeitung der Grundzüge des rechten Sprechens, die als Vorläufer
der Logik gelten können.24
In der Ethik kreisen die innerakademischen Debatten um das Verhältnis verschiedener
Ebenen von Gütern zur Eudaimonie. Eudoxos vertritt, wie Aristipp,
die Meinung, die Eudaimonie bestehe ausschließlich in der Freude (ἡδονή).25
Xenokrates
und Polemon formulieren hingegen die Trennung von in sich guten
oder schlechten Dingen von indifferenten, die später in der Stoa wirksam wird.26
Eine weitere Grundlage der stoischen Ethik, welche sein Schüler Zenon von
20 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 24, 1 (GCS Clem. 2, p. 125, 20–23 Stählin) = Xenocrates,
frg. 259 (Isnardi Parente).
21 So jedenfalls Krämer, Ältere Akademie, 37, für die Formulierung »Klugheit, die definierend
und theoretisch in Bezug auf das Seiende« ist (φρόνησις ὁριστικὴ καὶ θεωρητικὴ
τῶν ὄντων), bei Aristoteles, Topica 6, 3, 141a 6–9; Alexander Aphrodisiensis, In Topica
(CAG 2, 2, p. 433, 15–19 Wallies) = Xenocrates, frg. 84 f. (Isnardi Parente).
22 Vgl. Proclus, In Parmenidem 7, Versio Latina (501, 62–67 Steel) = Speusippus, frg. 62
(Isnardi Parente) sowie zur Diskussion J. Halfwassen, Proklos über die Tendenz des Einen
bei Platon, in: M. Perkams / R. M. Piccione (Hrsg.), Proklos. Methode, Seelenlehre, Metaphysik.
Akten der Konferenz in Jena am 18.–20. September 2003, Leiden / Boston 2006,
363–383, v. a. 381 f. mit Anm. 106.
23 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 147–149 (2, p. 36, 16–37, 33 Mutschmann);
Porphyrius, In Ptolemaei Harmonica 3 (30, 1–31, 26 Düring) = Xenocrates, frg. 87
(Isnardi Parente).
24 Vgl. Krämer Ältere Akademie, 37–40.
25 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 2, 1172b 9–25. Vgl. Krämer, Ältere Akademie,
64–66.
26 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 11, 3–5 (2, p. 376, 8–2 Mutschmann); PluDie
klassische Epoche
264
Kition
bedeutend ausarbeitet, liefert Polemon mit der Formel »gemäß der Natur
leben«.27 Zu der Frage, ob nur die Tugend in sich gut ist oder ob auch andere Güter
des Körpers und der Seele, wie schon in Platons ›Nomoi‹ diskutiert,28 als Teil
der Eudaimonie gelten können, beziehen Xenokrates und Polemon noch keine
einheitliche Position.29 Krantor bereitet anscheinend die Idee der Metriopathie
vor,30 welche spätere Generationen gegen die Stoiker ins Feld führen.
3. Philosophiebegriff
Die Beschäftigung der Akademiker mit dem Philosophiebegriff ergibt sich bereits
aus den überlieferten Titeln einschlägiger Schriften, über deren Inhalt allerdings
wenig bekannt ist.31 Ihr Interesse an diesem Thema wird durch Herakleides Pontikos’
Bericht über die Erfindung des Philosophie-Begriffs durch Pythagoras bestätigt
und illustriert.32
Die pseudo-platonischen ›Rivalen‹ (›Erastai‹)
Das bedeutendste Zeugnis für die Diskussionen um diesen Punkt stellt aber der
pseudo-platonische Dialog ›Rivalen‹ (Ἐρασταί bzw. Ἀντερασταί, ›Amatores‹) dar,
»in dem – zum ersten Mal in der erhaltenen Literatur – explizit gefragt wird, »was
ist das eigentlich, die Philosophie?« (ὅτι ἔστιν τὸ φιλοσοφεῖν).33 Sokrates’ Gesprächspartner,
der als Liebhaber im Rahmen der athenischen Päderastie seinen
jungen Geliebten beim Sport beobachtet, erklärt die Philosophie zu einer Grundbedingung
der Humanität: »Sähe ich das Philosophieren als schändlich an, hielte
ich mich selbst nicht für einen Menschen, noch einen anderen, der so eingestellt
ist«.34 Als Antwort auf die Frage, was das Philosophieren ist, werden im Anschluss
tarchus, De communibus notionibus 23 (1069e) = Xenocrates, frg. 231; 233 (Isnardi Parente).
Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 118 f.
27 Cicero, De finibus 4, 3 f.; 4, 14 f. = Xenocrates, frg, 234 f. (Isnardi Parente). Vgl. Krämer,
Ältere Akademie, 120–122.
28 Plato, Leges 5, 726a–729a.
29 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 133, 5–7 (GCS Clem. 2, p. 186, 23–187, 2 Stählin)
= Xenocrates, frg. 232 (Isnardi Parente). Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 118–120.
30 Wenn Cicero, Academica posteriora 2, 135, so zu verstehen ist. Vgl. Krämer, Ältere
Akademie, 124 f.
31 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 4; 4, 13 (258, 17; 258, 20; 265, 23 Marcovich
= 299, 48; 299, 51; 305, 114 Dorandi). Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 15.
32 S. oben S. 102 f., 132.
33 So Kranz, Philosophie, 582.
34 Ὁπότε γάρ τοι […] τὸ φιλοσοφεῖν αἰσχρὸν ἡγησαίμην εἶναι, οὐδ’ ἂν ἄνθρωπον
νομίσαιμι ἐμαυτὸν εἶναι, οὐδ’ ἄλλον τὸν οὕτω διακείμενον. Ps.-Plato, Amatores 133ab.
Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie und die Pseudoplatonica
265
daran mehrere Definitionsversuche geboten: Nach dem ersten besteht die Philosophie
im »Lernen von vielen« bzw. der Vielwisserei (πολυμαθία).35 Dies wird
mit dem Argument abgewiesen, jede Bemühung sei stets nur im rechten Maße
zuträglich. Der zweite Versuch lautet: Die Philosophie bestehe in dem, was zu
dem meisten Ansehen (δόξα) verhelfe, was man durch »alle« oder »die meisten
Fertigkeiten (τέχναι)« erhalte, »die den Freien zu lernen zukommen, welche um
Verständigkeit kreisen, nicht um das Handwerk«.36 »So wie es angemessen ist
für einen freien und gebildeten Mann«, gelte es nicht, die einzelnen Fertigkeiten
»exakt zu wissen« (ἐπιστάσθαι ἀκριβῶς), sondern man solle den Worten von
Fachleuten so folgen können, »dass man der gewitzteste und weiseste der stets
Anwesenden zu sein scheine«.37 Der Sokrates des Dialogs antwortet, der Philosoph
sei in diesem Fall ein »Fünfkämpfer«, der jedoch in den einzelnen Künsten
den anderen nachstünde. Folglich wäre er ein »nutzloser« (ἄχρηστος) Dilettant,
»schlechter als jeder von denen, die Fertigkeiten beherrschen« (ἑκάστου τῶν τὰς
τέχνας ἐχόντων φαυλότερος), was aber seiner zuvor festgehaltenen Güte widerspreche.
38 Schließlich wird daraus, dass vor allem der, der die Menschen kennt und
richten kann, diese besser macht, geschlossen, dass ein Philosoph die Menschen
und daher vor allem sich selbst kennen müsse, um sie besser zu machen.39 In diesem
Falle ist er, mit den Tugenden der Gerechtigkeit und Besonnenheit versehen,
zugleich König, Politiker und Hausherr (οἰκόνομος).40
Diese Formulierungen zeigen die Auseinandersetzung mit einer Bildungskonzeption
für freie Menschen, die, ohne Erwähnung der Philosophie, sowohl in Platons
›Nomoi‹ als auch in Aristoteles’ ›Politik‹ auftaucht: Beide Autoren lehnen
einerseits ab, dass eine freien Männern adäquate politische Bildung ein Lernen
von allem Möglichen (πολυμαθία) sei.41 Andererseits benennen sie bestimmte
Disziplinen, welche von diesen gelernt werden sollen, aber nicht in exakter Weise.
42 Vor diesem Hintergrund, der auf den späteren »Zirkel der Lehre« (ἐγκύκλιος
35 Ps.-Plato, Amatores 133c.
36 Τῶν τεχνῶν ἔμπειρος εἶναι πασῶν, εἰ δὲ μή, ὡς πλείστων, […] ἃ προσήκει τοῖς
ἐλευθέροις μαθεῖν, ὅσα συνέσεως ἔχεται, μὴ ὅσα χειρουργίας. Ps.-Plato, Amatores 133d–
135b (Zitate 135b).
37 Ὡς εἰκὸς ἄνδρα ἐλεύθερόν τε καὶ πεπαιδευμένον, […] οἷόν τ’ εἶναι διαφερόντως
τῶν παρόντων […], ὥστε δοκεῖν χαριέστατον εἶναι καὶ σοφώτατον τῶν ἀεὶ παρόντων.
Ps.-Plato, Amatores 135cd.
38 Ps.-Plato, Amatores 135e–137a (Zitat 136c).
39 Ps.-Plato, Amatores 137a–138b.
40 Ps.-Plato, Amatores 138b–139a.
41 Plato, Leges 7, 818b–d; 819a; Aristoteles, Politica 8, 2, 1337b 5. Der Schlüsselbegriff
πολυμαθία findet sich bei Platon in 819a. Die zahlreichen Parallelen im Detail lassen sich
hier nicht aufführen. Vgl. zum Ganzen H. Fuchs, Enkyklios Paideia, in: RAC 5 (1962),
365–398, hier 366–368.
42 Plato, Leges 7, 817e–818a; 819b–d; Aristoteles, Politica, 1337b 5–21. Der Schlüsselbegriff
ἀκριβεία findet sich bei Platon in 818a, bei Aristoteles 1337b 17. Zum Hintergrund
der platonischen Darstellung vgl. Schöpsdau, in: Platon, ›Nomoi‹ IV–VII, 601–605.
Die klassische Epoche
266
παιδεία) vorausweist, weisen die ›Rivalen‹, in Opposition zu einer missverständlichen
Interpretation von Platon und Aristoteles, auf die Notwendigkeit hin, zwischen
einer solchen gehobenen Allgemeinbildung und der Philosophie zu unterscheiden,
die in erster Linie ethisch sein muss, wenn man die politische Rolle der
Philosophen von derjenigen der gebildeten Freien unterscheiden will. Dies unterscheidet
sich, vielleicht unbeabsichtigt, von Platons ›Philebos‹, dem zufolge die
Philosophen die für die Dialektik nötigen Wissenschaften anders als die einfachen
Bürger exakt wissen sollten.43 In Anbetracht dieser Bezüge sollte man den Text
nicht zu spät, vielleicht noch in die Lebenszeit des Aristoteles, datieren. Jedenfalls
ist die Betonung eines tugendhaften Lebens kein belastbares Element für eine
frühhellenistische Datierung, da die sokratische Tradition sicherlich das ganze
4. Jahrhundert hindurch, z. B. in der kynischen Bewegung, in Athen lebendig ist.44
Pseudo-platonische Definitionen
Eine weitere akademische Quelle für den Philosophiebegriff ist eine Liste von
›Definitionen‹, die unter Platons Schriften bzw. in einem Anhang dazu (sog. Appendix
Platonica) überliefert wird. Sie überliefern frühe Definitionen der Philosophie
als »Streben zum Wissen über das ewig Seiende« (τῆς τῶν ὄντων ἀεὶ
ἐπιστήμης ὄρεξις), »theoretischer (betrachtender) Habitus im Hinblick auf das
Wahre (ἕξις θεωρητικὴ τοῦ ἀληθοῦς) und »Sorge für die Seele mit rechter Vernunft
« (ἐπιμελεία ψυχῆς μετὰ λόγου ὀρθοῦ).45 Alle drei Definitionen sind nicht
direkt Platon entnommen, teilen aber mit ihm und mit Xenokrates die Ausrichtung
der Philosophie auf die ›Weisheit‹ (σοφία) und enthalten zusätzlich Bezüge
zur Erkenntnis der ewigen Ideen und die sokratische Selbstsorge.46 Andererseits
weisen Begriffe wie ›Streben‹, ›rechte Vernunft‹ oder ›Habitus‹ auch aristotelische
Konnotationen auf, was in einem akademischen Kontext, der das alte Mit-
43 Plato, Philebus 57c. S. oben S. 249–251.
44 Damit schließe ich mich der Sache nach, aber mit anderer Begründung, an Einordnungsvorschläge
an, die man bei Kranz, Philosophie, 582; B. Centrone, Die ›Anterastai‹
und Platons erotische Dialoge, in: K. Döring / M. Erler / St. Schorn (Hrsg.), Pseudoplatonica.
Akten des Kongresses zu den Pseudoplatonica vom 6.–9. Juli 2003 in Bamberg, Stuttgart
2005, 38–49, und Brisson, Dialogues douteux et apocryphes, 837, findet. Verbreiteter ist eine
Datierung in »frühhellenistische«, ja sogar früh-neuakademische Zeit (I. Männlein-Robert,
Zur literarischen Inszenierung eines Philosophiekonzepts in den pseudoplatonischen ›Anterastai‹,
in: Döring / Erler / Schorn (Hrsg.), Pseudoplatonica, 119–133 [die »um 300 v. Chr.«
vorschlägt]; Erler, Platon, 297–299), wofür ich im Text mit seinem politischen Philosophieideal
keinerlei Anhaltspunkt finde.
45 Ps.-Plato, Definitiones 414a 5–9. Ich fasse πῶς ἀληθές als Glosse auf.
46 Zu vergleichen ist, zur Weisheit, Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 24, 1 (GCS Clem.
2, p. 125, 20–23 Stählin) = Xenocrates, frg. 259 (Isnardi Parente). Vgl. H. G. Ingenkamp,
Untersuchungen
zu den pseudoplatonischen ›Definitionen‹, Wiesbaden / Bonn 1966, 76 f.
(mit Parallelstellen); Kranz, Philosophie, 581; Krämer, Ältere Akademie, 110.
Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie und die Pseudoplatonica
267
glied Aristoteles nicht aus dem Blick verliert, keineswegs widerspricht.47 Für eine
nicht zu späte Entstehung spricht auch die Tatsache, dass die Philosophie-Definitionen
trotz der Überlieferung in der Appendix Platonica keine weitere Rezeption
erfahren, vermutlich weil sie unter hellenistischen Vorzeichen überholt sind.
Einteilung der Philosophie
Xenokrates bzw. einige Altakademiker – »die Leute um Xenokrates« (οἱ περὶ
Χενοκράτην), wie Sextos Empirikos formuliert – sollen als Erste die Dreiteilung
der Philosophie in Physik, Ethik und Logik vertreten, womit sie angeblich Implikationen
der platonischen Philosophie ausformulieren. Diese Nachricht ist
nicht unproblematisch. Denn bei Cicero, der Antiochos von Askalon referiert,
ist die Behauptung, Platon, und nicht etwa der Stoiker Zenon, vertrete die Dreiteilung
als Erster, Teil einer (mittel-)platonischen Strategie: Die systematische
philosophische Darstellung und Überlieferung soll insgesamt auf Platon zurückgeführt
werden.48 Man kann Sextos’ Nachricht daher als Teil des Versuchs lesen,
das Dreier-Schema als platonisch-akademische Erfindung darzustellen, zumal
zeitliche Priorität in der Antike ein Argument für den Wert einer Ansicht
sein kann.49 Reflektiert wird dies bereits bei Sextos selbst, wo Platon nur noch
»der Möglichkeit nach« (δυνάμει) Urheber dieser Einteilung ist, weil er alle drei
Teile behandelt, die Altakademiker um Xenokrates hingegen »ganz ausdrücklich
« (ῥητότατα).50
Gerade diese relativ präzise Formulierung legt jedoch ganz im Gegenteil nahe,
dass Sextos bzw. seine Quelle ihre Information einem Studium von Xenokrates’
Texten verdankt, die Dreiteilung also tatsächlich auf diesen zurückzuführen
ist, was auch deswegen ganz plausibel ist, weil die Einteilung von Fragen bzw.
Problemen in ethische, logische und naturphilosophische etwa gleichzeitig durch
Aristoteles’ ›Topik‹ bezeugt wird.51 Allerdings dürften Xenokrates und sein Umfeld
die drei Disziplinen kaum, wie die Stoa, als einen engen, die Philosophie
47 So im Ergebnis auch Ingenkamp, Untersuchungen, 106–114, v. a. 108.
48 Vgl. zur Problematik der Behauptung akademischer Einflüsse auf Zenon generell
Gourinat, Zénon de Citium, 379, und zum konkreten Problem unten S. 404 f., 450.
49 So sehr wahrscheinlich Atticus, frg. 1 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica
11, 2, 2 und 4 (GCS Eus. 8, 2, p. 7, 11–13; 7, 20–8, 3 Mras); Aristocles, frg. 1 (Chiesara) = Eusebius,
Praeparatio evangelica 11, 3, 6 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 8, 25–9, 9 Mras). Vgl. dazu M. L.
Chiesara, in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments. Edited with Translation
and Commentary by M. L. Chiesara, Oxford 2002, 65 f.; M. Perkams, Sergius de Rēšʿaynā. Le
renouveau syro-occidental de l’aristotélisme et sa transmission syro-orientale, in: E. Fiori /
H. Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie en syriaque, Paris 2019, 209–230, hier 212 f.
50 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 16 (2, p. 5, 28–6, 1 Mutschmann) = Xenocrates,
frg. 82 (Isnardi Parente).
51 Vgl. unten S. 307.
Die klassische Epoche
268
ausmachenden Zusammenhang verstehen. Wahrscheinlicher ist, dass sie die drei
Begriffe, so wie Aristoteles, als Kennzeichnung locker verbundener Themenfelder
ansehen, die »vermutlich pragmatisch motiviert und dazu bestimmt« ist, »die
Vielzahl auseinander strebender Themen und Schriftenkomplexe übersichtlicher
zu gliedern«.52 Hierfür spricht auch, dass in den sogenannten ›Aristotelischen
Divisionen‹, die offenbar ebenfalls in Bezug zur Alten Akademie stehen,53 das
Dreierschema um Rhetorik und Politik erweitert ist,54 was eher gegen eine bereits
erreichte Festigkeit der Anordnung spricht. Diese wird womöglich erst durch
den Stoiker Kleanthes hergestellt, wenn er das erweiterte Fünfer- bzw. Sechserschema
(nämlich noch ergänzt um die Theologie) als differenziertes Dreierschema
deutet.
55
Besondere Fragen wirft der damit implizierte ›logische‹ Bereich der Philosophie
auf.56 Nach einem Zeugnis des Sextos Empirikos bezieht sich die Dialektik
sowohl nach Xenokrates als auch dem Stoiker Zenon, ganz im Sinne Platons, auf
das »Miteinander-Sprechen« (διαλέγεσθαι), das »knapp« (ἐν συντομίᾳ) und »im
Rechenschaft Empfangen und Geben« (ἐν τῷ λαμβάνειν καὶ διδόναι λόγον) erfolgt.
57 Allerdings wird weder hier noch in den ›Divisiones Aristotelicae‹ eine Zuordnung
von Rhetorik und Dialektik zur Logik vorgenommen, wie es in der Stoa
gegeben ist. Zudem stellt sich die Frage, wie die Alte Akademie das Verhältnis
der ›Logik‹ zur platonischen Dialektik bestimmt, welche bei Platon, ebenso wie
später im Mittelplatonismus, als Hinführung zu den Ideen verstanden wird.58 Man
sollte jedenfalls aus der Tatsache, dass Polemon bereits die später verbreitete Warnung
vor einer zu intensiven Beschäftigung mit logischen Details zugeschrieben
wird, die zur Ethik nichts nützten, nicht folgern, dass er dialektische bzw. logische
Studien abgelehnt hätte.59 Wie er oder andere Altakademiker diese aber genau
bezeichnen und einordnen, muss hingegen offen bleiben.
52 So Krämer, Ältere Akademie, 36 f.
53 So Krämer, Ältere Akademie, 110 f.
54 Divisiones Aristotelicae 42 (55, 5–56, 7 Mutschmann). Vgl. Krämer, Ältere Akademie,
36.
55 Vgl. unten S. 427.
56 Vgl. M. Isnardi Parente, in: Senocrate. Ermodoro, Frammenti. Edizione, traduzione e
commento a cura di M. Isnardi Parente, Neapel 1982, 311. Vgl. zur Diskussion auch K. Lorenz,
Die Logik der Antike, in: HWbPhil 5 (1980), 362–367, hier 362, ferner die Bemerkungen
zu Philosophie und Rhetorik sowie unten S. 427 f.
57 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 2, 6 f. (3, p. 84, 18–28 Mau) = Stoici, frg. 35 f.
(Hülser) = Xenocrates, frg. 90 (Isnardi Parente).
58 Vgl. Hadot, Die Einteilung der Philosophie, 427 f.
59 Diogenes, Laertius, Vitae philosophorum, 4, 18 (270, 4–9 Marcovich = 309, 30–34 Dorandi).
Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 117.
Nachplatonische Debatten: Die Ältere Akademie und die Pseudoplatonica
269
4. Die Philosophie im Verhältnis zu benachbarten Gebieten
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik
Das Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik scheint für die Akademiker
von geringerem Interesse zu sein als für Platon. Immerhin beschäftigt sich der
einzige vielleicht wirklich auf Speusipp zurückgehende Brief mit der politischen
Frage nach der Ausbildung Alexanders des Großen, und einige Gesandtschaften
sind für Xenokrates und Krates bezeugt.60 Insgesamt scheint sich die frühe Akademie
jedoch, soweit das die sehr rudimentären Quellen erkennen lassen, auf
wissenschaftliche Arbeit zu konzentrieren und kaum politisch hervorzutreten.61
Für die Rhetorik übernimmt Xenokrates nach dem gerade zitierten Bericht des
Sextos Empirikos Platons negative Meinung nicht, sondern erkennt sie, ebenso
wie die Dialektik, als »Wissenschaft« (ἐπιστήμη) bzw. »Fertigkeit« (τέχνη) vom
»langen und durchgängigen Reden« (τὸ λέγειν ἐν μήκει καὶ διεξόδῳ) an.62
Philosophie und Wissenschaft
Das Verhältnis der Philosophie zu den Fachwissenschaften ist in der Akademie
faktisch eng: Sie bietet nicht nur dem Mathematiker Eudoxos die Möglichkeit zur
Entwicklung mathematischer Theorien, sondern auch die übrigen Akademiker
berühren in ihrer Arbeit Fragen der Mathematik, Geometrie und Astronomie.
Die Quellen geben allerdings keine Auskunft darüber, ob dieses Verhältnis auch
theoretisch reflektiert wird.
Philosophie und Religion
Xenokrates gibt offenbar mithilfe der altakademischen Prinzipienlehre inklusive
ihrer von den Pythagoreern ererbten mathematischen Analogien eine interpretatio
philosophica der traditionellen Götter, bei der dem Daimon sowie der menschlichen
Seele eine Mittelstellung zwischen diesen und der sterblichen Welt zukommt.
»Zum Beispiel für das Argument machte Platons Gefährte Xenokrates die Situation
bei den Dreiecken, indem er das Gleichseitige mit dem Göttlichen verglich,
60 Zu Krates vgl. die schwache Evidenz bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4,
23 (274, 7 f. Marcovich = 313, 30 f. Dorandi). Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 33 (zu Xenokrates);
Kupreeva, Polémon d’Athènes, 1193 (zu Krates).
61 Vgl. Krämer, Ältere Akademie, 14.
62 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 2 (3, p. 84, 18–28 Mau) = Stoici, frg. 35 f.
(Hülser) = Xenocrates, frg. 90 (Isnardi Parente). Vgl. Isnardi Parente, in: Senocrate. Ermodoro,
Frammenti, 320.
Die klassische Epoche
270
mit dem Sterblichen das Ungleichseitige sowie das Gleichschenklige dem Daimonischen
«.63
Es ist gut möglich, dass die Akademie auch in dieser Hinsicht die stoische Theologie
anregt, obwohl wir über religiöse Positionen anderer Akademiker wenig wissen.
5. Würdigung
Die Bedeutung der Akademie für die Philosophiegeschichte ist offenbar beträchtlich,
aber aus den Quellen nur eingeschränkt zu erschließen. Sie scheint nicht nur
mit ihrer Prinzipientheorie die Geschichte des Platonismus wesentlich zu prägen,
sondern sie bereitet mit ihrer Ethik das konzeptuelle Feld vor, das später sowohl
die Stoiker als auch ihre Gegner intensiv bearbeiten. Besondere Wirkung entfaltet
die akademische Einteilung der Philosophie, welche die Begriffe und Unterteilungen
entwickelt, die die Stoa und der Mittelplatonismus später systematisieren. Die
akademischen Philosophiebegriffe mit ihrer sokratischen oder platonischen Prägung
in den ›Rivalen‹ oder den pseudo-platonischen ›Definitionen‹ entfalten hingegen
keine lange Wirkung, vermutlich weil ihre Bezüge zur platonischen Ontologie
oder zu einer politischen Philosophie in hellenistischer Zeit obsolet werden.
Institutionell ist die Akademie die erste permanente, mit einem eigenen Vermögen
und einer kontinuierlich wechselnden Leitung versehene Institution der
Philosophiegeschichte, welche die Gestaltung späterer Philosophenschulen stark
beeinflusst. Dagegen setzt sich ihre relative inhaltliche Offenheit nur in Aristoteles’
Peripatos, unter anderen inhaltlichen Vorzeichen, fort, wird aber auf mittlere
und lange Sicht von der epikureisch-stoischen Konzeption abgelöst, dass die
Philosophenschule der Ort ist, an dem eine bestimmte Lehre vermittelt wird. Sie
bestimmt auch den Mittel- und den Neuplatonismus, die institutionell kaum an
die Alte Akademie anschließen.
63 Παράδειγμα δὲ τῷ λόγῳ Ξενοκράτης μὲν ὁ Πλάτωνος ἑταῖρος ἐποιήσατο τὸ τῶν
τριγώνων, θείῳ μὲν ἀπεικάσας τὸ ἰσόπλευρον θνητῷ δὲ τὸ σκαληνὸν τὸ δ’ ἰσοσκελὲς
δαιμονίῳ. Plutarchus, De defectu oraculorum 13 (416cd) = Xenocrates, frg. 222 (Isnardi
Parente). Vgl. auch Xenocrates, frg. 223–229 Isnardi Parente sowie Krämer, Ältere Akademie,
48–52.
271
X. Die Methoden des Strebens nach Weisheit:
Aristoteles
über die Philosophie
1. Allgemeines
Aristoteles, ebenso wie Platon einer der bedeutendsten Philosophen überhaupt,
führt dessen Ausarbeitung des Konzepts der Philosophie als einer methodischrational
fundierten Suche nach wahrem, handlungsleitenden Wissen fort. Liegt
Platons Bedeutung für die Geschichte des Begriffs ›Philosophie‹ in dessen grundsätzlicher
Klärung und der Abgrenzung von verschiedenen Positionen, wird Aristoteles
zum Begründer ihrer systematischen Gestalt: Er verleiht ihrer logischen
Methodik, ihrer Einteilung in verschiedene Teilgebiete1 und deren Zusammenfassung
in verschiedene Traktate sowie der Werbung für die Philosophie entscheidende
Impulse.
2. Biographisches
Aristoteles’ Biographie, die anhand der vagen antiken und arabischen Traditionen
nur näherungsweise rekonstruierbar ist,2 lässt den Einfluss griechischer Bildung
auf die Nachbarländer ebenso erahnen wie die Chancen und Schwierigkeiten, welche
die politische Situation für einen Menschen aufgrund seiner Herkunft bringen:
3 Als Sohn eines Arztes aus dem makedonischen Stageira, der Beziehungen
zur dortigen Königsfamilie besitzt, kommt Aristoteles um 367 v. Chr. nach Athen
und wird in den engeren Kreis um Platon aufgenommen. Er beteiligt sich an der
Auseinandersetzung der Akademie mit der Schule des Isokrates, entwickelt aber
wohl frühzeitig sein eigenes philosophisches Programm, wozu ihm Platon die Freiheit
lässt. Vielleicht aufgrund seiner makedonischen Herkunft muss er um 347
nach Platons Tod, wegen der Gegnerschaft zu Makedonien, zu der der Redner
Demosthenes die Athener im Namen ihrer Freiheit ermutigt,4 Athen verlassen.
1 Vgl. O. Höffe, Aristoteles, München 42014, 31–35.
2 Die Grundlage der Quellenreduktion ist die Edition, Übersetzung und Analyse der
biographischen Quellen zu Aristoteles bei I. Düring, Aristotle in the Ancient Biographical
Tradition, Göteborg 1957. Dessen Hypothese, dass alle Reste von Aristoteles-Viten auf
die auf Arabisch erhaltene Vita des Ptolemaios zurückgehen, wird heute verworfen (vgl.
St. Toulouse, Ptolémée le Platonicien, in: DPhA 5a [2012], 1739–1743, hier 1741–1743; auch
R. Goulet / St. Toulouse, Ptolémée al-ġarīb, in: DPhA 5a [2012], 1744–1747).
3 Basis der folgenden Übersicht ist Flashar, Aristoteles, 213–219.
4 Vgl. dazu Bengtson, Griechische Geschichte, 315–319.
Die klassische Epoche
272
Für relativ kurze Zeit hält er sich bei König Hermeias im kleinasiatischen Assos
sowie auf der nahen Insel Lesbos auf und kehrt wohl noch einmal kurzzeitig nach
Athen zurück,5 bevor er 343/42 v. Chr. Erzieher des zukünftigen Makedonenkönigs
Alexander (der Große) wird. Dies bleibt Aristoteles, bis Alexander 340/39
v. Chr. die Regentschaft antritt. Auch danach ist er keineswegs untätig. 338 v. Chr.
wird er beispielsweise geehrt, weil er mit seinem Großneffen Kallisthenes die Liste
der Sieger der Pythischen Spiele erstellt hat. Schließlich kann er ca. 335 v. Chr.,
nachdem Alexanders Vater Philipp II. die Griechen weitgehend bezwungen hat,6
endgültig nach Athen zurückkehren. Dort nimmt er außerhalb der Akademie im
Peripatos bzw. Lykeion einen eigenen Unterricht auf.7 Ob dies bereits als formelle
Schulgründung zu betrachten ist, ist nicht ganz klar, doch muss man wohl davon
ausgehen, dass Aristoteles mit offizieller Unterstützung seitens der Polis eigenständige
Lehrmöglichkeiten erhält.8 322 muss er jedoch, wegen der Unruhen nach
dem Tod Alexanders des Großen, Athen wieder verlassen und stirbt noch im selben
Jahr auf der Insel Euboia.
3. Werk
Diese Biographie hat in der Forschung des 20. Jahrhunderts dazu angeregt, die
aristotelischen Schriften als Zeugnisse seiner geistigen Entwicklung zu lesen.
Diese Versuche, zu denen Werner Jaeger die einflussreichste Ausarbeitung lieferte,
9 sind nicht zuletzt aufgrund einiger Eigenheiten des aristotelischen Werkes gescheitert:
10 Denn zwar ist bekannt, dass Aristoteles einerseits philosophische Dialoge
und andererseits systematische Pragmatien bzw. Abhandlungen hinterlässt,
doch lässt sich weder die Chronologie der einzelnen Werke noch die Redaktionsgeschichte
der erhaltenen Texte exakt rekonstruieren: Die für ein öffentliches
5 So jedenfalls Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum 10 f. (4, 11–5, 2 Rashed). Zur Historizität
dieser Information vgl. M. Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », Épître à Gallus. Sur la
vie, le testament et les écrits d’Aristote. Texte établi et traduit par M. Rashed, Paris 2021,
LXXXV–LXXXVIII.
6 Zu Aristoteles’ schwierig einzuschätzender Situation zwischen Athener Bürgerschaft
und makedonischem Königshaus vgl. auch Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », LXXX–
XCIV.
7 So Diogenes Laertius 5, 2; 5, 4 (305, 5–10; 306, 17 f. Marcovich = 344, 16–345, 21; 346,
43 f. Dorandi).
8 Vgl. Flashar, Aristoteles, 218; F. Wehrli / G. Wöhrle / L. Zhmud, Der Peripatos bis zum
Beginn der römischen Kaiserzeit, in: GGPh 3 (2004), 493–666, hier 496–498.
9 Vgl. W. Jaeger, Aristoteles. Grundlegung einer Geschichte seiner Entwicklung, Berlin
21955.
10 Vgl. die Übersicht über den Forschungsstand bei Flashar, Aristoteles, 169–174; kürzer
Höffe, Aristoteles, 27 f.
Aristoteles über die Philosophie
273
Publikum bestimmten (exoterischen) Dialoge sind nämlich praktisch vollständig
verloren, und die in Bezug zu schulinternen Vorlesungen stehenden (esoterischen)
Pragmatien sind uns in einer redaktionell bearbeiteten Form erhalten, zu welcher
wohl Andronikos gegen Ende des 1. Jahrhunderts v. Chr. den entscheidenden Beitrag
leistet.11 Dieser komplexe Entstehungsprozess zeigt sich in fast allen Werken
des Aristoteles in Form von Wiederholungen, unklaren Übergängen, inneren Widersprüchen
und anderen formalen Auffälligkeiten, die freilich die Gesamtgestalt
des aristotelischen Denkens kaum betreffen. Besonders auffällig ist, dass die drei
mittleren Bücher der ›Nikomachischen Ethik‹ (Buch V–VII) und der ›Eudemischen
Ethik‹ (Buch IV–VI) miteinander identisch sind, ohne dass es hierfür eine
bekannte Erklärung gäbe.12
Auch die verschiedenen Kataloge der Werke des Aristoteles deuten eine längere
Textgeschichte an: In den einander ähnlichen Listen bei Hesychios und Diogenes
Laertios13 sind die uns erhaltenen Werke kaum wiederzufinden, sondern sie
tauchen erst im nur auf Arabisch erhaltenen Katalog des Ptolemaios al-ġarīb auf,
der sich ausdrücklich auf Andronikos als Quelle bezieht.14 In Anbetracht dieser
Situation überrascht es nicht, dass sein Werk dem Leser insgesamt recht einheitlich
entgegentritt: Einzelne Partien liegen im Rahmen größerer Traktate vor, aus
welchen die Ursprungsgestalt der Texte und deren Chronologie kaum sicher zu
rekonstruieren sind.15
Die erhaltenen Werke sind durchweg in der Form des Prosatraktats überliefert,
so dass Aristoteles eine gewisse Bedeutung für die Entwicklung wissenschaftlicher
Fachprosa zukommt.16 Die einzelnen Texte bzw. Textabschnitte sind allerdings
11 O. Primavesi, Ein Blick in den Stollen von Skepsis. Vier Kapitel zur frühen Überlieferung
des Corpus Aristotelicum, in: Philologus 151 (2007), 51–77, hier 70–73, zeigt anhand
der Nummerierung der aristotelischen Bücher, dass die ›Eudemische Ethik‹ eine andere
Redaktionsgeschichte besitzt als die übrigen Schriften, vermutlich, weil sie schon vor Andronikos
ihre gegenwärtige Form erhält.
12 Diese Bücher hat A. Kenny, The Aristotelian Ethics. A Study of the Relationship
between the ›Eudemian‹ and the ›Nicomachean Ethics‹ of Aristotle, Oxford 1978, gesondert
untersucht, ohne dass es zu einem Konsens über ihre ursprüngliche Zugehörigkeit
gekommen wäre. D. Frede, in: Aristoteles, ›Nikomachische Ethik‹. Übersetzt, eingeleitet
und kommentiert von D. Frede, Bd. 1–2, Berlin / Boston 2020, 1, 217–220 plädiert für eine
Zugehörigkeit zur ›Nikomachischen Ethik‹. Für eine inhaltliche Abgrenzung Flashar, Aristoteles,
302 f.
13 Vgl. die Synopse in: R. Goulet et al., Aristote de Stagire, in: DPhA 1 (1989), 413–442,
hier 424–431.
14 Zu diesem Ptolemaios vgl. unten S. 558. Eine nützliche griechische Retroversion der
Werkliste ins Griechische findet sich bei Goulet et al., Aristote de Stagire, 432–434; vgl.
auch Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », CLIV–CLXXV.
15 Vgl. die aufschlussreichen Bemerkungen zur Redaktion der ›Kategorien‹ bei M. Frede,
The Title, Unity, and Authenticity of the Aristotelian ›Categories‹, in: M. Frede, Essays
in
Ancient Philosophy, Oxford 1987, 11–28.
16 Vgl. Höffe, Aristoteles, 25 f.; Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 78–82.
Die klassische Epoche
274
unterschiedlich
gut ausgearbeitet.17 Zu großen Sammelpragmatien mit thematischer
Einheit zusammengefasst sind v. a. die Hauptwerke ›Erste‹ und ›Zweite Analytik‹
(›Analytica priora‹ bzw. ›posteriora‹), ›Rhetorik‹, ›Topik‹, ›Physik‹, ›Metaphysik‹,
›Nikomachische‹ und ›Eudemische Ethik‹, ›Politik‹. Mit Fragen der Naturphilosophie
beschäftigen sich neben der ›Physik‹ (›Physica‹ bzw. ›De physico
auditu‹, Φυσικὴ ἀκρόασις) eine Reihe weiterer Schriften: ›Über die Seele‹ (›De
anima‹), ›Über Werden und Vergehen‹ (›De generatione et corruptione‹), ›Über
die Teile der Lebewesen‹ (›De partibus animalium‹), ›Über die Bewegung der
Lebewesen‹ (›De motu animalium‹), ›Meteorologie‹, ›Über den Himmel‹ (›De
caelo‹) u. a. Von kleinerem Umfang sind neben einigen naturwissenschaftlichen
Werken, die zum großen Teil unter dem Sammeltitel ›Parva naturalia‹ zusammenfasst
werden, einige sehr wichtige logischen Schriften, namentlich die ›Kategorien‹
sowie die ›Hermeneutik‹ (De interpretatione‹, Περὶ ἑρμηνείας). Einblick in einen
anderen Stil des Aristoteles bieten die mehr oder weniger spärlichen Reste der
Dialoge und anderer exoterischer Schriften, unter denen namentlich von ›Über
die Philosophie‹ (›De philosophia‹) und offenbar auch vom ›Protreptikos‹ beachtliche
Reste erhalten sind.18 Die sachliche Bedeutung dieser Schriften, die zum Teil
in der Antike als formale Muster geschätzt werden,19 liegt darin, dass sie Themen
(wie z. B. den Philosophiebegriff und die Religion) behandeln, welche in den esoterischen
Traktaten nur kurz erwähnt werden.20
4. Wichtige Positionen
Allgemeines
Typisch für die aristotelische Philosophie ist die Aufteilung des Stoffs auf verschiedene
Teilgebiete, die sich bereits in (wohl meist nicht originalen)21 Werktiteln wie
›Metaphysik‹, ›Physik‹ und ›Rhetorik‹ spiegelt,22 aus denen später ganze Disziplinen
hervorgehen. Aufgrund der komplizierten Überlieferungslage ist es allerdings
17 Vgl. zusammenfassend Höffe, Aristoteles, 24 f.
18 Eine detaillierte Werkübersicht findet sich bei Flashar, Aristoteles, 220–276.
19 Vgl. unten S. 463–465. Zur Textform des aristotelischen Dialogs vgl. Niehues-Pröbsting,
Die antike Philosophie, 74–77.
20 Vgl. Flashar, Aristoteles, 179 f.
21 Die Titel finden sich häufig erst in der Werkliste des Andronikos bzw. Ptolemaios alġarīb,
nicht in den älteren Katalogen. Diskutiert wird der Titel insbesondere bei der ›Metaphysik‹,
für deren Namen verschiedene Erklärungen vorgeschlagen werden. S. unten S. 308 f.
22 Die heutige deutsche Nomenklatur führt allerdings in Bezug auf das Geschlecht häufig
in die Irre: Die Namen sind meist im Griechischen ein Neutrum Plural: Τὰ Φυσικά, Τὰ
Μετὰ τὰ Φυσικά. In einigen Fällen ist der Singular des Femininums aber richtig: Ῥητορκκὴ
τέχνη.
Aristoteles über die Philosophie
275
nur bedingt – nämlich anhand einiger Meta-Aussagen zu den Disziplinen – möglich
festzustellen, wie Aristoteles selbst das Verhältnis der verschiedenen Gebiete
bzw. seiner verschiedenen Aussagen zueinander bestimmt.23 Daher bietet es sich
– auch im Hinblick auf die folgenden Kapitel – an, der traditionellen Anordnung
zu folgen, da sich so die Form des Corpus Aristotelicum, die sich in der Antike
durchsetzt, adäquat darstellen lässt.
Sie beruht auf einem curricularen Schema, das uns vorwiegend aus den spätneuplatonischen
Kommentaren bekannt ist, aber im Wesentlichen bereits auf Andronikos
zurückgeht oder in Teilen sogar noch älter ist. Denn die Liste des Ptolemaios
al-ġarīb, die das Werk des Andronikos zwar nicht direkt benutzt, aber
zumindest in Kenntnis von dessen Anordnung entstanden ist,24 führt die logischen
Schriften bereits in der Reihenfolge ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹, ›Topik‹,
›Analytica priora‹ und ›posteriora‹, ›Sophistici elenchi‹ auf, woran sich die ethischen
und politischen Schriften (ohne ›Nikomachische Ethik‹25) sowie ›Poetik‹
und ›Rhetorik‹, dann die naturphilosophischen Schriften und schließlich die ›Metaphysik‹
anschließen.26 An diesem Schema, das der Reihenfolge Logik, Ethik,
Physik / Theologie folgt,27 wird im Laufe der Antike nur noch Folgendes verändert:
In der Logik wird die ›Topik‹ hinter die ›Analytiken‹ gerückt, an welche sich –
von der Sache her korrekt – die ›Sophistici Elenchi‹ anschließen.28 ›Poetik‹ und
›Rhetorik‹ werden ausschließlich an das Ende des logischen Grundkurses gerückt,
der ›Organon‹ (Werkzeug) genannt wird, weil die Peripatetiker die Logik, wohl
ebenfalls seit späthellenistischer Zeit, nicht als Teil, sondern als Werkzeug der
Philosophie bewerten.29 Das achtteilige Organon wird so von den Arabern übernommen,
während sich im lateinischen Bereich ›Poetik‹ und ›Rhetorik‹ nicht als
dessen Teile durchsetzen können.30 In der Naturphilosophie schließen sich an die
23 Auch hierzu sei beispielhalber auf die Situation bei den ›Kategorien‹ verwiesen: Vgl.
Frede, The Title, Unity, and Authenticity, v. a. 17–21.
24 Zum häufig verkannten Verhältnis von seinem Werk zu dem des Andronikos vgl. die
klaren Worte in dessen Widmungsbrief: Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum 1; 3 (1, 5–12; 2,
9–13 Rashed); zur Interpretation Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », CCXXXV–CCCII,
v. a. CCCf.
25 Vgl. dazu Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », CCXLVI–CCLVIII.
26 Vgl. Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum 43 (p. 420–439 Hein = 12, 13–21, 5 Rashed) sowie
die Übersicht und Diskussion der Überlieferungsvarianten bei Rashed, in: Ptolémée
Ptolémée « al-Gharīb », CLIII–CLXVIII; vgl. auch schon Goulet et al., Aristote de Stagire,
433, zur Anordung des Andronikos.
27 Vgl. hierzu die Bemerkungen zur Bedeutung eines aristotelischen Curriculums bei
Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum 2 (1, 13–2, 8 Rashed); vgl. auch Höffe, Aristoteles, 27.
28 Vgl. zur dadurch entstehenden Problemlage Höffe, Aristoteles, 38–40.
29 Vgl. dazu unten S. 375 f., 563 f., 702 f.
30 Vgl. M. Perkams, Logik und Religion. Entstehungsbedingungen autonomer Philosophiebegriffe
im lateinischen und im syrisch-arabischen Raum (6.–12. Jh.), in: M. Enders /
B. Goebel (Hrsg.), Die Philosophie der monotheistischen Weltreligionen im frühen und
hohen Mittelalter, Freiburg u. a. 2019, 72–98, hier 77–86. Zur arabischen Tradition vgl. v. a.
Die klassische Epoche
276
›Physik‹ als allgemeines Einführungswerk ›Über den Himmel‹ als Einführung
zum Sein der ewigen Himmelskörper sowie ›Über Werden und Vergehen‹ mit
der Behandlung des Seins der veränderlichen Dinge an. Hierauf folgen, nach der
›Meteorologie‹, ›Über die Seele‹ sowie thematisch verwandte Schriften (›Parva
naturalia‹) vor der ›Metaphysik‹.31
Unklar bleibt in der Antike der curriculare Ort der ethisch-politischen Schriften,
von denen anscheinend nur die ›Nikomachische Ethik‹, und auch nur im
2. Jahrhundert, schriftlich kommentiert wird.32 Teils behalten sie ihren Platz nach
der Logik, teils, als sich die Trennung von theoretischer und praktischer Philosophie
als Klassifizierungsschema durchsetzt, treten sie ans Ende des Katalogs.33
Ihre große Wirkungszeit beginnt aber geistesgeschichtlich, nachdem ihnen auch
die Araber relativ wenig Interesse entgegenbringen, erst im Byzanz des 12. und im
lateinischen 13. Jahrhundert, das allein mehr ›Nikomachische-Ethik‹- und ›Politik‹-
Kommentare hervorbringt als alle vorhergehenden Jahrhunderte zusammen.34
Damit erweist sich der besondere Fokus auf Ethik als ein Phänomen, das spezifisch
für das lateinische Mittelalter und die ihm nachfolgende Neuzeit typisch ist,
in der Antike aber eine bedeutend geringere Rolle spielt.
Von der Wahrnehmung zur Theorie: philosophische Methodik nach Aristoteles
und die Formen der Logik
Die Besonderheit der aristotelischen Philosophie erschließt sich am besten über
seine methodischen Überlegungen und deren wissenschaftlichen Rahmen. Aristoteles
zufolge beruht wissenschaftliches Wissen stets auf der Sinneswahrnehmung
(αἴσθησις). Wenn eine Wahrnehmung wiederholt erfolgt, wird aus ihr, dank unserer
Erinnerung (μνήμη), Erfahrung (ἐμπειρία), welche ihrerseits die Grundlage
dafür abgibt, dass komplexere Wissensbestände in Form einer Fertigkeit (τέχνη)
D. L. Black, Logic and Aristotle’s Rhetoric and Poetics in Medieval Arabic Philosophy,
Leiden / Boston 1990.
31 Vgl. Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum 43, 39–54 (p. 15 f. Rashed = p. 426 f. Hein); vgl.
schon früher Goulet et al., Aristote de Stagire, 433, zur Anordung des Andronikos.
32 Vgl. unten S. 561.
33 So spätestens bei Paul dem Perser, vgl. M. Perkams, The Syro-Persian Reinvention
of Aristotelianism. Paul the Persian’s Treatise on the Scopes of Aristotle’s Works between
Sergius of Rëšʿaynā, Alexandria, and Baghdad, in: Studia Graeco-Arabica 9 (2019), 129–
146, und s. unten S. 1002 f., 1084.
34 Vgl. M. Perkams, in: Thomas von Aquin, ›Kommentar zur Nikomachischen Ethik‹,
Buch I und X. Herausgegeben, übersetzt und eingeleitet von M. Perkams, Freiburg / Basel /
Wien 2014, 13–17. Zu den Kommentierungen der ›Nikomachischen Ethik‹ im Mittelalter
vgl. die Beiträge in I. P. Bejczy (Hrsg.), Virtue Ethics in the Middle Ages. Commentaries
on Aristotle’s ›Nicomachean Ethics‹, 1200–1500, Leiden / Boston 2007.
Aristoteles über die Philosophie
277
oder eben einer Wissenschaft (ἐπιστήμη) geordnet werden können.35 Daher hat
man Aristoteles’ Ansatz als »Rekonstruktion« von empirischen Phänomenen
mittels der Regeln wissenschaftlicher Darstellung beschrieben,36 wobei zweierlei
zu beachten ist: 1. Die Phänomene werden nicht durch Experimente gewonnen,
sondern liegen gleichsam in Form entweder von kondensierter Erfahrung oder
von begrifflich fassbaren Problemen in den grundsätzlich plausiblen Ansichten
kompetent urteilender Menschen (ἔνδοξα) vor.37 2. Die wissenschaftliche Rekonstruktion
besteht in der Darstellung der erfahrungsgenerierten Sätze in einer zusammenhängenden
Form, wofür Aristoteles in seinen logischen Schriften grundlegende
Regeln angibt.
In der antiken Reihenfolge der aristotelischen Schriften beginnt der logische
Kurs, wie gesagt, mit den ›Kategorien‹, welche die sprachlichen Begriffe behandeln
sollen, mit denen wir uns auf die Gegenstände beziehen, obwohl auch eine
ontologische Deutung möglich ist, der zufolge die Schrift die Einteilung der Gegenstände
als solche beschreibt.38 Wie dem auch sei: Die kleine Schrift führt jedenfalls
eine ganze Reihe zentraler philosophischer Begriffe ein: Unter dem schon
von Platon diskutierten Begriff des selbständigen Seienden (οὐσία) versteht Aristoteles
in der ›Kategorienschrift‹, im Gegensatz zu Platon,39 in erster Linie Einzelgegenstände,
die er als »erste Substanz« (πρώτη οὐσία) bezeichnet, während
allgemeine Bezeichnungen für Arten (εἴδη) und Gattungen (γένη) von Einzelgegenständen
»zweite Substanzen« genannt werden.40 Kategorial verschieden von
den Substanzen sind die übrigen neun Kategorien, die nicht selbständig bestehen,
sondern nur von Substanzen ausgesagt werden können; die wichtigsten Beispiele
sind Qualitäten wie Farben und Quantitäten wie Größen etc.41 In anderen Schriften
nennt Aristoteles sie »Akzidenzien« (συμβεβηκότα).42
35 Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 980a 28–981b 7; Aristoteles, Analytica posteriora 2, 19,
100a 3–b 17.
36 Vgl. Mittelstraß, Die griechische Denkform, 36–43.
37 Aristoteles, Ethica Nicomachea 7, 1, 1145b 2–7. Vgl. G. E. L. Owen, Tithenai ta phainomena,
in: S. Mansion (Hrsg.), Aristote et les problèmes de méthode. Communications
présentées au Symposium Aristotelicum tenu au Louvain du 24 aout au 1er septembre 1960,
Löwen / Paris 1961, 83–103.
38 Zur Interpretation der ›Kategorien‹ in der Antike vgl. den Überblick bei K. Oehler,
in: Aristoteles, ›Kategorien‹. Übersetzt und erläutert von K. Oehler, Berlin 21986, 43–48.
Aufgrund einer ontologischen Deutung kann man die Einordnung der ›Kategorien‹ in das
Organon für verfehlt halten, vgl. Höffe, Aristoteles, 39. Zur älteren Verbindung der ›Kategorien‹
mit der ›Topik‹ vgl. Frede, The Title, Unity, and Authenticity, 18–20.
39 Frede, The Title, Unity, and Authenticity, 27 f., meint konkret, dass Aristoteles sich
gegen eine spezifische ontologische Deutung von Allgemeinbegriffen richtet, die sich beim
späten Platon findet.
40 Aristoteles, Categoriae 5, 2a 13–19; 2b 5 f.
41 Erste Übersicht der Kategorien bei Aristoteles, Categoriae 4, 1b 25–27. Die Zehnerliste
findet sich auch in Aristoteles, Topica 1, 9, 103b 20–23.
42 Z. B. in der Definition Aristoteles, Metaphysica 5, 30, 1025a 4–6.
Die klassische Epoche
278
Die ›Hermeneutik‹ (›De interpretatione‹) beginnt mit einer grundlegenden
Unterscheidung von Lauten, »Leidenschaften der Seele« (παθήματα τῆς ψυχῆς),
die Symbole (σύμβολα) für diese sind, und »Dingen« (πράγματα), von denen die
Leidenschaften der Seele Ähnlichkeiten (ὁμοιώματα) sind.43 Bedeutend an dieser
Schrift sind auch die Aussagen über unsichere Ereignisse in der Zukunft (futura
contingentia), wie einer Seeschlacht, die morgen stattfindet oder nicht: Nur dass
sie stattfindet oder nicht, kann jetzt schon wahr sein, nicht aber, dass sie stattfindet
oder dass sie nicht stattfindet.44
Aristoteles’ Lehre vom Schluss findet sich vor allem in den ›Ersten Analytiken‹
(›Analytica priora‹). Hier führt Aristoteles den Syllogismus ein, in seiner
Definition »ein Argument, in dem unter bestimmten Voraussetzungen etwas vom
Gesetzten Verschiedenes aufgrund des Gesetzten notwendigerweise zutrifft«.45
Faktisch ist ein aristotelischer Syllogismus in seiner vollständigen Form eine Figur,
in dem ein Satz dadurch erklärt und gerechtfertigt wird, dass er als Konklusion
aus zwei früheren Sätzen bzw. Prämissen gerechtfertigt wird, welche einen
Grund dafür angeben, dass er richtig ist. Diese Begründung gelingt formal dadurch,
dass die beiden Prämissen einen Mittelbegriff gemeinsam haben, der in
der Konklusion fehlt:
Prämisse 1: Alle Menschen sind Lebewesen.
Prämisse 2: Alle Lebewesen sind sterblich.
Konklusion: Alle Menschen sind sterblich.46
Diese Rolle des Mittelbegriffs, also hier ›Lebewesen‹, gibt Anlass zu der freilich
sehr groben Begründung, dass die aristotelische Logik eine Begriffslogik sei, von
der sich Aussagenlogiken wie die der Stoiker strukturell unterschieden.47 Aristoteles
erörtert in den ›Analytica priora‹ eine große Zahl syllogistischer Schlussformen,
welche er auf drei »Figuren« verteilt,48 und vermittelt so ein beeindruckend
vollständiges Bild der Materie in den von ihm gewählten Grenzen.49
Während die ›Analytica priora‹ den Syllogismus im Allgemeinen behandeln,
beschäftigen sich die ›Analytica posteriora‹ vor allem mit dem »wissenschaftlichen
Syllogismus« (ἐπιστημονικὸς συλλογισμός). Eine apodeiktische Wissenschaft
(ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη) (im strengen Sinn) zeichnet sich dem Stagiriten zufolge
dadurch aus, dass sie einen Beweis (ἀπόδειξις) bzw. eine notwendige Ableitung
43 Aristoteles, De interpretatione 1, 16a, 3–8.
44 Aristoteles, De interpretatione 9, 18a 23–19b 3.
45 Λόγος ἐν ᾧ τεθέντων τινῶν ἕτερόν τι τῶν κειμένων ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ τῶν
κειμένων. Aristoteles, Topica 1, 1, 100a 25–27. Vgl. Flashar, Aristoteles, 282.
46 Vgl. zu all dem knapp zusammenfassend Höffe, Aristoteles, 51–55.
47 Vgl. zur Kritik an dieser Unterscheidung z. B. Höffe, Aristoteles, 38 f.
48 Aristoteles, Analytica priora 2, 2–4, 53b 4–57b 17. Vgl. Höffe, Aristoteles, 52 f.
49 Vgl. Th. Ebert / U. Nortmann, in: Aristoteles, ›Analytica priora‹. Buch 1. Übersetzt
und erläutert von Th. Ebert / U. Nortmann, Berlin 22007, 103–108; Höffe, Aristoteles, 50–53.
Aristoteles über die Philosophie
279
von ihrerseits notwendigerweise ewigen Gegenständen bzw. Sätzen beinhaltet,
50
die ferner lehrbar ist. Hierdurch unterscheidet sie sich von der Fertigkeit (τέχνη),
welche vor allem darauf abzielt, Erzeugnisse zu produzieren.51 Der entsprechende
Syllogismus muss folglich auf nachweisbar wahren Prämissen beruhen, die letztlich
aus unfehlbar wahren ersten Axiomen (ἀξίωματα) bzw. Prinzipien (ἀρχαί)
der Deduktion erschlossen werden.52 Da freilich die Prinzipien erst als solche
erkannt werden müssen, aber selbst nicht deduktiv aus noch allgemeineren Begriffen
abgeleitet werden können,53 stellt ihre Auffindung für das apodeiktische
bzw. beweisende Vorgehen ein besonderes Problem dar. Für ihre Erkenntnis verweist
Aristoteles an verstreuten Stellen auf ein eigenes, offenbar nicht syllogistisch
schließendes Seelenvermögen, den Geist (νοῦς)54 oder, wie gleich näher zu
erläutern ist,55 auf die Dialektik aus der ›Topik‹. Eine weitere Voraussetzung apodeiktischen
Vorgehens lautet, dass gültige Schlüsse nur aus Prämissen gewonnen
werden können, die ein Ding wesentlich (καθ’ αὑτό) richtig einordnen,56 das heißt:
die nur auf substantiellen, d. h. das Wesen einer Sache (be-)treffenden, nicht akzidentellen,
d. h. unwesentlichen Bestimmungen beruhen. Auf diese Weise können,
wie Aristoteles in ›Metaphysik‹ 4 (Gamma) aus dem Satz vom Widerspruch ableitet,
57 insbesondere sophistische Fehlschlüsse ausgeschlossen werden. Schließlich
weist Aristoteles auch darauf hin, dass der Syllogismus eigentlich kein Prinzip der
Wahrheitsfindung ist, sondern eher dazu dient, Erkenntnisse wissenschaftlich zu
rechtfertigen, indem die Prämissen eine Antwort auf die Frage liefern, »warum«
(διὰ τί) die Konklusion wahr ist.58 Somit ermöglicht der Syllogismus eine Erkenntnis
aufgrund der Ursache eines Sachverhalts.
Eine andere Methode syllogistischen Vorgehens bietet die ›Topik‹. Sie erörtert
die »Orte« (τόποι) bzw. Redefiguren, anhand derer man »über jedes vorgelegte
Problem anhand von Plausibilitäten einen Syllogismus bilden kann«
(συλλογίζεσθαι περὶ παντὸς τοῦ προτεθέντος προβλήματος δι’ ἐνδόξων).59 Die
durch sie gebildeten »dialektischen« Syllogismen greifen nicht auf nachweisbar
wahre Prämissen zurück, sondern stattdessen auf Meinungen (δόξαι) oder allgemein
geteilte Überzeugungen (ἔνδοξα), deren Wahrheit nicht garantiert ist, aber
50 Aristoteles, Analytica posteriora 1, 2, 71b 17–72a 14.
51 Die wichtigsten Texte zum ἐπιστήμη-Begriff sind Aristoteles, Ethica Nicomachea 6, 3,
1139b 18–36; Analytica posteriora 1, 2, 71b 9–16. Zum Verhältnis von τέχνη und ἐπιστήμη
sowie Erkenntnismodalitäten vgl. M. Schramm, Die Prinzipien der aristotelischen Topik,
Berlin 2004, 24–26, allgemeiner zur Hierarchie wissenschaftlicher Schlussformen Höffe,
Aristoteles, 43 f.
52 Aristoteles, Analytica posteriora 1, 2, 72a 14–17.
53 Aristoteles, Analytica posteriora 1, 2, 71b 26–72a 8.
54 Aristoteles, Analytica posteriora 2, 19, 100b 5–17; Ethica Nicomachea 6, 6, 1141a 3–8.
55 Vgl. unten S. 283 f.
56 Aristoteles, Analytica posteriora 1, 19, 81b 23–29.
57 Vgl. unten S. 284 f.
58 Aristoteles, Analytica posteriora 1, 2, 71b 16–72a 9.
59 Aristoteles, Topica 1, 1, 100a 18–20.
Die klassische Epoche
280
für das Ziel, im Gespräch zu überzeugen, angenommen werden kann. Dies hat
besonders für die Methode der Ethik ihre Bedeutung,60 betrifft aber auch die Auffindung
von Prinzipien einer Wissenschaft.61 Die in der ›Topik‹ vorgelegten Regeln
für das philosophische Gespräch sind gleichwohl nicht beliebig, da die vier
Prädikabilien, aus denen die Topoi entfaltet werden – Akzidenz (συμβεβηκός),
Gattung (γένος), Proprium (spezifische Eigenschaft; ἴδιον) und die Definition
(ὅρος), welche auf das Wesen einer Substanz (τὸ τί ἦν εἶναι) abzielt –, Aristoteles
zufolge jedwedes syllogistisch aufweisbare Problem abdecken.62 Folglich hat man
die ›Topik‹ als ein systematisches »Klassifikationssystem« bezeichnet, »durch das
Sätze und Begriffe bestimmt werden können […]. Sie […] entwickelt Prinzipien
zur Bildung dialektischer Argumente, […] die Prädikabilien und die Topoi«,63 und
unterscheidet sich so von der Apodeiktik, für die sie aber durchaus, wie gleich näher
zu erläutern ist, einen beträchtlichen Nutzen besitzt.64
Das Kontinuum zielgerichteter Bewegung:
Naturphilosophische Grundpositionen
Schon aufgrund seiner Erkenntnistheorie, die bei der Sinneswahrnehmung ansetzt,
liegt Aristoteles die Naturphilosophie besonders nahe. Indem er sie zum
Kern seiner theoretisch-philosophischen Arbeit macht, schließt er in einer Weise
an die vorsokratische Neugierde gegenüber der Natur an, die bei Sokrates und
auch bei Platon, der vor allem die Güte des Kosmos nachweist,65 kaum eine Rolle
spielt.
Die natürlichen Körper bzw. Substanzen, die den Ausgangspunkt unserer sinnlichen
Wahrheitserkenntnis bilden, sind Aristoteles zufolge durch Bewegung bzw.
Veränderung (κίνησις) gekennzeichnet,66 die, wie beim Wachstum (Quantität)
60 Aristoteles, Topica 1, 1, 100a 29 – b 23; 1, 14, 105b 30 f; Analytica posteriora 1, 19, 81b
18–22. Vgl. J. Barnes, Aristotle and the Method of Ethics, in: Revue Internationale de Philosophie
34 (1980), 490–511; O. Primavesi, Die Aristotelische ›Topik‹. Ein Interpretationsmodell
und seine Erprobung am Beispiel von ›Topik‹ B, München 1996, 19 f.; G. Frank, Topik
als Methode der Dogmatik. Antike – Mittelalter – Frühe Neuzeit, Berlin / Boston 2017, 8–13.
61 Aristoteles, Topica 1, 2, 101a 37–101b 3. Vgl. P. Hadot, Philosophie, Rhétorique, Dialectique
dans l’Antiquité, in: Studia philosophica (Basel) 39 (1980), 145–147; ferner die
– die ontologischen Vorannahmen des Aristoteles vielleicht unterschätzende – These von
W. Wieland, Die aristotelische Physik. Untersuchungen über die Grundlegung der Naturwissenschaft
und die sprachlichen Bedingungen der Prinzipienforschung bei Aristoteles,
Göttingen 31992, 202–204, die aristotelischen Prinzipien (ἀρχαί) seien selbst Topoi im Sinne
von »Reflexionsbegriffen«.
62 Aristoteles, Topica 1, 4, 101b 14–28.
63 So Schramm, Prinzipien der aristotelischen Topik, 18–20.
64 Vgl. dazu unten S. 302–304.
65 Vgl. oben S. 257.
66 Aristoteles, Physica 3, 1, 200b 28–201a 3.
Aristoteles über die Philosophie
281
oder beim Aufstehen (Lage), in allen Kategorien stattfinden kann.67 Diese Veränderung
ist kontinuierlich (wie Aristoteles gegen die Paradoxe des Eleaten Zenon
herausarbeitet68), weswegen auch die Zeit ein Maß für Bewegung ist.69 Die
Kontinuität von Raum, Zeit und Veränderung ist so zentral für Aristoteles’ Naturphilosophie,
dass er die Annahme eines schlechthin Leeren entschieden ablehnt
und den Begriff umdeutet.70 Ein wesentlicher Grund hierfür liegt darin, dass für
Aristoteles Wirkkausalität immer durch einen direkten Kontakt ausgeübt wird.71
Die Wirkkausalität ist freilich für Aristoteles nicht die einzige Form von Kausalität,
sondern nur eine seiner vier Ursachenarten: Zwei werden durch den ›Hylemorphismus‹
gebildet, dem zufolge sich an jedem physischen Gegenstand seine
Materie bzw. sein Stoff (ὕλη) und seine (Art-)Form (εἶδος) unterscheiden lassen.72
Sie bezeichnen respektive die stoffliche Struktur und das organisierende Element
des zielgerichteten Zusammenhangs, den insbesondere jedes Lebewesen, im
weiteren Sinne aber jeder Naturgegenstand, bildet.73 Auf diese Weise kann jede
Substanz die ihrer Natur innewohnenden Ziele erreichen, zu denen, namentlich
bei Lebewesen, Selbst- und Arterhaltung ebenso gehören wie das Finden von
geeigneter Nahrung, Licht etc. Die Zielursache nimmt daher, weil sie den Funktionszusammenhang
jedes Elements der Natur bestimmt, im Vergleich zu den
übrigen drei Ursachen – Wirkursache, Form und Stoff – eine besondere Rolle ein,
weswegen Aristoteles’ Denken insgesamt teleologisch ist.74 Unter dem Stoff bzw.
der Materie, der vierten Ursache, versteht Aristoteles nicht in erster Linie einen
Körper, sondern ganz allgemein das potentielle Element jedweder Zusammensetzung
aus Stoff und Form; eine Materie an sich, ohne eine Form, wäre »unerkennbar
« (ἄγνωστος).75 Moderne Interpretationen haben deutlich gemacht, dass das
Vier-Ursachen-Schema in erster Linie Formen der Erklärung natürlicher Prozesse
angibt. Für Aristoteles können, entsprechend einer Korrespondenztheorie der
Wahrheit, solche Erklärungen nur richtig sein, wenn ihnen etwas in der Wirklichkeit
entspricht.76 Man kann ihn daher so verstehen, dass die vier Ursachen »die
notwendigen und, zusammen genommen, auch hinreichenden Bedingungen für
jede (natürliche oder technische) Veränderung« angeben.77 Doch diskutiert Aristoteles
nicht, ob aus dieser Lehre, die er auch nicht explizit formuliert, deterministische
Konsequenzen folgen, sondern setzt voraus, dass viele Regelmäßigkeiten
67 Aristoteles, Metaphysica 12, 2, 1069, 9–13.
68 Aristoteles, Physica 6, 9, 239b 5–240b 7. Vgl. Höffe, Aristoteles, 120–122.
69 Definition: Aristoteles, Physica 4, 11, 219b 1 f.
70 Aristoteles, Physica 2, 6, 213a 12–2, 9, 217b 2.
71 Vgl. dazu Höffe, Aristoteles, 109.
72 S. z. B. Aristoteles, Metaphysica 8, 1, 1042a 25–31.
73 Vgl. die mit Beispielen unterlegte Erklärung bei Höffe, Aristoteles, 111–113.
74 Zusammengefasst z. B. bei Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983a 26–32.
75 Aristoteles, Metaphysica 7, 10, 1036a 8 f.; 7, 11, 1036b 2 2–1037a 5.
76 Vgl. Aristoteles, De partibus animalium 1, 1, 642a 1–13.
77 So Höffe, Aristoteles, 116 f.
Die klassische Epoche
282
nur »in den allermeisten Fällen« (ὡς ἐπὶ τὸ πόλυ) gelten, weswegen auch der Zufall
(τύχη), das beiläufige Zusammentreffen verschiedener teleologischer Ereignisketten,
einen Platz in seiner Naturphilosophie besitzt.78
Eine besondere Leistung des Aristoteles ist die weitere Ausfaltung der Naturphilosophie
in den entsprechenden Schriften zu biologischen Einzelwissenschaften,
zu den Himmelskörpern, der Seele, deren besonderen Vermögen sowie den
Tieren in ihren verschiedenen Ausprägungen.79 Als vollkommene Bewegungsrichtung
der Himmelskörper, aus deren ewig scheinenden Eigenschaften viele antike
Denker Schlüsse über die Struktur des Kosmos ziehen, beschreibt Aristoteles
die Kreisbahn, welche die Gestalt des Himmels ausmache.80 Ferner nimmt er an,
dieser bestehe aus einem besonderen Stoff, dem Äther, der als »fünftes Element«
neben Feuer, Wasser, Erde, Luft Berühmtheit erlangt.81
Sowohl mit der anfangslosen und unaufhörlichen Kontinuität von Bewegung
als auch mit der Natur des Ewigen als solchem ist Aristoteles’ Überzeugung verbunden,
dass die Welt als ganze ewig ist: Wenn jede Bewegung stets von einer
früheren Bewegung verursacht wird, so lässt sich kein Anfang und kein Ende
dieser Bewegungskette – und damit auch nicht der sichtbaren Welt – denken.82
Aristoteles verteidigt die Ewigkeit der Welt, die auch eine Spitze gegen den Weltschöpfungsbericht
des ›Timaios‹ mit seiner Aussage, die Welt sei ›entstanden‹, beinhaltet,
offenbar bereits in seinen exoterischen Schriften.83
Die Seele als Funktionsprinzip des Körpers und als abtrennbarer Geist:
Aristoteles’
Seelenlehre
In der Seelenlehre betont Aristoteles, wiederum im Gegensatz zu Platon, die Untrennbarkeit
der Seele vom Körper, was seine Position für heutige Diskussionen
über das Leib-Seele-Problem interessant macht.84 Seiner Charakterisierung zufolge
ist die Seele »die erste Verwirklichung eines natürlichen Körpers, der in
Möglichkeit Leben hat« (ἐντελέχεια ἡ πρώτη σώματος φυσικοῦ δυνάμει ζωὴν
78 Aristoteles, Physica 2, 4, 196b 10–197a 8. Vgl. Höffe, Aristoteles, 118 f.
79 Vgl. die Angaben zu den biologischen Schriften oben S. 281.
80 Aristoteles, De caelo 2, 4, 286b 10–287b 21.
81 Aristoteles, De caelo 1, 2, 268b 11–269b 17; 1, 3, 270b 22–5. Vgl. Flashar, Aristoteles,
351–353.
82 Aristoteles, Physica 8, 1, 251a 12–28. Weitere Argumente für die Ewigkeit der Welt
finden sich bei Aristoteles, De caelo 1, 11, 280b 1–1, 12, 283b 22.
83 Hierauf bezieht sich wohl vor allem, Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 10 f.,
16, 20–47 (6, p. 76, 3–11; 77, 15–20; 79, 6–87, 16 Cohn / Reiter) = Aristoteles, frg. 916 (Gigon);
Cicero, Lucullus, 119 = Aristoteles, frg. 829 (Gigon).
84 Einschlägige Beiträge finden sich gesammelt bei J. Barnes / M. Schofield / R. Sorabji
(Hrsg.), Articles on Aristotle 4. Psychology & Aesthetics, London 1979; M. C. Nussbaum /
A. O. Rorty (Hrsg.), Essays in Aristotle’s ›De anima‹, Oxford 1992.
Aristoteles über die Philosophie
283
ἔχοντος).85 Da die erste Verwirklichung, die er hier mit einem speziellen Begriff
Entelechie (ἐντελέχεια) nennt, der Form des Wesens entspricht, beschreibt er das
Verhältnis des körperlich verfassten Menschen und seiner Seele als hylemorphistische
Einheit gemeinsamen Funktionierens:
»Daher darf man auch nicht fragen, ob die Seele und der Körper eines sind […];
denn da ›eines‹ und ›Sein‹ in mehrfacher Bedeutung ausgesagt werden, ist die Verwirklichung
/ Entelechie beides in primärer Bedeutung«.86
Die Geltung dieses Satzes erläutert Aristoteles unter anderem durch seine Theorie
der Seelenvermögen, unter denen er dem ›vegetativen Vermögen‹ die Zuständigkeit
für Wachstum und Verdauung, dem ›sinnlichen‹ die Wahrnehmung,
der sogenannten Vorstellungskraft (φαντασία) das bildliche Vorstellen sowie die
Erinnerung und dem Geist (νοῦς) das Denken zuschreibt.87 Die menschliche Bewegung
entsteht durch diese Erkenntnisvermögen in Verbindung mit dem Strebevermögen
(ὀρεκτικόν), zu dem Begehren (ἐπιθυμία), Zornmut (θυμός) und Wollen
(βούλησις) gehören.88
Einen großen Teil seiner Seelenlehre widmet Aristoteles der Sinneswahrnehmung,
die ihm zufolge unfehlbar ist, sofern es die »eigentümlichen Wahrnehmungsobjekte
« (ἴδια αἰσθητά) der einzelnen Sinne wie Farben und Töne betrifft.89
Denn sie funktioniere so, dass eine äußere Information durch kontinuierliche
Übermittlung mittels verschiedener stofflicher Übertragungswege die Sinnesorgane
erreicht.90 Mit der Aktivität der komplexeren Zusammenarbeit der Sinne
(αἰσθήσεις) sowie der Vorstellungskraft (φαντασία), welche sie weiterführt, sei
jedoch die Ebene des seelischen Verarbeitens von Informationen erreicht, welche
zu Fehlern führe.91 Andererseits seien menschliche Denkaktivitäten ohne Vorstellungsbilder
nicht möglich.92
Während also Aristoteles die Seele im Allgemeinen in enger Verbindung mit
ihrer körperlichen Existenz sieht, ändert sich das Bild beim Geist: Dieser ist
Aristoteles’ sehr knappen Bestimmungen zufolge nämlich »frei von Erleiden«
85 Aristoteles, De anima 2, 1, 412a 27 f.
86 Διὸ καὶ οὐ δεῖ ζητεῖν εἰ ἓν ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα […]. τὸ γὰρ ἓν καὶ τὸ εἶναι ἐπεὶ
πλεοναχῶς λέγεται, τὸ κυρίως ἡ ἐντελέχειά ἐστιν. Aristoteles, De anima 2, 1, 412b 6–9.
87 Aristoteles, De anima 2, 2, 413a 20–2, 3, 415a 13; 3, 3, 427a 17–429a 13. Nach A. Schmitt,
Wie aufgeklärt ist die Vernunft der Aufklärung? Eine Kritik aus aristotelischer Sicht, Heidelberg
2016, 35 f., werden dabei in der φαντασία nur erkannte Formen anderer Erkenntnisvermögen
vorgestellt. Dieser Punkt, der Schmitt zufolge wichtig für den Vergleich mit
modernen Bewusstseinstheorien ist, wird in den ›De-anima‹-Kommentaren klarer formuliert
als bei Aristoteles, vgl. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 186 f., 213 f.
88 Aristoteles, De anima 3, 9, 432a 26–3, 10, 433b 30; Aristoteles, De motu animalium
8–10, 701b 33–703b 2.
89 Aristoteles, De anima 2, 6, 418a 7–13.
90 Dies ist allgemein das Thema von Aristoteles, De anima 2, 5–12.
91 Aristoteles, De anima 3, 1, 424b 22–3, 3, 429a 9.
92 Aristoteles, De anima 3, 8, 432a 9 f.
Die klassische Epoche
284
(ἀπαθής), »unvermischt« (ἀμιγής) mit anderen, körperlichen Dingen sowie »abgetrennt
« bzw. »abtrennbar« (χωριστός) von diesen,93 so dass er offenbar – anders
als der Rest der Seele – von der körperlichen Welt überhaupt abtrennbar und somit
wohl unsterblich ist. Jedenfalls vertritt (bzw. verkündet – κήρυττει) Aristoteles
die Lehre von einem unsterblichen Geist auch im verlorenen Dialog ›Eudemos‹.94
Die aus dieser Lehre resultierenden Spannungen haben zu einer komplexen Interpretationstradition
geführt, die mit Aristoteles’ Nachfolger Theophrast beginnt,
in der Antike vor allem vom 2. bis zum 6. Jahrhundert blüht95 und sich in der arabischen
Welt sowie dem lateinischen Mittelalter und der Renaissance fortsetzt.
Hauptthemen der aristotelischen ›Metaphysik‹
Die aristotelische ›Metaphysik‹ ist in ihrer überlieferten Form eine redaktionelle
Zusammenstellung verschiedenerer kleinerer Schriften nach thematischen Gesichtspunkten.
96 Obwohl eine gewisse Einheitlichkeit gegeben ist, ist der inhaltliche
Zusammenhang zwischen den verschiedenen Untersuchungen nicht leicht
genau festzustellen.97
Auf der Ebene einer allgemeinen Ontologie kreisen diese um das Konzept des
primär Seienden bzw. der Substanz (οὐσία), und zwar nicht nur der natürlichen,
sondern einer jeden Substanz. Grundlegend ist hierfür im Buch 4 (Gamma) die
Rechtfertigung der Möglichkeit einer allgemeinen Seinslehre mit dem Satz vom
Widerspruch: Weil nichts in derselben Hinsicht etwas und etwas damit Inkompatibles
sein kann, gibt es einen Ausgangspunkt für die Beschreibung alles Seienden,
insofern es unter diese Regel fallen muss.98 Freilich ist der Begriff des Seienden als
solchem (τὸ ὂν ᾗ ὄν) für Aristoteles kein Gattungsbegriff – der Begriff ›seiend‹,
also von etwas anderem unterscheidbar, kommt einem Gegenstand ja vor jeder
anderen Bestimmtheit zu –, aber er kann von seiner primären Erscheinung, der
93 Aristoteles, De anima 3, 4, 429a15–b23; 3, 4, 429b5–16.
94 So z. B. Themistius, De anima paraphrasis (CAG 5, 3, p. 107, 3–5 Heinze) = Aristoteles
frg. 58 (Gigon); David (›Elias‹), In Categorias (CAG 18, 1, p. 114, 25–115, 12 Busse) = Aristoteles,
Testimonium 16, 5, 2 (Gigon). Vgl. Flashar, Aristoteles, 263 f.; M. Zanatta, in: Aristotele,
I dialoghi. A cura di M. Zanatta, Mailand 2008 149–151, sowie, mit ausführlicherer
Diskussion, L. C. Sánchez Castro, Traditio animae. La recepción aristotélica de las teorías
presocráticas del alma, Bogotá 2016, 52–60.
95 Vgl. hierzu M. Perkams, Einleitung, in: H. Busche / M. Perkams (Hrsg.), Antike Interpretationen
zur aristotelischen Lehre vom Geist. Texte von Theophrast, Alexander von
Aphrodisias, Themistios, Johannes Philoponos, Priskian (bzw. ›Simplikios‹) und Stephanos
(›Philoponos‹), Griechisch / Lateinisch – Deutsch, Hamburg 2018, 13–54, sowie die in diesem
Band versammelten Texte.
96 Vgl. M. Frede / G. Patzig, Aristoteles, ›Metaphysik‹ Z. Text, Übersetzung und Kommentar
1. Einleitung, Text und Übersetzung, München 1988, 27–29.
97 Vgl. zur Thematik des Werkes unten S. 297–302.
98 Aristoteles, Metaphysica 4, 3, 1005b 7–4, 4, 1006a 28.
Aristoteles über die Philosophie
285
Substanz, ausgehend bestimmt werden.99 Eine Kombination aus der Bestimmung
des Seins anhand des Satzes vom Widerspruch in Verbindung mit der Kategorienlehre
ermöglicht es Aristoteles, die ontologische Grundlage von (der Falschheit
von) sophistischen Fehlschlüssen zu erklären, da sie zeigt, warum z. B. in der Substanzkategorie
inkompatible Begriffe wie ›Mensch‹ und ›Stein‹ nicht auf denselben
Gegenstand angewandt werden können, während Begriffe aus anderen Kategorien
wie ›gesund‹ oder ›Musiker‹ mit der Beschreibung als Mensch kompatibel
sind.100 In diesen Zusammenhang gehört die grundlegende Unterscheidung eines
Wortgebrauchs »im eigentlichen Sinne« (κυρίως) von anderen Verwendungen
eines
Wortes, die Aristoteles ins griechische Denken einführt.101
Von der Definition des Substanzbegriffs behandelt Aristoteles in den Büchern
7 (Zēta) und 8 (Ēta) wiederum die sinnlichen Substanzen, während wir seine Theorie
zu den unkörperlichen Substanzen nicht kennen.102 Hier führt er die in den
›Kategorien‹ fehlenden Begriffe ›Stoff‹ bzw. ›Materie‹ (ὕλη) und ›Form‹ (εἶδος,
auch μορφή) ein und fragt vor allem, ob eine (Einzel-)Substanz eher Stoff, eher
Form oder etwas Zusammengesetztes ist,103 wobei er sie sowohl vom Aspekt des
Zusammengesetzten als auch von der bestimmenden Form her weiter betrachtet.
An einigen Stellen der ›Metaphysik‹ wird zwar wörtlich gesagt, dass nicht wie in
der ›Kategorienschrift‹ die einzelne Substanz, sondern der allgemeine Artbegriff
die »erste Substanz« sei.104 Andere Passagen sprechen aber dafür, dass für ihn
auch hier der Einzelgegenstand im höchsten Maße Substanz ist.105 Das Buch 9
(Theta) widmet sich schließlich dem Begriffspaar von ›Möglichkeit‹ (δύναμις)
und ›Wirklichkeit‹ bzw. ›Aktivität‹ (ἐνέργεια).106 Dieses wird von Aristoteles vor
allem, neben vielen anderen Anwendungsmöglichkeiten, auf die Materie als reine,
passive Möglichkeit (eine aktive Möglichkeit suggeriert er kaum je irgendwo)
und auf die Form als die (erste) Wirklichkeit bezogen. Diese überformt, wie die
Seele des Menschen, die potentielle Materie in ihrem Sinn107 oder stellt als ›zweite
Wirklichkeit‹ eine Realisierung der Möglichkeit in Form einer Aktivität bzw. eines
einzelnen Aktes oder einer Handlung dar.108
99 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004b 27–1005a 17.
100 Aristoteles, Metaphysica 4, 4, 1006b 11–34 sowie die folgenden Kapitel des vierten
Buches.
101 Vgl. G. E. R. Lloyd, Demystifying Mentalities, Cambridge 1990, 20–27.
102 Vgl. dazu Frede / Patzig, Aristoteles, ›Metaphysik Z‹ 1, 29.
103 Aristoteles, Metaphysica 7, 3, 1029a 1–7.
104 Z. B. Aristoteles, Metaphysica 7, 11, 1037a 5.
105 Dafür haben insbesondere Frede / Patzig, Aristoteles, ›Metaphysik‹ Z 1, 47–57, sehr
plausibel argumentiert.
106 Eine Art Definition findet sich Aristoteles, Metaphysica 9, 6, 1048a 30–35.
107 Die analoge Verwendung wird von Aristoteles in Metaphysica 9, 6, 1048a 35–b 17
erläutert. Vgl. Höffe, Aristoteles, 111 f.
108 Dies wird vielleicht am deutlichsten gesagt in De anima 2, 5, 417a 22–b 2. Vgl. A. Hahmann,
Aristoteles’ ›Über die Seele‹. Ein systematischer Kommentar, Stuttgart 2016, 117–
119.
Die klassische Epoche
286
Schließlich findet sich in der ›Metaphysik‹, nämlich im Buch 12 (Lambda),109
auch Aristoteles’ Lehre vom unbewegten Beweger: Da alles in der Welt letztlich
durch eine Zielursache bewegt werde, müsse man eine solche Letztursache annehmen,
die »wie etwas Geliebtes« (ὡς ἐρώμενον) bewege, d. h. die Dinge dadurch in
Bewegung versetze, dass sie sie anziehe und so ihr Streben in Gang setze.110 Dieser
unbewegte Beweger liegt laut Aristoteles auf einer perfekt bewegten Kreisbahn
außerhalb noch der Sternensphären und denkt sich, als reiner Geist, konstant
selbst.111 Insofern gewinnt Aristoteles’ Theorie des Geistes (νοῦς) auch eine kosmische
Bedeutung, die aber nicht die eines wirkursächlichen Schöpfergottes ist.
Die ›Ethiken‹ und die ›Politik‹
Die ›Nikomachische‹ und ›Eudemische Ethik‹ sowie die ›Politik‹ sind im Kontext
der klassischen Epoche dadurch bemerkenswert, dass hier die politische Tugend
bzw. Praxis zum Gegenstand philosophischer Forschung wird, ohne dass diese
Praxis selbst durch den philosophischen Zugriff unmittelbar gelehrt werden soll.
Insofern setzt Aristoteles die Tendenz fort, zwischen Philosophie und politischem
Handeln zu differenzieren, die bereits bei Platon langsam hervortritt.112 Besonderes
Augenmerk legt er gerade in dieser Hinsicht auf eine dem Gegenstand
angemessene Methodik, die der großen Wandelbarkeit ethischer Gegenstände
Rechnung trägt.113
In der Antike ist besonders Aristoteles’ Erklärung des Eudaimoniebegriffs aus
dem Guten heraus von Bedeutung, welche später als Rahmen für die Unterscheidung
der unterschiedlichen Richtungen der Philosophie verstanden wird. Aristoteles
entwickelt den Eudaimonie-Begriff folgendermaßen: Weil alles nach dem
Guten strebe,114 müsse eine wahre menschliche Ethik insbesondere einen Begriff
des menschlich Guten entwickeln. Dieser müsse in einer Aktivität liegen, die stets
einer bloßen Anlage, wie der Tugend, vorzuziehen sei und zudem der Besonder-
109 Dieses auch textkritisch schwierige Buch ist neuerdings separat ediert worden:
St. Alexandru, Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda. Annotated Critical Edition Based Upon
a Systematic Investigation of Greek, Latin, Arabic, and Hebrew Sources, Leiden / Boston
2014.
110 Aristoteles, Metaphysica 12, 7, 1072b 3.
111 Aristoteles, Metaphysica 12, 7, 1072a 19–24; 12, 9, 1074b 15–1075a 11. Vgl. beispielsweise
die Aufsätze in Ch. Horn (Hrsg.), Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda. New Essays.
Proceedings of the 13th Conference of the Karl and Gertrud Abel-Foundation, Bonn, November,
28th-December 1st, 2010, Berlin / Boston 2016.
112 Vgl. oben S. 251 f.
113 Aristoteles, Ethica Eudemia 1, 6, 1216b 35–38; Ethica Nicomachea 1, 1, 1094b 11–
1095a 11.
114 So eröffnet Aristoteles schon pointiert in Ethica Nicomachea 1, 1, 1094a 1–3.
Aristoteles über die Philosophie
287
heit der menschlichen Natur, der Vernunft (λόγος), entspringe.115 Hieraus ergeben
sich die Rahmenbedingungen für das Konzept der Eudaimonie als das an sich
erstrebenswerte menschliche Gut:116 Dieses muss, gemäß dem Gesagten, in derjenigen
menschlichen Lebensweise bestehen, welche die beste vernunftgemäße
Tätigkeit ist. Weitere Kriterien, welche eine Eudaimonie-taugliche Lebensweise
erfüllen muss, sind Autarkie und Vollständigkeit.117 Die Dauerhaftigkeit wird insbesondere
dadurch sichergestellt, dass Aristoteles die Eudaimonie als eine Tätigkeit
aufgrund von Tugend (ἀρετή) beschreibt, da schon der Begriff Tugend eine
dauerhafte Haltung impliziert.118 Aristoteles’ zumindest partieller Anschluss an
die ältere Tradition zeigt sich z. B. daran, dass er zur Darstellung der Vollkommenheit
der Tugend auf das traditionelle Bild zurückgreift, der Tugendhafte sei »viereckig
«.119 Die Freude (ἡδονή) taugt hingegen nicht zum Kriterium zur Eudaimonie,
da für Aristoteles die höchste Freude diejenige ist, welche der vollkommene
Mensch (ὁ σπουδαῖος) empfindet.120 Die Frage nach der besten Beschreibung von
Eudaimonie reduziert sich daher auf die Frage, was die beste tugendhafte Tätigkeit
ist, welches unmittelbar die Frage nach dem Begriff und Status der Philosophie
tangiert und daher dort behandelt wird.
Im Vergleich zum Eudaimonie-Begriff werden Aristoteles’ Mesotes-Lehre, die
bereits in hellenistischer Zeit der Vorstellung eines »mittleren Erleidens« (μετριοπάθεια)
weicht,121 seine Unterscheidung von ethischer und dianoetischer Tugend122
und seine Lehre von der Klugheit als praktische Wahrheitsfindung123 in der Antike
weniger intensiv rezipiert. Die von ihm vertretene Unterscheidung von rationalen
und nicht rationalen Seelenaktivitäten sowie seine Analyse der Willensschwäche
(ἀκρασία) gewinnen hingegen in der Auseinandersetzung mit der Stoa neue Bedeutung.
124
115 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 6, 1098a 3–18. Für einen Überblick vgl. Ph. Brüllmann,
Glück, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch, 259–266, v. a. 262–264 zu
grundsätzlichen Forschungsproblemen. Für Überblicke zur ›Nikomachischen Ethik‹ vgl.
A. Hahmann, Aristoteles’ ›Nikomachische Ethik‹. Ein systematischer Kommentar, Stuttgart
2022; U. Wolf, Aristoteles’ ›Nikomachische Ethik‹, Darmstadt 2002.
116 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 5, 1097a 28–b 6.
117 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 5, 10976 6–21.
118 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 8, 1098b 30–1099a 7.
119 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 11, 1100b 21 f. Vgl. schon Simonides, apud: Plato,
Protagoras 339b.
120 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 4, 1174b 14–23; 10, 5, 1175b 24–1176b 19. Vgl. Wolf,
Aristoteles’ ›Nikomachische Ethik‹, 204–208.
121 So schon in hellenistischer Zeit, wie das Referat bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
5, 31 (328, 17 f. Marcovich = 364, 452 f. Dorandi) zeigt. Zur Datierung s. unten S. 376.
122 Vgl. zusammenfassend Höffe, Aristoteles, 224–228.
123 Dargelegt z. B. bei Aristoteles, Ethica Nicomachea 6, 5, 1140a 24–b 30.
124 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 13, 1102a 27–1103a 3. Vgl. unten S. 519.
Die klassische Epoche
288
5. Philosophiebegriff und Einteilungen der Philosophie
Aristoteles’ Philosophieverständnis ist bislang kein großes Thema der Aristoteles-
Forschung.125 Allerdings weist es bei näherer Betrachtung eine große innere
Komplexität auf, da der Philosophiebegriff in zahlreichen Werken des Stagiriten
– exoterischen wie esoterischen – diskutiert wird, zu einer ganzen Reihe zentraler
aristotelischer Themen in Bezug steht und nicht zuletzt den Philosophiebegriff in
mehrfacher Hinsicht langfristig prägt.
Bedeutung des Wortes Philosophie in den Texten
Das Wort ›philosophia‹ wird von Aristoteles nicht explizit definiert, obwohl bestimmte
Formulierungen, welche bei ihm die ›erste Philosophie‹ bzw. Metaphysik
betreffen, später als Definition der Philosophie verstanden werden.126 ›Philosophie‹
bedeutet in den erhaltenen aristotelischen Schriften primär eine theoretische
Tätigkeit bzw. wird quasi synonym zum entsprechenden griechischen Terminus
(θεωρητική) verwendet. Gleiches gilt auch für die zugehörigen Verb- und
Partizipialformen.127 Aufgrund ihres Bezugs zur Wahrheit (ἐπιστήμη τῆς ἀληθείας)
ist die Philosophie somit vom auf Tätigkeit bezogenen praktischen Denken unterschieden,
128 das freilich ebenfalls ›der Philosophie gemäß‹ (κατὰ φιλοσοφίαν),
d. h. theoretisch, behandelt werden kann.129 Diese Grundbedeutung wird in mehrfacher
Weise variiert:
1. bezeichnet der Wortstamm philosoph- die theoretische Untersuchung als
Gesamtunterfangen, besonders in historischen Darstellungen130 sowie zum Ausdruck
des in einem Gegenstand enthaltenen Forschungsinteresses.131 Entscheidend
für die Philosophie ist, wie schon bei Platon, ein Bezug zur Wahrheit.132 Gelegentlich
wird auf ihre Zweckfreiheit angespielt133 und eine Unterscheidung zu den
methodischen Vorbedingungen impliziert.134
2. bezeichnet ›Philosophie‹, wie schon bei Platon und in ›Über die Alte Medizin‹,
ein bestimmtes Forschungsgebiet, z. B. die Lehre vom Menschen oder die
125 Einen Überblick gibt G. Bien, Philosophie. I. Antike. C. Aristoteles, in: HWbPhil 7
(1989), 583–590.
126 Vgl. unten S. 977–979.
127 Vgl. Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 7, 1177a 24–29.
128 Aristoteles, Metaphysica 2, 1, 993b 19–21; Ethica Eudemia 1, 1, 1214a 14 f.; dazu Bien,
Philosophie, 584.
129 Aristoteles, Politica 3, 12, 1282b 19.
130 Aristoteles, Physica 1, 7, 191a 24 f.; Metaphysica 1, 2, 982b 11; 1, 3, 983b 6.
131 Aristoteles, Physica 1, 2, 185a 20; Politica 3, 12, 1282b 19.
132 Aristoteles, Topica 1, 14, 105b 30; Metaphysica 2, 1, 993b 19–21.
133 Aristoteles, De caelo 2, 12, 291b 27; Metaphysica 1, 9, 992a 33; Politica 1, 11, 1259a 10.
134 Aristoteles, Sophistici elenchi 16, 175a 5.
Aristoteles über die Philosophie
289
Politik.135 In diesen Fällen wird das Wort synonym zu Wissenschaft (ἐπιστήμη)
oder Fertigkeit (τέχνη) verwendet.136
3. bezeichnet der Wortstamm ›philosoph-‹ die theoretische Lebens- und Lehrform
des Philosophen, teils als solche,137 teils im Sinne eines tugendhaften Lebens.
138
4. bedeutet ›Philosophie‹ eine bestimmte philosophische Richtung, z. B. in
Wendungen wie »die derartige Philosophie« (ἡ τοιαυτὴ φιλοσοφία).139
5. verwendet Aristoteles das Wort ›Philosophie‹ auch vereinzelt im umgangssprachlichen
Sinn irgendeiner auf den Logos bezogenen Tätigkeit beziehungsweise
der damit verbundenen Überzeugungen.140 So nennt er die Philosophie
für die Allgemeinheit, welche er in den exoterischen Schriften niederlegt,
wohl in Anlehnung an den sich herausbildenden propädeutischen »Zirkel
der Lehre« (ἐγκύκλιος παιδεία),141 »Zirkel philosophischer Lehren« (ἐγκύκλια
φιλοσοφήματα).142
Schwerpunktmäßig spitzt Aristoteles Platons sehr breite, ganz allgemein auf
Wissbegierde fokussierte Konzeption von Philosophie auf ein Verständnis als
theoretische
Wissenschaft hin zu. Die beiden Pole dieser Zuspitzung – das Ziel,
die Weisheit zu erreichen, und die methodische Strenge, welche dafür vonnöten
ist – lassen sich bereits in einigen protreptischen exoterischen Werken des Aristoteles
verfolgen, erhalten aber in den logischen Schriften, der ›Metaphysik‹ und
der ›Nikomachischen Ethik‹ ihre klassische Form in methodischer und inhaltlicher
Hinsicht.
Die Philosophie und die Weisheit in Aristoteles’ protreptischen Schriften
Wohl noch zu Platons Lebzeiten, im Rahmen der Auseinandersetzung der Akademie
mit Isokrates143 sowie der Diskussion von Platons Thesen, verfasst Aristoteles
die beiden bereits erwähnten metaphilosophischen (Werbe-)Schriften ›Protrepti-
135 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 4, 1096a 31; 10, 10, 1181b 15 (περὶ τὰ ἀνθρώπινα
φιλοσοφία); Politica 3, 12, 1282b 23 (πολιτικὴ φιλοσοφία); De partibus animalium 2, 7, 653a
10; De longitudine vitae 1, 464b 33; Metaphysica 7, 11, 1037a 15 (φυσικὴ φιλοσοφία); De
partibus animalium 1, 5, 645a 4 (περὶ τὰ θεῖα φιλοσοφία).
136 Aristoteles, De partibus animalium 1, 1, 641a 36; Metaphysica 12, 8, 1074b 11.
137 Aristoteles, Rhetorica 2, 2, 1379a 36 f.; Politica 8, 7, 1341b 28–34.
138 Aristoteles, Ethica Nicomachea 7, 12, 1152b 1 f.; 9, 1, 1164b 3; 10, 7, 1177a 24; Politica
2, 5, 1263b 40; 8, 15, 1334a 23.
139 Aristoteles, Physica 4, 4, 203a 2; Metaphysica 1, 3, 983b 20 f.; 1, 6, 987a 29–31.
140 Aristoteles, Rhetorica 2, 20, 1394a 5; Ethica Nicomachea 2, 3, 1105b 10–18; Metaphysica
12, 8, 1074b 11.
141 Zum ersten Auftauchen einer ähnlichen Begrifflichkeit bei Demokrit s. oben S. 122.
142 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 288, 28–289, 2 Heiberg) = Aristoteles, frg. 30 (Gigon).
143 Vgl. Flashar, Aristoteles, 261.
Die klassische Epoche
290
kos‹ und ›Über die Philosophie‹ (Περὶ φιλοσοφίας). Beide werden in der Antike
intensiv rezipiert, und noch heute lassen sich ihre Inhalte, inklusive der Philosophiebegriffe,
relativ gut in Umrissen rekonstruieren.
Werbung für die Philosophie: Die Motive des ›Protreptikos‹
Der ›Protreptikos‹ (Προτρεπτικός), die eigentliche ›Werbeschrift‹, ist, wie auch
einige Schriften des Isokrates, z. B. die ›Antidosis‹, auf die Aristoteles’ Schrift wohl
reagiert, einem zyprischen König zugeeignet,144 nämlich Themison. Im Vergleich
zu ihm, so die rhetorisch übersteigerte Widmung des Werks, seien »niemandem
mehr Güter zum Philosophieren gegeben« (οὐδενὶ πλείω ἀγαθὰ ὑπάρχει πρὸς
τὸ φιλοσοφῆσαι).145 Somit wird der Widmungsempfänger als idealer Adressat des
Werks inszeniert, dessen Haltung allen Lesern nahegelegt wird.
Alle übrigen Aspekte des Werks, einschließlich seiner literarischen Form, seiner
Gliederung und der zur Rekonstruktion benutzbaren Fragmente146 werden
bis heute recht kontrovers diskutiert und haben zu einer Zurückhaltung gegenüber
dem Gebrauch des ›Protreptikos‹ in der jüngeren Aristoteles-Forschung geführt.
147 Dies beginnt sich möglicherweise, nach einer genauen Analyse der vermuteten
Hauptquelle, nämlich Jamblichs ›Protreptikos‹, der in seinem Mittelteil ein
Cento aus Aristoteles-Stellen darstellen soll, durch Monte R. Johnson und Douglas
S. Hutchinson,148 wieder zu ändern.149 Allerdings liegt deren Edition – wohl
auch aufgrund der beträchtlichen methodischen Schwierigkeiten – erst in einer
Entwurfsfassung vor150 und ist dem Einwand ausgesetzt, die neuplatonische Perspektive
Jamblichs nicht so berücksichtigt zu haben, dass der Wortlaut des Textes
tatsächlich dem (von Jamblich sonst kaum exzerpierten) Aristoteles zugeschrie-
144 Vgl. Flashar, Dialoge, 168.
145 Teles, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 32 (5, p. 786, 2–4 Hense).
146 Diese können nach Flashar, Aristoteles, 262; Flashar, Dialoge, 171 f. auch aus anderen
aristotelischen Werken als dem ›Protreptikos‹ stammen, denn »die ›aristotelische‹ Partie«
von Jamblichs ›Protreptikos‹ (5–12 [p. 34, 5–60, 15 Pistelli]) bestehe »ausschließlich aus
Aristoteles-Zitaten«, doch entnehme Jamblich diese wohl aus verschiedenen aristotelischen
Schriften und ordne sie seinen eigenen Vorstellungen entsprechend an. Zu Jamblichs
Einführung in die Philosophie vgl. unten S. 751 f.
147 Vgl. aber die kritischen Anmerkungen von Ph. Brüllmann, ›Protreptikos‹, in: Rapp /
Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch, 174–179, hier 177 f.
148 D. S. Hutchinson / M. R. Johnson, Authenticating Aristotle’s ›Protrepticus‹, in: Oxford
Studies in Ancient Philosophy 29 (2005), 193–294.
149 Vgl. dazu Hildebrandt, What is Philosophy in the ›Protrepticus‹?, mit der positiven
Bewertung des Forschungsstands auf S. 14–17.
150 Aristotle, ›Protrepticus or Exhortation to Philosophy‹ (Citations, Fragments, Paraphrases,
and Other Evicence). Edited and Translated by D. S. Hutchinson and M. R. Johnsons,
2017 (auf www.protrepticus.info/protr2017x20.pdf, geprüft am 23. 09. 2022). Hier wird
der ›Protreptikos‹ als Dialog gelesen.
Aristoteles über die Philosophie
291
ben werden kann.151 Jedenfalls rät das Fehlen sowohl einer expliziten Zuschreibung
der von Jamblich wiedergegebenen Passagen an Aristoteles als auch von
klaren textlichen Übereinstimmungen mit Fragmenten, die eine solche Zuschreibung
haben, zur Vorsicht, obwohl der aristotelische Charakter der einschlägigen
Jamblich-Passagen kaum zu leugnen ist.
Bereits recht am Anfang des ›Protreptikos‹ dürfte wohl deren bekanntestes Argument
seinen Ort haben. Es wird am vollständigsten von Alexander von Aphrodisias
als Beispiel für eine topische Argumentation angeführt, »welche, indem sie
alles Bezeichnete aufgreift, für sie alle die These nachweisen kann«:
»Wenn jemand zum Beispiel sagt, dass man nicht philosophieren soll, dann werden
wir – ›weil Philosophieren einerseits das Untersuchen davon genannt wird, ob man
philosophieren soll oder nicht‹, wie er im ›Protreptikos‹ sagte, ›aber andererseits,
sich der philosophischen Theorie zu widmen‹ – indem wir zeigen, dass beides davon
dem Menschen eigen ist, die Behauptung von allen Seiten widerlegen«.152
Das Argument stellt in dieser Formulierung offenbar eine Variante des elenktischen
Beweises dar, ähnlich dem Argument für den Satz vom Widerspruch, der
sich als zentral für die Abgrenzung der Philosophie als solcher erweisen wird:153 Jeder,
der bestreitet, dass man philosophieren solle, dem wird nachgewiesen, dass er
bereits philosophiert, weil schon die Frage, ob man philosophieren soll oder nicht,
selbst eine philosophische Betrachtung darstellt. Allerdings scheint sich Aristoteles
im ›Protreptikos‹ gar nicht lange bei diesem Punkt aufzuhalten, sondern gleich
zu einer positiven Vorstellung der Philosophie überzugehen: Der kritisch Nachfragende
soll also nicht in einen Widerspruch verwickelt und so düpiert werden,
sondern ihm wird vermittelt, dass er sich schon mit seinem Interesse an der Phi-
151 Vgl. Ch. Schubert, Die Arbeitsweise Iamblichs im ›Protreptikos‹, in: S.-P. Brandt /
Ch. Schubert (Hrsg.), Rekonstruktion, Refragmentierung und Kontextualisierung. Der
›Protreptikos‹ des Iamblich, Heidelberg 2017, 17–48. Hinweise auf eine nicht wörtliche
Wiedergabe des aristotelischen Textes durch Jamblich liefern etwa Burkert, Platon oder
Pythagoras?, 167 f.; M. Rashed, L’héritage Aristotélicien. Textes inédits de l’antiquité, Paris
22016, 410–414.
152 Ἔστι δὲ ἐφ’ ὧν καὶ πάντα τὰ σημαινόμενα λαμβάνοντας ἔστιν ἐπὶ πάντων αὐτῶν
ἀνασκευάζειν τὸ κείμενον· οἷον εἰ λέγοι τις ὅτι μὴ χρὴ φιλοσοφεῖν, ἐπεὶ φιλοσοφεῖν
λέγεται καὶ τὸ ζητεῖν αὐτὸ τοῦτο, εἴτε χρὴ φιλοσοφεῖν εἴτε καὶ μή, ὡς εἶπεν αὐτὸς ἐν τῷ
Προτρεπτικῷ, ἀλλὰ καὶ τὸ τὴν φιλόσοφον θεωρίαν μετιέναι, ἑκάτερον αὐτῶν δείξαντες
οἰκεῖον τῷ ἀνθρώπῳ πανταχόθεν ἀναιρήσομεν τὸ τιθέμενον. Alexander Aphrodisiensis,
In Topica (CAG 2, 2, p. 149, 9–15 Wallies) = Aristoteles, frg. 55, 1 (Gigon). Die einfachen
Anführungszeichen bezeichnen die Abgrenzung des Fragments in den – sehr spekulativen
– Rekonstruktionen Der ›Protreptikos‹ des Aristoteles. Einleitung, Text, Übersetzung
und Kommentar von I. Düring, Frankfurt 1969, 26–29 und Aristoteles, ›Protreptikos‹. Hinführung
zur Philosophie. Rekonstruiert, übersetzt und kommentiert von G. Schneeweiß,
Darmstadt 2005, 92 f. Zur Problematik beider Vorschläge vgl. Brüllmann, ›Protreptikos‹,
178 f.
153 S. oben S. 284 f.
Die klassische Epoche
292
losophie in dieser selbst befindet.154 Auf spielerische Weise wird trotzdem deutlich,
wie stark Aristoteles’ Philosophieverständnis von methodischen Annahmen
durchdrungen ist: Der Tonfall der rhetorisch agierenden Werberede schwingt sich,
gleichsam aus dem Nichts, zu einem dialektischen Argument auf, in dessen Fallstricken
der Gegner plötzlich gefangen ist, so dass er die Eleganz philosophischer
Argumente am eigenen Leibe erfährt.
Eine Reihe alexandrinischer Autoren der Ausgehenden Antike überliefern
einen
anderen, stärker schematisierten Gedanken, der häufig für eine andere Zusammenfassung
desselben Arguments gehalten wird:
»Wenn man philosophieren muss, muss man philosophieren; wenn man nicht philosophieren
muss, muss man philosophieren. Im Ganzen muss man aber philosophieren
« (εἴτε φιλοσοφητέον, φιλοσοφητέον, εἴτε μὴ φιλοσοφητέον, φιλοσοφητέον.
Πάντως δὲ φιλοσοφητέον).155
Diese Version, an der die etwas plakative Nebeneinanderstellung der Bejahung
und Verneinung des Philosophieren-Müssens auffällt, die einer näheren Erläuterung
zu bedürfen scheint, wird wohl deswegen in der Nebenüberlieferung zu
einem vollständigen Syllogismus umformuliert.156 Damit geht allerdings die Eleganz
des aristotelischen Arguments ebenso verloren wie seine spezifische logische
Struktur.
Das spricht dafür, dass diese Textform kein Zitat ist, sondern sich dem Versuch
einer pointierten Zusammenfassung des gerade genannten Arguments mithilfe
anderer Formulierungen aus dem ›Protreptikos‹ verdankt. Hierfür sprechen die
aristotelischen Passagen in Jamblichs ›Protreptikos‹, wo die Notwendigkeit des
Philosophierens mit folgenden Argumenten begründet wird:
1) Man muss schon wegen des praktischen Lebens »nach Wissen streben, es besitzen
und angemessen gebrauchen. […] Wir müssen also philosophieren, wenn
154 Es ist in der Forschung umstritten, ob der ›Protreptikos‹ ein Dialog war, vgl. Flashar,
Aristoteles, 261.
155 Die zitierte Variante findet sich wörtlich bei Olympiodorus, In Alcibiadem 1, 144, 16 f.
(p. 93 Westerink); David, Prolegomena (CAG 18, 2, p. 9, 2–5 Busse) = Aristoteles, frg. 55, 2
und 4 (Gigon).
156 Anonymus, Scholia in Analytica priora = Aristoteles, frg. 55, 5 (Gigon), ergänzen
den Syllogismus um die zweite Prämisse: »Aber nun muss man entweder philosophieren
oder nicht philosophieren« (ἀλλὰ μὴν ἢ φιλοσοφητέον ἢ οὐ φιλοσοφητέον). – Etwas umschreibend
ist Elias, In Isagogen (CAG 18, 1, p. 3, 17–23 Busse) = Aristoteles, frg. 55, 3 (Gigon).
– Die anonymen, bei Severos bar Šakkō (gest. 1241) erhaltenen, vielleicht auf Stephanos
von Alexandrien zurückgehenden syrischen ›Prolegomena zur Philosophie‹ setzen
das Argument, vielleicht aufgrund der Schwierigkeit, φιλοσοφητέον angemessen zu übersetzen,
in die 1. Person Plural: »Wenn wir philosophieren, philosophieren wir, und wenn
wir nicht philosophieren, philosophieren wir. In jeder Hinsicht philosophieren wir also«
( ; Baumstark,
Aristoteles bei den Syrern, 17, 9–11[syr.]/194, 18–20 [dt., stark an die mutmaßliche
griechische Vorlage angepasst]).
Aristoteles über die Philosophie
293
wir richtig politisch tätig sein wollen«. Demnach präsentiert Aristoteles im ›Protreptikos‹
das Ideal von Philosophie als dem Verfügen über ein praxisrelevantes
Wissen, das – ohne die für Platon typische Bindung an die Ideenlehre zu zeigen –
offenbar einen Wahrheitsbezug voraussetzt.157
2) In Anbetracht der Unterscheidung von helfenden und befehlenden Wissensarten
(ἐπιστῆμαι) »muss man philosophieren« (φιλοσοφητέον). Denn nur das
Wissen kann allen anderen Arten befehlen, da dieses »allein die Richtigkeit des
Urteils besitzt, den Logos gebraucht und das Gute im Ganzen betrachtet, welches
die Philosophie ist«.158 Im Anschluss daran wird
3) ausführlich gezeigt, dass die Philosophie zu erwerben möglich und nützlich
sowie dass sie leicht zu erreichen ist.159 In diesem Zusammenhang wird, zum Nachweis
für den Nutzen der Philosophie, programmatisch festgehalten: »Man darf gewiss
nicht vor der Philosophie fliehen, wenn die Philosophie, wie wir meinen, der
Besitz und der Gebrauch von Weisheit ist, die Weisheit aber zu den größten Gütern
gehört«.160 Als Zeugnis für die Leichtigkeit der Philosophie gilt die Tatsache,
dass viele ihrer Lehrer nicht für Lohn arbeiten, obwohl es im Prinzip möglich ist,
mit der Philosophie Geld zu verdienen.161 Diese Passage ist auch interessant, weil
sie, wie die Pythagoras-Tradition des Herakleides Pontikos162, den Bezug der Philosophie
zur Weisheit ohne die platonischen Motive der Mittelstellung und der
Liebe beschreibt. – Im Anschluss wird sodann
4) die Fähigkeit zur richtigen Lehre auf die Philosophie zurückgeführt,163 und
insbesondere
5) das Glücklichsein (εὐδαιμονία) mit der Philosophie verbunden: Wenn nämlich
der Inhalt des Glücklichseins »die Klugheit ist, ist klarerweise das glückliche
Leben nur den Philosophen gegeben, ist es aber Tugend der Seele oder das Freudig-
Sein, ist es entweder nur ihnen oder doch am meisten von allen Menschen
157 Δεῖ τοίνυν ὀρέγεσθαι τῆς ἐπιστήμης κτᾶσθαί τε αὐτὴν καὶ χρῆσθαι αὐτῇ προσηκόντως.
[…] φιλοσοφητέον ἄρα ἡμῖν, εἰ μέλλομεν ὀρθῶς πολιτεύσεσθαι. Iamblichus,
Protrepticus 6 (36, 27–37, 11 Pistelli, Zitat 37, 7–11). Der – auch für die Praxis leitende –
Gebrauch von Wissen stellt nach Hildebrandt, What is Philosophy in the ›Protrepticus‹?,
11–47, den Kern des Philosophiebegriffs im ›Protreptikos‹ dar. Eine ausführliche Darstellung
der zugrunde liegenden Analyse findet sich bei R. Hildebrandt, Why Philosophy?
Aristotle’s Defense of Philosophy in the ›Protrepticus‹, Diss. Berlin 2020.
158 Μόνη ἡ τοῦ κρίνειν ἔχουσα τὴν ὀρθότητα καὶ ἡ τῷ λόγῳ χρωμένη καὶ ἡ τὸ ὅλον
ἀγαθὸν θεωροῦσα, ἥτις ἐστὶ φιλοσοφία. Iamblichus, Protrepticus 6 (37, 11–22 Pistelli).
159 Iamblichus, Protrepticus 6 (37, 22–41, 5 Pistelli).
160 Οὐ δὴ δεῖ φεύγειν φιλοσοφίαν, εἴπερ ἐστὶν ἡ μὲν φιλοσοφία, καθάπερ οἰόμεθα,
κτῆσίς τε καὶ χρῆσις σοφίας, ἡ δὲ σοφία τῶν μεγίστων ἀγαθῶν. Iamblichus, Protrepticus
6 (40, 1–4 Pistelli).
161 Iamblichus, Protrepticus 6 (40, 14 f. Pistelli). Der zweite Punkt wird vor allem in Aristoteles,
Politica 1, 11, 1259a 5–19 betont.
162 Vgl. oben S. 101–103.
163 Iamblichus, Protrepticus 10 (54, 20–55, 15 Pistelli).
Die klassische Epoche
294
gegeben. […] Folglich müssen«, zumal Tugend und Klugheit das Höchste und
Freudigste in uns seien, »alle, die können, philosophieren«.164
Diese Liste erstaunt nicht nur durch die vielen Varianten eines Lobes der Philosophie.
Es fällt vielmehr auch auf, dass sie einzelne Elemente enthält (1) und 4)),
welche die Philosophie allein aus Nützlichkeitserwägungen empfehlen. Im Kontext
der aristotelischen Philosophie verwundern schließlich die undifferenzierten
Nebeneinanderstellungen von Weisheit und Klugheit sowie von verschiedenen
möglichen Inhalten der Philosophie.165 Es ist möglich, alle diese Besonderheiten
nicht primär als mögliche Abweichungen von anderswo überlieferten Ansichten
des Aristoteles anzusehen, sondern sie von den Zielen und Konventionen der Gattung
›Protreptikos‹ bzw. philosophische Werbeschrift her zu deuten, die sich zu
Aristoteles’ Zeit langsam etabliert:166 Das Ziel einer solchen Schrift ist ja nicht eine
differenzierte Darstellung einer bestimmten Philosophie, sondern eher eine allgemeine
Charakterisierung des Ideals der Philosophie als solchem. Dieses kann seinen
Wert auf verschiedene Weisen entfalten, die vom Außenstehenden, also ohne
philosophische Klugheit, eben noch nicht beurteilt werden können. Die genaue
Feststellung der richtigen philosophischen Position dürfte demgegenüber bereits
eine bestimmte philosophische Lehre voraussetzen, die man erst nach Annahme
der Philosophie erlernen kann.
Insofern ist es nur konsequent, dass Aristoteles sein »Man muss philosophieren
« (φιλοσοφητέον) aus ganz unterschiedlichen, wenig differenzierten Erwägungen
heraus entwickelt, die nur eine lockere Klammer in der Überlegenheit von
Klugheit bzw. Weisheit gegenüber der Nicht-Weisheit haben.167 Auf diese Weise
muss man den ›Protreptikos‹ weder, wie in der berühmten These Werner Jägers,
als platonisierendes Frühwerk ansehen,168 noch alle unaristotelisch wirkenden Formulierungen
auf Jamblich zurückführen, sondern kann ein Werk des Aristoteles
annehmen, das einer bestimmten Gattung angehört und ihren Konventionen ein
Stück weit folgt.169
164 Οὐκοῦν εἴτε φρόνησίς ἐστι, φανερὸν ὅτι μόνοις ἂν ὑπάρχοι τοῖς φιλοσόφοις τὸ
ζῆν εὐδαιμόνως, εἴτε ἀρετὴ ψυχῆς ἢ τὸ χαίρειν, κἂν οὕτως ἢ μόνοις ἢ μάλιστα πάντων·
[…] ὥστε φιλοσοφητέον ἂν εἴη πᾶσι τοῖς δυναμένοις. Iamblichus, Protrepticus 12 (60, 1–8
Pistelli).
165 Vgl. ähnlich Brüllmann, ›Protreptikos‹, 174 f.
166 Vgl. die Liste früher Protreptikoi bei O. Gigon, in: Aristotelis Opera 3. Librorum
deperditorum fragmenta. Collegit et annotationibus instruxit O. Gigon, Berlin / New York
21987, 283 f.
167 Vgl. auch unten S. 466 f. zu Ciceros ›Hortensius‹.
168 Vgl. Jäger, Aristoteles, 53–101.
169 Ähnlich auch Flashar, Dialoge, 167–176; vgl. Brüllmann, ›Protreptikos‹, 178.
Aristoteles über die Philosophie
295
Die vielen Aspekte des Weges zur Weisheit: ›Über die Philosophie‹
Auch die Schrift ›Über die Philosophie‹ (Περὶ φιλοσοφίας) nimmt eine zeitgenössische
Gattung auf, von der jedoch kein Beispiel erhalten ist.170 In der Tat wird
Aristoteles’ Werk selbst in der Antike zum Muster seiner Gattung.171 Nach den
antiken Zitaten setzt sein erstes Buch bei der Selbsterkenntnis ein und gibt dann
einen historischen Abriss der Philosophie seit ihren Anfängen im Orient, das
zweite Buch kritisiert Platon, wohl vor allem die Ideenlehre,172 und im dritten
führt Aristoteles einen theistischen kosmologischen Aufriss aus,173 der, auch gegen
die Weltherstellungslehre aus Platons ›Timaios‹, Argumente für die Ewigkeit der
Welt entwickelt.174 Wie bei einem fragmentarisch überlieferten Werk zu erwarten,
hat die Forschung ganz verschiedene Vorschläge zur genauen zeitlichen Einordnung
vorgebracht.175
Unklar bleibt, in welchem Sinne die Philosophie als solche Thema des Werks
ist. Jedenfalls lässt sich die These, die von Eusebios und Philoponos aus Aristokles’
gleichnamigem Werk überlieferten verschiedenen Bedeutungen von ›weise‹
seien auf Aristoteles’ ›Über die Philosophie‹ zurückzuführen, nicht absichern.176
Eine besondere Rolle der Weisheit lässt sich zwar auch für Aristoteles’ Werk aus
den Fragmenten erhärten, aber ihre Erläuterung könnte auch den Ausführungen
in ›Metaphysik‹ 1 nahestehen, d. h. keine Reihe von Definitionen, sondern ein historischer
Abriss sein. Plausibel ist jedenfalls, dass Aristoteles’ im selben Kontext
wie Aristokles’ Ausführungen überlieferte Definition der Weisheit als »Wissenschaft,
die zum Licht führt« (εἰς φῶς ἄγουσαν ἐπιστήμην), d. h. zum verborgenen
Göttlichen (τὰ κεκρυμμένα), diesem Werk entstammt.177
170 Vgl. die Liste einschlägiger Titel bei Gigon, in: Aristotelis Opera 3, 267.
171 So Th. Tarver, Varro and the Antiquarianism of Philosophy, in: Barnes / Griffin (Hrsg.),
Philosophia togata 2, 130–164, hier 146.
172 Plutarchus, Adversus Colotem 14 (1115bc) = Aristoteles, frg. 907 (Gigon). Vgl. Flashar,
Aristoteles, 264.
173 Vgl. den Überblick bei Flashar, Aristoteles, 264 f.
174 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 289, 2–14 Heiberg) = Aristoteles, frg. 30 (Gigon).
Vgl. A. Falcón, The Lost ›On Philosophy‹ and Aristotle’s Natural Philosophy, in: Mesquita
/ Noriega Olmos / Shields (Hrsg.), Revisiting Aristotle’s Fragments, 93–108.
175 Vgl. den forschungsgeschichtlichen Überblick bei E. Berti, La filosofia del primo
Aristotele, Mailand 21997, 257–262. Eine sehr umfangreiche Rekonstruktion einiger angeblich
»höchst wahrscheinlicher« Inhalte gibt Zanatta, in: Aristotele, I dialoghi, 547–571.
176 Die These vertritt Berti, La filosofia del primo Aristotele, 262–270. Zustimmend L. P.
Gerson, Aristotle and Other Platonists, Ithaca / London 2005, 68. Schon der Wortlaut des
Philoponos spricht allerdings dagegen, denn er führt Aristokles ausdrücklich nach bzw. als
Ergänzung zu einem Aristoteles-Zitat (ohne Werkangabe) an: Philoponus, In Nicomachum
1, 1 (105, 13–106, 1 Giardina) = Aristocles, Testimonium 5, 3 (Chiesara); ebenso Asclepius,
In Nicomachum 1 (24, 13–17 Tarán) = Aristocles, Testimonium 3, 3 (Chiesara).
177 Philoponus, In Nicomachum 1, 1 (105, 8–13 Giardina) = Aristocles, Testimonium 5, 2
(Chiesara); vgl. Asclepius, In Nicomachum 1 (24, 6–12 Tarán) = Aristocles, Testimonium 3,
Die klassische Epoche
296
Die historische Dimension, die Aristoteles hier dem Philosophiebegriff verleiht,
umfasst die Aussage, die »Reste der alten Philosophie« (τῆς παλαῖας φιλοσοφίας
ἐγκαταλείμματα) hätten sich durch die menschlichen Zerstörungen hindurch in
Sprichwörtern erhalten.178 Er behandelt z. B. auch die sieben Weisen, die er ›Sophisten‹
nennt.179 Gerade die historische Ausrichtung von ›Über die Philosophie‹
scheint spätere Werke mit diesem Sujet zu beeinflussen, wie die Reste von Aristokles’
und Varros einschlägigen Schriften zeigen.180 In den Kontext des Philosophiebegriffs
gehört ferner die Nachricht, dass Aristoteles sich in ›Über die Philosophie‹
unter anderem mit dem Aufruf zur Selbsterkenntnis (γνῶθι σαυτόν)
auseinandersetzt.181 Auch die von Philon von Alexandrien wiedergegebene Formel,
Aristoteles schone Platon »wegen der Ehrfurcht vor der Philosophie« (διὰ
τὴν τῆς φιλοσοφίας αἰδῶ),182 könnte ein wörtliches Zitat aus dieser Schrift sein.
Aufs Ganze gesehen ist bemerkenswert, dass ein Plädoyer für einen (bestimmten?)
Philosophiebegriff durch eine gründliche Auseinandersetzung mit der Geschichte
der Weisheit und Philosophie sowie der platonischen Position geleistet
wird, an denen sich für Aristoteles offenbar der Philosophiebegriff in besonderer
Weise bemisst.
Aristoteles als Begründer des historischen Blicks auf die Philosophie
Diese Feststellung weist auf die besondere Bedeutung hin, die für Aristoteles
ein historischer Zugriff auf das Philosophieideal besitzt.183 Hierzu arbeitet er,
gleichsam als erster Historiker der Philosophie,184 gelegentlich auch schon biogra-
2 (Chiesara). Zum (letztlich nicht sicher zu bestimmenden) respektiven Quellenwert beider
Texte einerseits für Aristokles, andererseits für Aristoteles vgl. Chiesara, in: Aristocles
of Messene, Testimonies and Fragments, 55–60.
178 Synesius, Laus calvitiae 22, 1 (4, p. 87 Lamoureux) = Aristoteles, frg. 463 (Gigon). Die
Weltzerstörungen, auf die Aristoteles anspielt, müssen denen entsprechen, die Platon in Timaeus
22cd erwähnt. Es ist gut möglich, dass Philoponus, In Nicomachum 1, 1 (106, 16–107,
43 Giardina) = Aristocles, Testimonium 5, 4 (Chiesara); vgl. Asclepius, In Nicomachum 1
(24, 17–43 Tarán) = Aristocles, Testimonium 3, 4 (Chiesara) hier anschließen; vgl. Chiesara,
in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments, 60.
179 Etymologicum magnum (722, 16 f. Gaisford) = Aristoteles, frg. 871 (Gigon).
180 Vgl. dazu Chiesara, in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments, XXXV–
XXXVIII.
181 Porphyrius, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 3, 21 (3, p. 579, 7–21 Hense); Clemens
Alexandrinus, Stromata 1, 60, 3–61, 1 (GCS Clem. 1, p. 38, 17–39, 5 Stählin) = Aristoteles,
frg. 28 f. (Gigon).
182 Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 16 (6, p. 77, 15–17 Cohn / Reiter).
183 Vgl. Zhmud, Die doxographische Tradition, 151; 157.
184 Vgl. D. Bremer, Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, in: GGPh 1, 1
(2013), 61–96, hier 61.
Aristoteles über die Philosophie
297
phisch,185 vor allem aber argumentativ, indem er die Positionen seiner Vorgänger,
entsprechend der dialektischen Methode der ›Topik‹, als ›anerkannte Meinungen‹
(ἔνδοξα) zu jeder Frage erhebt, um sich den Ausgangspunkten bzw. Prinzipien für
jedes philosophische Fachgebiet anzunähern.186 Dies führt er z. B. im Ersten Buch
von ›Über die Seele‹ ausführlich vor.187
Zu einer Geschichte der Philosophierenden wird dieser Zugang in den erhaltenen
Texten besonders in Alpha Meizōn, dem Ersten Buch der ›Metaphysik‹.
Hier verweist Aristoteles zur Bestätigung seiner Thesen über das Verhältnis
von Philosophie und Weisheit auf die »ersten Philosophierenden« (οἱ πρῶτοι
φιλοσοφήσαντες), an denen sich deutlich ablesen lasse, dass sie aus reiner Wissbegierde,
und nicht, wie bei einer herstellenden Kunst (ποιητική), zu irgendeinem
Zweck die Wahrheit gesucht hätten.188
»Denn wegen des Staunens begannen die Menschen sowohl jetzt als auch am Anfang
zu philosophieren, wobei sie zu Beginn die auf der Hand liegenden Merkwürdigkeiten
bestaunten und dann, während sie im Kleinen so voranschritten, auch
über das Größte Fragen aufwarfen, z. B. über die Widerfahrnisse des Mondes und
diejenigen in Bezug auf die Sonne und die Sterne sowie über das Entstehen des
Alls. Denn wer fragt und staunt, glaubt nicht zu wissen«.189
Aristoteles entfaltet aus dem Motiv des Staunens (θαυμάζειν), mit dem er an Platons
›Theaitet‹ anschließt,190 ein Modell der ganzen Geschichte des Philosophierens:
Das Staunen bzw. Sich-Wundern über bestimmte Sachverhalte ist für ihn ein
Beleg für das zweckfreie Verhalten derer, die sich dem Philosophieren widmeten,
da es sich a) auf Gegenstände wie die Mondphasen bezieht, die (jedenfalls unmittelbar)
keinen Nutzen haben, und b) von einer Einsicht in die Unwissenheit zeugt,
welche die Philosophierenden aus eigenem Antrieb überwinden möchten. Da gerade
der letztere Punkt Platons Definition der Philosophie als Mitte zwischen
185 Aristoteles, Atheniensium Respublica 8–17. Vgl. Schirren / Rechenauer, Biographie,
178 f.
186 Die historischen Schwierigkeiten, die sich aus diesem Vorgehen ergeben, betont
H. Cherniss, Aristotle’s Criticism of Presocratic Philosophy, Baltimore 1935, z. B. 347. Vgl.
für weitere Belege und Einschätzungen zu diesem Punkt auch Flashar, Aristoteles, 385;
Schramm, Die Prinzipien der aristotelischen Topik, 33 f.; Zhmud, Die doxographische Tradition,
156 f.; Sánchez Castro, Traditio animae, z. B. 113, 290 f.
187 Kurze Übersicht bei Zhmud, Die doxographische Tradition, 158. Ausführlich nachgezeichnet
von Sánchez Castro, Traditio animae, 115–291.
188 Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 11 f. Der Ausdruck erscheint noch einmal in Metaphysica
1, 3, 983b 6 f.; De partibus animalium 1, 1, 640b 4 f.
189 Διὰ γὰρ τὸ θαυμάζειν οἱ ἄνθρωποι καὶ νῦν καὶ τὸ πρῶτον ἤρξαντο φιλοσοφεῖν, ἐξ
ἀρχῆς μὲν τὰ πρόχειρα τῶν ἀτόπων θαυμάσαντες, εἶτα κατὰ μικρὸν οὕτω προϊόντες καὶ
περὶ τῶν μειζόνων διαπορήσαντες, οἷον περί τε τῶν τῆς σελήνης παθημάτων καὶ τῶν περὶ
τὸν ἥλιον καὶ ἄστρα καὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως. ὁ δ’ ἀπορῶν καὶ θαυμάζων οἴεται
ἀγνοεῖν. Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 12–18.
190 Vgl. oben S. 244 f.
Die klassische Epoche
298
Wissen und Nicht-Wissen191 in veränderter Weise wiedergibt, zeichnet Aristoteles
in gewisser Weise geschichtlich bzw. diachron nach, bei wem sich dieses Konzept
seiner Meinung nach faktisch findet. Wohl nicht zufällig spricht er in diesem Kontext
nur von ›Philosophierenden‹, nicht von ›Philosophen‹, weil er sich bewusst
ist, keine Selbstbezeichnung einer bereits definierten Gruppe zu geben, sondern
aufgrund einer definierten Tätigkeit eine solche Gruppe erst zu identifizieren und
zu beschreiben. Aristoteles schreibt also in gewisser Weise die Geschichte des
Philosophierens im Sinne der von ihm selbst noch präzisierten Definition Platons.
Bezeugt das Staunen nun, dass es tatsächlich eine zweckfreie Weisheitssuche
im Sinne des aristotelischen Philosophiebegriffs gibt, schildert Aristoteles in den
anschließenden Kapiteln die Dynamik, die sich von hier aus entfaltet: Er stellt
eine gewisse Genealogie der Philosophierenden auf und erörtert, welche Themen
diese in den Mittelpunkt stellen. Während er in ›Über die Philosophie‹ so
unspezifische Phänomene wie Sprichwörter und die Sieben Weisen in die Geschichte
philosophischen Denkens einbezieht, beschränkt er sich im ersten Buch
der ›Metaphysik‹, dem Thema des Werks wie auch dem hier vertretenen, gleich
näher zu erläuternden Weisheitsverständnis entsprechend, auf die Arbeit der ersten
Philosophierenden als Suche nach Prinzipien (ἀρχαί) und Ursachen (αἰτία).192
Hierbei legt er, eher unhistorisch, sein eigenes Vier-Ursachen-Schema der Darstellung
zugrunde.193 Er beginnt die Genealogie mit Thales und Hesiod und lässt
sie, über die verschiedenen Vorsokratiker, bis zu den Pythagoreern und Platon
reichen, wobei auch Sokrates kurz erwähnt wird.194 Während die methodischen
Unterschiede zwischen hesiodeischer Poesie bzw. ›Theologie‹ und vorsokratischer
Naturphilosophie dabei zugunsten der gemeinsamen Frage nach dem Urprinzip
in den Hintergrund treten,195 ist die Abfolge von Naturphilosophen (φυσιολόγοι),
der pythagoreischen Zahlenlehre und der platonischen Ideenlehre – was
für Aristoteles jeweils eine bestimmte ›Philosophie‹ ist – deutlich.196 Allerdings
verzichtet Aristoteles
nicht darauf, alle diese Meinungen auch noch ausführlich
zu kritisieren.197
191 Dieser Punkt wird noch einmal deutlich unterstrichen in Aristoteles, Metaphysica
1, 2, 982b 19–24.
192 Zum Metaphysikbegriff s. unten S. 301.
193 Das Schema wird Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983a 24–983b 6 als Einführung in
das Folgende angeführt. Vgl. Ross, in: Aristotle’s ›Metaphysics‹, 126 f.; Zhmud, Die doxographische
Tradition, 158 f.
194 Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983b 6–1, 6, 988a 17.
195 Vgl. unten S. 315.
196 Terminologisch wichtige Stellen sind z. B. Aristoteles, Metaphysica 1, 5, 986b 14
(Erwähnung der φυσιόλογοι) und 1, 6, 987a 29 f. (Μετὰ δὲ τὰς εἰρημένας φιλοσοφίας ἡ
Πλάτωνος ἐπεγένετο πραγματεία). Die Naturphilosophen werden auch in Aristoteles, De
partibus animalium 1, 1, 641a 7 als φυσιολόγοι bezeichnet.
197 Aristoteles, Metaphysica 1, 7, 988a 18–1, 10, 993a 22.
Aristoteles über die Philosophie
299
Mit diesen Ausführungen etabliert Aristoteles erstmals eine sachlich begründete
historische Identität all derer, welche (seiner Meinung nach) auf relevante
Weise die Wahrheit gesucht haben. So werden nicht nur die Vorsokratiker zu ›Philosophierenden‹,
sondern auch Sokrates, Platon, die Akademie und der Berichterstatter
Aristoteles selbst werden in eine zusammenhängende Traditionslinie gestellt.
In den exoterischen Schriften werden die Anfänge der Philosophie sogar
auf außergriechische, »barbarische« Weise zurückgeführt.198 Sowohl das Aufstellen
von Traditionslinien als auch die Ansetzung der Ursprünge der Philosophie entweder
bei einer ›Barbarenphilosophie‹199 oder bei den Vorsokratikern setzen sich
in der Antike durch, wenn auch das Niveau, mit dem Aristoteles diese Einheit
begründet, in der späteren antiken Philosophiebeschreibung kaum mehr gesucht
und sicher nirgendwo erreicht wird.
Weisheit als vollendetes Wissen vom Seienden im Allgemeinen:
›Metaphysik‹ Alpha Meizōn
Auch systematisch legt das Erste Buch der ›Metaphysik‹ Grundlinien von Aristoteles’
Philosophieverständnis dar.200 Am Beginn des Buches steht zunächst die
auch in den ›Analytica posteriora‹ erwähnte Serie von Erkenntnistypen,201 an deren
Spitze die Weisheit steht: Ausgehend von der Beobachtung, dass die Menschen
von Natur aus nach dem Wissen streben (τοῦ εἰδέναι ὀρέγονται φύσει), weil
sie ohne einen konkreten Nutzen (χωρὶς τῆς χρείας) Freude an der Sinneswahrnehmung
haben, hält Aristoteles zunächst, im Sinne der oben schon skizzierten
Erkenntnistheorie, fest, dass aus vielen Wahrnehmungen, dank der Erinnerung,
Erfahrung (ἐμπειρία) wird, die bereits »der Wissenschaft und Fertigkeit ähnelt«
(ἐπιστήμῃ καὶ τέχνῃ ὁμοίον εἶναι). Das Besondere einer Fertigkeit, im Unterschied
zur Erfahrung, bestehe aber darin, dass sie »eine Auffassung des Ähnlichen
im Allgemeinen« bedeute (μία καθόλου περὶ τῶν ὁμοίων ὑπόληψις).202 Das
heißt auch, dass man mithilfe von Fertigkeit und Wissen »die Ursache« von etwas
kenne (τὴν αἰτίαν ἴσασι), was das entscheidende Kriterium dafür sei, jemanden
für »weiser« zu halten, »nicht weil man tätig werden kann, sondern weil man ein
198 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 1 (p. 5, 2–7 Marcovich = 67, 2–6 Dorandi).
Vgl. Schirren / Rechenauer, Biographie, 177.
199 Vgl. zur Barbarenphilosophie unten S. 363 f., 437 f.
200 Die Überlieferungsgeschichte ist nicht ohne Probleme: So fehlt das Buch im überwiegenden
Teil der arabischen Überlieferung, wo das Werk erst später übersetzt wird:
Vgl. M. Perkams, Die Übersetzung aus dem Griechischen ins Arabische und ihr geistesgeschichtlicher
Hintergrund, in: H. Eichner / M. Perkams / Ch. Schäfer (Hrsg.), Islamische
Philosophie im Mittelalter: Ein Handbuch, Darmstadt 2013, 115–142, hier 135.
201 Vgl. oben S. 276 f.
202 Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 980a 21–981a 22.
Die klassische Epoche
300
Argument besitzt und die Ursachen angeben kann«.203 Weitere Kriterien für das
Vorliegen von Weisheit seien die Fähigkeit zu lehren sowie die Bewunderung, die
man den Erfindern von etwas entgegenbringe.204 Wie schon im ›Protreptikos‹ wird
das allgemeinere Wissen ferner als befehlendes dem übrigen gegenübergestellt.205
Aus all dem schließt Aristoteles, dass »die Weisheit«, die er suchen möchte, sich
»auf die ersten und Prinzipien« bezieht, und entwirft ein komplexes Idealbild von
ihr, das er als Ziel aller Philosophierenden darstellt.206
Zusammenfassend werden demnach in der Weisheit a) die allgemeinsten und
b) am schwierigsten zu erfassenden c) theoretischen Gegenstände d) um ihrer
selbst willen gesucht. Gerade der letzte Punkt wird emphatisch betont:207
»Es ist klar, dass wir die Weisheit wegen keines anderen Bedürfnisses suchen, sondern
wir sagen, dass sie, wie ein freier Mensch, der um seinetwillen und nicht um
jemand anderes willen da ist, als einzige der Wissenschaften frei ist«.208
Mit diesem Vergleich erläutert Aristoteles den besonderen gesellschaftlichen Status
der Philosophie als einer Wissenschaft, die sich, wie schon von Isokrates und
Platon hervorgehoben,209 spezifisch an freie Menschen wendet bzw. ihre Anhänger
(auch unabhängig von ihrem gesellschaftlichen Status) zu solchen macht. Weiterhin
bedient er sich der traditionellen Idee, dass die Weisheit etwas Göttliches
sei bzw. göttlichen Menschen zukomme.210 Der aristotelische Weisheitsbegriff ist
also durch einen bestimmten Typ von Wissen sowie durch Zweckfreiheit und die
Allgemeinheit der Fragestellung geprägt. Zugleich verzichtet der Stagirite nicht
auf gesellschaftlich werbende Idealzuschreibungen – die höchstmögliche Freiheit
und Göttlichkeit menschlichen Tuns –, welche teils bis heute zur Empfehlung der
philosophischen Wahrheitssuche beitragen.
203 Ὡς οὐ κατὰ τὸ πρακτικοὺς εἶναι σοφωτέρους ὄντας ἀλλὰ κατὰ τὸ λόγον ἔχειν
αὐτοὺς καὶ τὰς αἰτίας γνωρίζειν. Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 981a–b6, Zitat b 5 f.
204 Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 981b 7–25.
205 Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 982a 17–19.
206 Sie taucht aber in Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 11 in Gestalt der πρώτων
φιλοσοφησάντων auf, soweit ihre Präsenz nicht offensichtlich oder durch die Berührungspunkte
mit dem ›Protreptikos‹ klar ist.
207 Aristoteles, Metaphysica 1, 1 f., 981b 25–982a 30.
208 Δῆλον οὖν ὡς δι’ οὐδεμίαν αὐτὴν ζητοῦμεν χρείαν ἑτέραν, ἀλλ’ ὥσπερ ἄνθρωπος,
φαμέν, ἐλεύθερος ὁ αὑτοῦ ἕνεκα καὶ μὴ ἄλλου ὤν, οὕτω καὶ αὐτὴν ὡς μόνην οὖσαν
ἐλευθέραν τῶν ἐπιστημῶν. Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 24–28.
209 Vgl. oben S. 212, 265 f.
210 Aristoteles, Metaphysica, 1, 2, 982b 28–983a 11. Vgl. auch unten S. 304 f. zur Parallele
in der ›Nikomachischen Ethik‹.
Aristoteles über die Philosophie
301
Philosophie als Wissenschaft vom Seienden qua Seiendes:
›Metaphysik‹ Gamma
Genauere Überlegungen dazu, wie diese besondere Wissenschaft aussehen soll,
finden sich zu Beginn des Vierten Buches der ›Metaphysik‹ (Gamma), das wohl
ursprünglich zum selben Traktat gehört.211 Hier stellt Aristoteles die Philosophie
bzw. deren Höchstform, die Erste Philosophie, als ein(e) Wissen(schaft) vom Sein
als solchen bzw. vom »Seienden qua Seienden« (ὂν ᾗ ὄν) dar. Er begründet die
Notwendigkeit einer allgemeinen Seinswissenschaft im Ausgang von der Tatsache,
dass das Wort ›Sein‹ viele Bedeutungen hat, die sorgfältig unterschieden werden
müssen, wodurch eine Vielfalt von Wissenschaften bzw. Philosophien möglich
wird, die sich an der Vielfalt der »Seinsweisen« (οὐσίαι) orientieren soll.212 Gerade
diese Vielfalt führt aber zur Notwendigkeit einer ersten, umfassenden Wissenschaft,
der Philosophie, welche eine Meta- und Grundlagenreflexion für die
anderen Wissenschaften leistet.213 Hierbei wird die Philosophie in ihrer Gänze, in
expliziter Analogie zur Mathematik, von ihrer Höchstform her gedeutet, nämlich
der sogenannten ›Ersten Philosophie‹ (ἡ πρώτη φιλοσοφία), auf die jede andere
Philosophie, namentlich die Naturphilosophie, bezogen ist, insofern sie lediglich
auf einen Bereich des Seienden bezogen ist.214 Die (Erste) Philosophie zeichnet
sich dadurch aus, dass sie ganz allgemein alles Seiende sowie dessen Prinzipien
(ἀρχαί) einschließlich der Formen (εἴδη), der abtrennbaren Dinge (τὰ χωριστά)
sowie weiterer Charakteristika des Seienden, wie z. B. dessen jeweilige Einheit,
untersucht.215 Damit ist sie das grundlegende Streben nach Weisheit (σοφία), das
die Einheit aller Wissenszweige bzw. Philosophien garantiert, insofern sie alle eine
Art von Weisheit anstreben.216
Die Zuverlässigkeit der Philosophie in dieser Hinsicht wird von Aristoteles, wie
bereits erwähnt, durch den Satz vom Widerspruch begründet, den er mit einem
sogenannten ›elenktischen Beweis‹ belegt: Schon wer diesen Satz bestreitet, gibt
ihn damit zu, denn er sagt etwas Bestimmtes (und nicht etwas anderes), und somit
geht er implizit von einem Widerspruch zwischen der Geltung und der Nicht-
Geltung des Satzes aus.217 Mit diesem Argument, das so allgemein ist, dass es nicht
211 Dieser Traktat erstreckt sich nach einer Hypothese über die Bücher Alpha Meizōn,
Beta, Gamma und Epsilon der heutigen ›Metaphysik‹; vgl. Ross, in: Aristotle’s ›Metaphysics‹,
XIII–XVIII; Flashar, Aristoteles, 239 f.
212 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004a 2–6.
213 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004a 1–4.
214 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004a 5–9.
215 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1003b 22–33. Vgl. auch Aristoteles, Physica 1, 8, 192a
36–192b 1; 2, 2, 194b 14 f.; De caelo 1, 8, 277b 10; 11, 4, 1061b 19; De anima 1, 1, 403b 16.
216 Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982a 6–b 10.
217 Aristoteles, Metaphysica 4, 4, 1005b 35–1006a 18. Vgl. G. Reale, in: Aristotele, La
›Metafisica‹, Bd. 1–3, Neapel 1968, 1, 333 f.
Die klassische Epoche
302
aus noch allgemeineren Prämissen syllogistisch abgeleitet werden kann,218 zwingt
Aristoteles seine Gegner, alle Aussagen als bezogen auf ein bestimmtes Seiendes
vermittels einer Wesensbestimmung zu verstehen, durch die jede andere Wesensbestimmung
ausgeschlossen ist: So ist namentlich die von einigen Heraklit zugeschriebene
These, etwas könne sein und zugleich nicht sein, ausdrücklich falsch.219
Wenn somit in Aristoteles’ Augen eine sophistische Schlussfolgerung, die Schlüsse
aus nicht hinreichend klar Bestimmtem zieht, als falsch erwiesen ist, stellt dies
auch eine wesentliche Vorbedingung für das Selbstverständnis der Philosophie
als Wahrheitssuche dar.
Die Ernsthaftigkeit, mit der diese betrieben wird, drückt sich wohl am deutlichsten
in Aristoteles’ Aussage aus, man müsse »zur Rettung der Wahrheit auch
Vertrautes aufheben, zumal man ein Philosoph sei. Denn obwohl beide Freunde
sind, ziemt es sich, die Wahrheit vorzuziehen«.220
Philosophie als Methode: Ihre Bestimmung im Verhältnis zu Sophistik
und Dialektik221
Die damit angesprochene methodische Besonderheit der Philosophie ergibt sich
aus einem Vergleich mit Sophistik und Dialektik, da alle drei Zugangsweisen mit
dem universalen Anspruch sind, jede Form von Sein zum Gegenstand machen
zu können. Die Unterschiede zwischen ihnen liegen folglich nicht in ihren Gegenständen
– so wie das bei verschiedenen Einzelwissenschaften der Fall ist –,
sondern auf methodischer Ebene: Der Sophistik mangelt es schon am Anspruch,
wahre Erkenntnis erlangen zu wollen, der Dialektik zumindest an einer angemessenen
Methodik für eine abgesicherte wahre Erkenntnis.222
Dieser Gedanke wird vor allem in Aristoteles’ logischen Schriften weiter ausgearbeitet,
wobei die Rhetorik zumindest teilweise zur Dialektik gerechnet wird.223
Aristoteles erläutert jedenfalls, dass die philosophische Vorgehensweise primär
durch das Ziel des Erlangens von Wissen (ἐπιστήμη) gekennzeichnet ist, was aufgrund
der von ihm angenommenen Unveränderlichkeit von allem Wissbaren224
nur eingelöst werden kann, wenn die Philosophie mithilfe der Apodeiktik der
›Analytica posteriora‹ betrieben wird, bei der aus bekannten Prämissen mithilfe
218 Aristoteles, Metaphysica 4, 4, 1006a 15–18.
219 Aristoteles, Metaphysica 4, 3, 1005b 23–25.
220 Δόξειε δ’ ἂν ἴσως βέλτιον εἶναι καὶ δεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ γε τῆς ἀληθείας καὶ τὰ οἰκεῖα
ἀναιρεῖν, ἄλλως τε καὶ φιλοσόφους ὄντας. Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 4, 1096a
14–17. Zur Tradition hinter dieser Stelle vgl. Frede, in: Aristoteles, ›Nikomachische Ethik‹,
2, 340 f.
221 Vgl. dazu allgemein Ch. Rapp, in: Aristoteles, ›Rhetorik‹ 1, Berlin 2002, 351–354.
222 Vgl. Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004b 17–26; Rhetorica 1, 1, 1355b 15–21.
223 Vgl. Aristoteles, Rhetorica 1, 4, 1356a 30 f.
224 Zum aristotelischen Begriff der ἐπιστήμη s. oben S. 276 f.
Aristoteles über die Philosophie
303
von Syllogismen auf notwendige Weise (ἀνάγκη) weitere Konklusionen abgeleitet
werden.225 In diesem Zusammenhang trifft er grundlegende Unterscheidungen
zwischen diesem Vorgehen und dem topischen, gesprächsbezogenen der Dialektik
und den sophistischen bzw. eristischen Fangschlüssen:
»Eine philosophische Aussage (φιλοσοφήμα) ist nun ein beweiskräftiger Syllogismus,
ein Angriff (ἐπιχείρημα) aber ein dialektischer Syllogismus, ein Fangschluss
(σόφισμα) ein eristischer Syllogismus, eine Problemstellung (ἀπόρημα) schließlich
ein dialektischer Syllogismus für einen Widerspruch«.226
Sowohl Apodeiktik als auch Dialektik erkennt er, bei allem Vorzug der Ersteren
für die Philosophie, als verschiedene legitime Formen syllogistischer Argumentation
an,227 während die Sophistik bzw. Eristik als »scheinbare Weisheit«
(φαινομένη σοφία)228 scharf kritisiert und abgelehnt wird. Denn auch die dialektische
Vorgehensweise ist für Philosophen unverzichtbar: Zwar sind all diejenigen
Überlegungen, welche der Dialektiker bloß anstellt, um seine Gesprächspartner
überzeugen zu können, für den Philosophen entbehrlich, weil dieser für sich von
den einmal als wahr erkannten Prinzipien ausgehen kann. Aber der Philosoph
muss zunächst, ebenso wie der Dialektiker, den richtigen Topos auffinden, um
aus ihm Ableitungen anstellen zu können.229 Damit stellt Aristoteles die Behauptung
auf, dass eine Methode zur Abhilfe des strukturellen Problems deduktiver
Wissenschaft, die eigenen Prinzipien zu begründen, darin besteht, diese anhand
geeigneter Topoi darzulegen.230 Als ein Beispiel darf man wohl den ›elenktischen
Beweis‹ aus ›Metaphysik‹ Gamma verstehen, der als Argument gegenüber einem
(fiktiven) Gesprächspartner231 dialektische Züge aufweist.232 Ein weiterer, kaum
minder wichtiger Nutzen der Dialektik für die Philosophie liegt darin, dass die
durch die Topik geleistete Herausarbeitung von Widersprüchen als solche eine
225 Aristoteles, Topica 1, 1, 100a 27–29; Analytica posteriora 1, 19, 81b 10–18.
226 Ἔστι δὲ φιλοσόφημα μὲν συλλογισμὸς ἀποδεικτικός, ἐπιχείρημα δὲ συλλογισμὸς
διαλεκτικός, σόφισμα δὲ συλλογισμὸς ἐριστικός, ἀπόρημα δὲ συλλογισμὸς διαλεκτικὸς
ἀντιφάσεως. Aristoteles, Topica 8, 11, 162a 12–18. Vgl. die etwas paraphrasierende Wiedergabe
bei Schramm, Prinzipien der aristotelischen Topik, 38 f. sowie 34 f., dort auch zur
Übersetzung von ἐπιχείρημα; nach R. Smith, in: Aristotle, ›Topics‹. Books I and VIII. Translated
with a Commentary by R. Smith, Oxford 1997, 144, handelt es sich womöglich um
eine Glosse, die später in den Text eingedrungen ist.
227 Aristoteles, Analytica priora 1, 1, 24a 22–24b 3.
228 So Aristoteles, Sophistici Elenchi 165a 21–23; Metaphysica 4, 2, 1004b 26.
229 Aristoteles, Topica 8, 1, 155b 3–16.
230 Aristoteles, Topica 1, 2, 101a 36–b 4. Vgl. Schramm, Prinzipien der aristotelischen
Topik, 187 f.
231 Das wird betont von Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 273,
8–274, 32 Hayduck).
232 Alexander von Aphrodisias bezieht den analogen Fall, dass jemand die Notwendigkeit
des Philosophierens bestreitet, auf einen Topos im Bezug zum Akzidens: Aristoteles,
Topica 2, 3, 110a 23–b 7. Vgl. das Zitat oben S. 291.
Die klassische Epoche
304
Grundlage für philosophische Problemlösungen ist.233 Nicht zuletzt dürfte in Aristoteles’
Augen eine Kenntnis der Sophistik und Dialektik unerlässlich dafür sein,
die philosophische Methodik tatsächlich durchführen zu können und nicht versehentlich
hinter dem eigenen Anspruch zurückzubleiben.234
Somit kommt Aristoteles das Verdienst zu, als Erster die methodische Vorgehensweise
der Philosophie als ein Hauptmerkmal von ihr herauszustellen.235 Zu
beachten ist, dass er Platons Ansicht von der Bedeutung der Dialektik für die
Prinzipienfindung zumindest in gewisser Hinsicht teilt, auch wenn sein Verständnis
von Dialektik ein anderes ist. Die eigentliche methodische Neuheit des Aristoteles
liegt aber darin, die Philosophie als apodeiktische Deduktion methodisch
zu charakterisieren und somit auch die philosophische Dignität von dialektisch
abgesicherten Konklusionen zu behaupten.
Philosophie als Lebensweise: Theorie als beste Form der Eudaimonie
Eine Integration des aristotelischen Ideals der Philosophie als Weg zur Weisheit
in die Dimension des Praktischen kann man schließlich in der ›Nikomachischen
Ethik‹ sehen. Denn laut diesem Werk besteht das höchste Glück des Menschen,
seine Eudaimonie, gemäß den in Buch 1 genannten Bedingungen236 in theoretischer
Aktivität:
»Die freudvollste aller Aktivitäten gemäß einer Tugend ist nach übereinstimmender
Meinung diejenige gemäß der Weisheit. Die Philosophie scheint also an Weisheit
und Festigkeit staunenswerte Freuden zu enthalten«.237
Dieses Plädoyer für die theoretische Lebensform als vollständigste Realisierung
der Eudaimonie bezieht sich wohl auf die als selbstzwecklich und frei verstandene
wissenschaftliche Tätigkeit.238 Dem entspricht die Ansicht, dass die Aktivität
233 Aristoteles, Topica 1, 2, 101a 34–36. Vgl. zum Nutzen der Topik für die Philosophie
v. a. Schramm, Prinzipien der aristotelischen Topik, 113–117, 187 f., weiterhin O. Primavesi,
Topik / Topos, in: HWbPhil 10 (1998), 1263–1269; Rapp, in: Aristoteles, Rhetorik 1, 244–247;
O. Primavesi, Dialektik, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch, 224–226, hier
225; ausführlich C. D. C. Reeve, Dialectic and Philosophy in Aristotle, in: J. Gentzler (Hrsg.),
Method in Ancient Philosophy, Oxford 1998, 227–252.
234 Hiervor warnt Aristoteles, Ethica Eudemia 1, 6, 1216b 35–1217a 10.
235 Vgl. dazu auch Hadot, Philosophie et discours philosophique, 207.
236 S. oben S. 285 f.
237 Ἡδίστη δὲ τῶν κατ’ ἀρετὴν ἐνεργειῶν ἡ κατὰ τὴν σοφίαν ὁμολογουμένως ἐστίν·
δοκεῖ γοῦν ἡ φιλοσοφία θαυμαστὰς ἡδονὰς ἔχειν καθαρειότητι καὶ τῷ βεβαίῳ. Aristoteles,
Ethica Nicomachea 10, 7, 1177a 17–1178a 8, Zitat 1177a 23–26. Eine aktuelle Überlegung
zum Verhältnis dieses Kapitels zur Lehre vom Unbewegten Beweger bietet St. Herzberg,
God as Pure Thinking. An Interpretation of ›Metaphysics‹ Λ 7, 1072b 14–26, in: Horn
(Hrsg.), Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda, 157–180.
238 Vgl. dazu Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 130–137. Was genau AristoAristoteles
über die Philosophie
305
gemäß der politischen Tugend für Aristoteles nur die zweitbeste Aktivität ist.239
Diese Wertung steht allerdings nicht nur in einer gewissen, nicht voll auflösbaren
Spannung zu den politischen Zielen von Platons ›Politeia‹, sondern auch zu der
ausgedehnten und methodisch eigenständigen Tugendlehre im Rest der ›Nikomachischen
Ethik‹. In der modernen Diskussion hat sie zu einer ausgedehnten Debatte
darüber geführt, ob der Vorrang der theoretischen Lebensform gegenüber
der praktischen absolut sei (sogenannte ›dominante Interpretation‹) oder ob ein
vollständiges Glück praktische Vervollkommnung einschließe (sogenannte ›inklusive
Interpretation‹).240
Aristoteles selbst stellt heraus, dass er gerade in einer theoretischen Vollendung
die Realisierung des Göttlichen im Menschen sieht: »Denn nicht, insofern man
Mensch ist, wird man so leben, sondern insofern etwas Göttliches in einem vorhanden
ist« (οὐ γὰρ ᾗ ἄνθρωπος ἐστιν οὕτω βιώσεται, ἀλλ’ ᾗ θεῖον τι ἐν αὐτῷ
ὑπάρχει).241 In dieser Hinsicht schließt er an Antisthenes’ und Platons Vorstellung
an, die Philosophie könne den Menschen den Göttern ähnlich machen,242 positioniert
sich aber seinen Vorgängern gegenüber neu, indem er diese Möglichkeit in
der Vollendung der Theorie und nicht der praktischen Tugend gegeben sieht. Wie
bei seinen Vorgängern ist im Übrigen auch bei Aristoteles die göttliche bzw. gottähnliche
Aktivität des Menschen als ein Höchstmaß rationaler Aktivität zunächst
eine Vollendung der menschlichen, rationalen Tätigkeit als solcher.243 Hierzu passt
auch Aristoteles’ Klarstellung, dass die Eudaimonie allen »nicht im Hinblick auf
die Tugend Verhärteten« (τοῖς μὴ πεπηρωμένοις πρὸς ἀρετήν) offen stehe und
primär durch Bemühen, nicht durch glücklichen Zufall (τύχη) zu erreichen sei.244
Insofern strebt Aristoteles ein nicht-elitäres philosophisches Glücksideal zumindest
an und weist somit auf hellenistische Theorien voraus, während er die bei
Platon im ›Symposion‹ prominente Idee, die Philosophie vollende sich in einer
gottgegebenen Schau der Wahrheit, zurückweist. Allerdings stellt auch die von
Aristoteles letztlich empfohlene theoretisch-wissenschaftliche Aktivität, die in der
ersten Philosophie gipfelt,245 kein für die breite Masse der Menschen zugängliches
Eudaimonie-Ideal dar.
teles unter ›Theorie‹ versteht, ist nicht ganz klar, vgl. z. B. W. Kullmann, Theoretische und
politische Lebensform (X 6–9), in: O. Höffe (Hrsg.), Aristoteles, ›Nikomachische Ethik‹,
Berlin 22006, 253–276, hier 254–258
239 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 8, 1178a 9–34.
240 Vgl. Flashar, Aristoteles, 300–302.
241 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 7, 1177a 13–18; 1177b 26–1178a 2; Zitat 1177b 27 f.
Vgl. auch Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 28–983a 11.
242 S. oben S. 194 f., 244–246.
243 Vgl. dazu auch, mit ontologischem Akzent, J. Müller, Physis und Ethos. Der Naturbegriff
des Aristoteles und seine Relevanz für die Ethik, Würzburg 2006, 85.
244 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 10, 1099b 9–25.
245 Aristoteles, Metaphysica 1, 1, 981b 29 – 1, 2, 982b 10.
Die klassische Epoche
306
Für die Frage, wie Aristoteles das Verhältnis tugendhafter Praxis zu dieser Theorie
bewertet, bietet sich ein Vergleich mit dem Ende der ›Eudemischen Ethik‹
an: Das theoretische Ideal wird hier mit der zielursächlichen Wirkung verglichen,
welche Gott, auch gemäß der Lehre vom unbewegten Beweger aus der ›Metaphysik‹,
für unsere Seele aufweist, und von daher werden alle anderen Aktivitäten
entsprechend beurteilt. »Diejenige Wahl, d. h. der Erwerb von etwas natürlich
Gutem, welche am meisten die Betrachtung Gottes fördert […], ist die beste«.246
Vor diesem Hintergrund kann man die politische Aktivität auch bei Aristoteles
insofern als Beitrag zur Eudaimonie würdigen, als sie, im Rahmen einer »gesamten
Tugend« (ὅλη ἀρετή), vom in der Betrachtung vollendeten Philosophie-Ideal
nicht zu trennen ist, welches seinerseits in eine Nähe zum platonischen Ähnlichwerden
mit Gott gerückt wird.247
Für den hellenistischen Peripatos mit seiner antistoischen Stoßrichtung wird
allerdings ein ganz anderer Aspekt von Aristoteles’ Lehre wichtig, nämlich dass
er neben der Tugend bzw. der ihr gemäßen Aktivität noch andere Güter für wichtig
hält. So gibt Aristoteles z. B. zu, dass auch der tugendhafte trojanische König
Priamos nach dem Tod seiner Söhne nicht schlichtweg glücklich sein kann, obwohl
er, als tugendhafter Mensch, optimal mit der Situation umgehen kann.248 Das theoretische
Modell des Aristoteles erlebt hingegen seine Hochzeit im Aristotelismus
der arabischen und lateinischen Autoren des Mittelalters, nachdem es bereits im
kaiserzeitlichen Aristotelismus eine gewisse Rolle spielt.
6. Aufteilung der Philosophie und Verhältnis zu den
Einzelwissenschaften249
Grundsätzliches
Es gehört zu den Leistungen des Aristoteles, die Einteilung der Philosophie in
Teildisziplinen im Vergleich zur Akademie weiterentwickelt und vor allem die
methodischen Konsequenzen und variablen Genauigkeitsanforderungen solcher
Einteilungen reflektiert zu haben.250 Die von ihm bevorzugte Einteilung in theo-
246 Ἥτις οὖν αἵρεσις καὶ κτῆσις τῶν φύσει ἀγαθῶν ποιήσει μάλιστα τὴν τοῦ θεοῦ
θεωρίαν, […] αὕτη ἀφίστη. Aristoteles, Ethica Eudemia 8, 3, 1249b 15–23, Zitat 16–19.
247 Vgl. zum komplementären Charakter von ›Eudemischer‹ und ›Nikomachischer
Ethik‹ J. Müller, Ergon und eudaimonia. Plädoyer für eine unifizierende Interpretation
der ergon-Argumente in den aristotelischen Ethiken, in: Zeitschrift für philosophische
Forschung 57 (2003), 513–542.
248 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 1099b 11–1100a 9. Vgl. auch Aristoteles, Ethica Nicomachea
10, 7, 1177a 34–b 1: Freunde zu haben ist für den Weisen gut, aber nicht notwendig.
249 Vgl. Hadot, Die Einteilung der Philosophie, 424–426; Flashar, Aristoteles, 382–385.
250 Vgl. Dihle, Lebenskunst und Wissenschaft, 28 f.
Aristoteles über die Philosophie
307
retische und praktische Philosophie sowie diverse Untergliederungen bestimmen
nicht nur sein eigenes Werk, sondern beeinflussen sowohl die Antike, v. a. die Spätantike,
als auch die mittelalterliche und neuzeitliche (Universitäts-)Philosophie
bis heute. Trotz der hierarchischen Züge von Aristoteles’ Schema, die am Beispiel
der Ersten Philosophie bereits erwähnt wurden, ist dieses keine starre Anordnung,
und es gibt keine Anzeichen, dass es bereits im Sinne eines Curriculums zu verstehen
wäre.251
Ein erster Ansatz: Probleme aus Ethik, Physik und Logik
Eine frühe Bemerkung des Aristoteles weist allerdings zunächst in eine andere,
eher an die Alte Akademie erinnernde Richtung: Einem Passus der ›Topik‹ zufolge
soll sowohl die philosophische Wahrheitssuche als auch die dialektische
Meinungsbildung anhand von logischen, ethischen und physischen Prämissen
und Problemen erfolgen.252 Hierbei ist stets von allgemeinen Prämissen auszugehen
und aus diesen sind die besonderen abzuleiten.253 Diese Passage bestätigt
die Nachricht, dass die durch die Stoiker berühmt gewordene Dreiteilung der
Philosophie bereits im Umfeld der Akademie bekannt ist,254 und wahrscheinlich
kennt Aristoteles sie von dort. Sie bestätigt ferner das oben bereits diskutierte
Verständnis dieser Einteilung als eine lockere Reihung von Forschungsgebieten.
Wichtig ist die Erwähnung von ›logischen‹ (λογικαί) Problemen. Dabei handelt
es sich, zusammen mit Aristoteles’ häufigen Erklärungen, bestimmte Zugänge zu
einem Problem seien ›logisch‹ (λογικῶς) und nicht ›physisch‹ (φυσικῶς) durchzuführen,
255 um das erste Zeugnis dafür, dass ein ›logischer‹ Bereich innerhalb der
Philosophie abgegrenzt wird. Dies ist historisch gesehen zweifellos eine Konsequenz
der stärkeren Beachtung methodischer und erkenntnistheoretischer Fragen,
die sich aus der Auseinandersetzung der Sokratiker mit den Sophisten ergibt
und bei Aristoteles, wie dargestellt, deutliche Spuren hinterlässt.
Die klassische aristotelische Wissenschaftsklassifikation:
Theoretische, praktische und poietische Philosophie
Wichtiger für Aristoteles ist allerdings die Einteilung der Philosophie in die theoretischen
Wissenszweige sowie die praktischen, die direkt die Lebensführung anleiten
sollten, und die poietischen. Sie findet sich ebenfalls bereits in der ›Topik‹,
251 Vgl. Flashar, Aristoteles, 381.
252 Aristoteles, Topica 1, 14, 105b 19–31.
253 Aristoteles, Topica 1, 14, 105b 31–37.
254 Vgl. oben S. 267 f. und unten S. 426–428.
255 Vgl. z. B. Aristoteles, Physica 3, 5, 204b 4. Für Weiteres s. H. Bonitz, Index Aristotelicus,
Berlin 1870, 432.
Die klassische Epoche
308
wird aber vor allem in der ›Metaphysik‹ mehrmals diskutiert und auch in anderen
Schriften immer wieder angesprochen. In der ›Eudemischen Ethik‹ wird sie damit
gerechtfertigt, dass die theoretischen Wissenschaften ihr Ziel, die Erkenntnis,
bereits in sich selbst haben, während die praktischen Disziplinen (im weitesten,
auch herstellende Fertigkeiten einschließenden Sinne) auf ihre Betätigung hin
gerichtet sind, die nicht mit ihrem Besitz identisch ist.256
Charakteristisch für die hier unterschiedenen Teile der Philosophie – und für
den ganzen aristotelischen Wissenschaftsbegriff – ist, dass die Einteilung einer
Relation (πρὸς τι) zu bestimmten Gegenständen entspricht,257 d. h. dass sie sich
ontologisch nach den verschiedenen Bezugsobjekten der jeweiligen Wissenschaften
richtet, die in der Ersten Philosophie in ihrer Gesamtheit betrachtet werden.258
Diese dürfen allerdings einerseits nicht zu gegenständlich gedacht werden, denn
letztlich kann der Erklärungsbedarf, den eine Wissenschaft erfüllen soll, nur durch
eine Erkenntnis der Ursachen bzw. Prinzipien der Objekte erfüllt werden.259 Andererseits
ist das, was Aristoteles unter einem Gegenstand versteht, sehr vielfältig:
Wenn es z. B. in der Praxis um menschliche Handlungen geht, werden diese
ebenso als Bezugsobjekte verstanden wie die beweglichen Körper als Gegenstand
der Physik.
Aristoteles führt seine Vorstellungen zu theoretischen und praktischen Wissenschaften
in größerem Detail aus, nicht aber zu den poietischen, worunter er
wohl die verschiedenen Handwerke bzw. deren theoretische Grundlagen versteht.
Innerhalb der Theorie unterscheidet er weiterhin zwischen Theologie (θεολογία
bzw. θεολογική) bzw. Erster Philosophie, Physik bzw. Zweiter Philosophie und
Mathematik. Die Logik hat also in diesem Schema keinen Platz, so wie sie von
Aristoteles nirgends eine Philosophie genannt wird.260 Diese Auslassung, die zu
vielen Diskussionen über den Status der Logik Anlass gibt, mag darin liegen, dass
Aristoteles die methodischen Grundlagendiskussionen außerhalb des philosophischen
Feldes ansiedeln will, um sie auf jedes Gebiet der Philosophie beziehen zu
können. Eine Äußerung in dieser Hinsicht gibt es aber bei ihm nicht.
Erste Philosophie bzw. Metaphysik
Für die Forschung werfen besonders Aristoteles’ Aussagen zur Ersten Philosophie
bzw. Theologie Probleme auf: Unumstritten ist, dass Aristoteles – auch wenn der
Titel ›Metaphysik‹ nicht von ihm stammt, vielleicht sogar nur aus bibliothekari-
256 Aristoteles, Ethica Eudemia 1, 5, 1216b 26–1217a 19.
257 Aristoteles, Topica 6, 6, 145a 15–18.
258 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004a 2–9. Vgl. oben S. 301.
259 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1025b 3–7.
260 Vgl. Flashar, Aristoteles, 380 f.
Aristoteles über die Philosophie
309
schen Gründen entstanden ist261 – ein ausgeprägtes Interesse daran hat, eine Wissenschaft
zu charakterisieren, die noch grundlegender ist als die Naturphilosophie.
Die Einheit seines Entwurfs ist dabei allerdings nicht leicht zu verstehen: Denn
einerseits charakterisiert er die gesuchte Disziplin, wie geschildert, als allgemeine
Seinswissenschaft262 und andererseits beschreibt er sie als Theologie, also Lehre
vom Göttlichen, was zumindest zum Inhalt von Buch XII (Lambda) passt.263 Im
Vergleich zu Platons Gebrauch von ›Theologie‹ für die Dichtung über die Götter,
die sich auch zu Beginn von Aristoteles’ ›Metaphysik‹ noch einmal findet,264 stellt
jedoch die Benutzung des Wortes für ein wissenschaftliches Vorgehen jedenfalls
eine Neuerung dar. Im Hinblick auf die Frage, wie man diese nur schwer kompatiblen
Beschreibungen und zusätzlich noch die gelegentlichen Charakterisierungen
der Ersten Philosophie als Lehre von den ersten Ursachen265 und als Wissenschaft
von der Substanz266 miteinander vereinbaren soll, kann an die Rolle der
Ersten Philosophie innerhalb der Philosophie erinnert werden: In dieser Hinsicht
setzt Aristoteles voraus, dass das höchste Objekt einer jeden Wissenschaft, insbesondere
wenn es sich um die Ursache für die anderen Objekte handelt, deren
primäres Objekt darstellt, während die anderen Objekte ihm gegenüber sekundär
sind. Insofern kann man einerseits die Substanz als primäres Seiendes als Hauptobjekt
der Ersten Philosophie betrachten, andererseits aber auch das Göttliche,
welches letztlich die Ursache für alle anderen Substanzen und Akzidenzien darstellt,
ohne dass dies aus Aristoteles’ Sicht einen Widerspruch bedeutete.267
261 Vgl. die älteren Überlegungen zur Werkgeschichte bei Ross, in: Aristotle’s ›Metaphysics‹,
XXXII, und, aktueller, Flashar, Aristoteles, 238 f.
262 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1026a 18–32.
263 Vgl. neben Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1025b 19 auch De partibus animalium 1,
5, 645a 4: ἡ περὶ τὰ θεῖα φιλοσοφία. Vgl. weiterhin G. Patzig, Theology and Ontology in
Aristotle’s ›Metaphysics‹ (1960), in: J. Barnes / M. Schofield / R. Sorabji (Hrsg.), Articles on
Aristotle 3. ›Metaphysics‹, London 1979, 33–49, hier 43 f.
264 Vgl. oben S. 256, 298.
265 Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 9 f.
266 Vgl. zu diesen vier Bedeutungen Reale, in: Aristotele, La ›Metafisica‹, 1, 10–18.
267 In diesem Sinne: Patzig, Theology and Ontology in Aristotle’s ›Metaphysics‹, 33–49;
M. Frede, The Unity of General and Special Metaphysics. Aristotle’s Conception of Metaphysics,
in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 81–95. Zu weiteren Vorschlägen vgl. den
instruktiven Überblick bei A.-K. Strohschneider, Metaphysics as a Science. Averroes and
his Medieval Latin Reception. Diss. Würzburg 2019, 18–38.
Die klassische Epoche
310
Die Prinzipien der Natur als Gegenstand der Naturphilosophie268
Für Aristoteles gehören auch die vielen naturphilosophischen Gebiete sämtlich
zur Philosophie bzw. bilden eine spezifische Philosophie.269 Gegenstand dieser
»auf die Natur bezogenen, d. h. zweiten Philosophie« (τῆς φυσικῆς καὶ δεύτερας
φιλοσοφίας) ist die Erkenntnis der bewegten Substanzen als solche, d. h. nicht in
ihrem materiellen Aspekt. Folglich ist die Naturphilosophie keine reine Beobachtungswissenschaft,
sondern arbeitet ebenfalls auf begrifflicher Ebene.270 Letztlich
geht es auch ihr um ein Prinzip bzw. eine Ursache, insofern nämlich die Physik die
bewegten Dinge unter dem Aspekt betrachtet, dass sie irgendwie eine Ursache für
die Bewegung in sich selbst haben.271 Die Notwendigkeit, mit der diese Ursache
aktiv ist und erforscht werden kann, unterscheidet sich allerdings von der mathematischen
Notwendigkeit, da nur die teleologisch bzw. zielursächlich notwendigen
Voraussetzungen der beobachtbaren materiellen Strukturen beschrieben werden
können.272 Insbesondere die Seele muss, sofern sie Bewegungsursache ist, daher
beim Naturwissenschaftler Beachtung finden, obwohl sie eigentlich kein Naturgegenstand
ist, und zwar in höherem Maße als die materielle Struktur der Lebewesen.
273
Die Prinzipien der Mathematik als deren Gegenstand
Die Mathematik wird von Aristoteles vor allem angeführt, um sie gegen Erste
Philosophie und Naturphilosophie abzugrenzen. Seiner Meinung nach beschäftigt
sie sich zwar mit unveränderlichen Dingen bzw. Regeln, aber mit solchen, die nur
innerhalb der Materie realisiert sind.274 Gegenstand aller Teildisziplinen sind jeweils
die im Einzelfall abstrahierten, für die mathematische Wissenschaft aber als
ihr Objekt essentiellen Größen an den Dingen.275 Obwohl Aristoteles auch in den
mathematischen Disziplinen einige Kenntnisse besitzt,276 arbeitet er selbst kaum
auf diesem Gebiet und nimmt es vielleicht nur wegen platonischer Vorbilder in
seine Dreiteilung auf.277 Seine Bestimmung der mathematischen Objekte grenzt
268 Vgl. W. Kullmann, in: Aristoteles, Über die Teile der Lebewesen, Darmstadt 2007,
129–181.
269 Vgl. A. Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, in: Entretiens
Fondation Hardt 32 (1986), 185–231, hier 193 f.
270 Aristoteles, Metaphysica 7, 11, 1037a 13–20.
271 Aristoteles, Metaphysica 5, 4, 1015a 13–16; 6, 1, 1025b 21; 6, 1, 1025b 30–1026a 7.
272 Aristoteles, Physica 2, 9, 200a 15–b 8.
273 Aristoteles, De partibus animalium 1, 1, 641a 17–31.
274 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1025b 14 f.
275 Aristoteles, Metaphysica 13, 2, 1077b 34–1078a 31.
276 Vgl. Bodnár, Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, 259–263.
277 Vgl. Ph. Merlan, From Platonism to Neoplatonism, The Hague 21960, 60–62.
Aristoteles über die Philosophie
311
sich jedenfalls von Platons Annahme abtrennbarer unveränderlicher mathematischer
Strukturen klar ab.278
Auch in der Mathematik unterscheidet Aristoteles eine allgemeine Teildisziplin
von der eher spezifischen Geometrie und Astronomie (ἀστρολογία), ohne freilich
nähere Informationen zu geben.279 Möglicherweise denkt er an die Arithmetik.
Gelegentlich erwähnt er Philosophen mit einer Kompetenz in Musik,280 welche
er womöglich, wie die spätere Tradition, ebenfalls als mathematische Teildisziplin
versteht.
Die praktischen und poietischen Disziplinen
Ein eigenes Gebiet bilden bei Aristoteles die praktischen und politischen Wissenschaften.
Deren Ziel ist zwar die Praxis,281 doch unterscheidet Aristoteles das
menschliche Handeln als solches von einer theoretischen Untersuchung über
praktische Gegenstände, die auch die Gründe für die feststellbaren Tatsachen
angibt und insofern wissenschaftlich bzw. ›philosophisch‹ ist.282 Besonders wichtig
ist eine theoretische Fundierung für die allgemeinste praktische Wissenschaft,
die Politik, deren Universalität sie in Aristoteles’ Augen zur Leitdisziplin im
praktischen Bereich macht.283 Deswegen ist erst mit ihr »die Philosophie über
das Menschliche«, d. h. wohl die praktische Philosophie, »vollendet« (ἡ περὶ τὰ
ἀνθρώπεια φιλοσοφία τελειωθῇ).284
Bedeutsam sind Aristoteles’ methodische Ausführungen in der ›Nikomachischen
Ethik‹, welche für die Auseinandersetzung mit der Praxis, die sich im Detail
sehr verschieden verhalten kann, eine Vorgehensweise einfordern, die der Mannigfaltigkeit
der Thematik gerecht wird:
»Angestrebt ist also, wenn man hierüber und auf dieser Grundlage spricht, das
Wahre grob und im Umriss aufzuzeigen, und wenn man über Gegenstände spricht,
die in den allermeisten Fällen so sind, auch entsprechende Schlüsse zu ziehen. […]
Denn es ist Sache eines Gebildeten, insoweit auf jedem Gebiet Genauigkeit zu suchen,
wie es die Natur der Sache zulässt«.285
278 Aristoteles, Metaphysica 13, 2, 1076a 38–1077b 11.
279 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1026a 25–27.
280 Aristoteles, Politica 8, 6, 1341b 28.
281 Aristoteles, Ethica Eudemia 1, 1, 1214a 9–13; Metaphysica 6, 1, 1025b 22–4.
282 Aristoteles, Ethica Eudemia 1, 6, 1216b 37–39; vgl. Ethica Nicomachea 10, 10, 1180b
20–23.
283 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 1, 1094a 27–b 10; Politica 3, 12, 1282b 14–23.
284 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 10, 1181b 14 f.
285 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 1, 1094b 10–95a 1, Zitat 1094b 19–25.
Die klassische Epoche
312
Diese Aussage, aus der Aristoteles auch folgert, dass junge Menschen wegen ihrer
mangelnden Erfahrung keine geeigneten Hörer der Ethik sind,286 bedeutet nicht
unbedingt, dass diese Disziplin gar keine Allgemeinaussagen treffen kann – auch
Aristoteles hält gewisse Handlungen immer für ein Vergehen, »weil sie schlecht
sind« (τῷ αὐτὰ φαῦλα εἶναι)287 –, weist aber darauf hin, dass angemessene Einschätzungen
von praktischen Einzelfällen nicht deduktiv aus allgemeinen Regeln
gefolgert werden können. Insofern stellt die Orientierung der Ethik an der Mannigfaltigkeit
der Praxis ein Spezifikum von Aristoteles’ Ansatz dar.
7. Die Philosophie im Verhältnis zu den Nachbargebieten
Philosophie und Fachwissenschaften
Das Verhältnis der Philosophie zu den Fachwissenschaften bei Aristoteles ist deswegen
schwer zu beschreiben, weil sie für ihn überwiegend Teil der Philosophie
sind oder zumindest, wie die Biologie, als deren Begründer Aristoteles zu wesentlichen
Teilen gelten kann,288 im Lykeion betrieben werden. Die von Aristoteles
weniger intensiv behandelte Mathematik steht zumindest bei seinen Nachfolgern
wie Straton im Zentrum des Interesses.289
Eine Sonderstellung nimmt die Medizin ein: Von ihr hat Aristoteles als Sohn
eines Arztes eine relativ gute Kenntnis und greift, wie schon Platon, vielfach auf
Beispiele aus diesem Bereich zurück, z. B. wenn er den Arzt als jemanden anführt,
der seine eigene Arbeit selbst beurteilen muss.290 Er bezeugt auch die enge Verbindung
von Naturphilosophie und Medizin zu seiner Zeit:
»Es gehört zu einem Physiker, dass er die ersten Prinzipien von Gesundheit und
Krankheit begreift. [….] Deswegen gilt insgesamt von den meisten Naturphilosophen
sowie denjenigen Ärzten, die philosophischer an ihre Fertigkeit herangehen:
Die einen enden bei medizinischen Fragen, die anderen beginnen von solchen der
Naturphilosophie«.291
286 Aristoteles, Ethica Nicomachea 1, 1, 1095a 2 f.
287 Aristoteles, Ethica Nicomachea 2, 6, 1107a 8–17.
288 Vgl. jetzt A. M. Leroi, The Lagoon, or How Aristotle Invented Science, London 2014
(dt. Darmstadt 2017).
289 S. unten S. 379 f.
290 Aristoteles, Politica 3, 11, 1281b 40–1282a 5.
291 Φυσικοῦ δὲ καὶ περὶ ὑγιείας καὶ νόσου τὰς πρώτας ἰδεῖν ἀρχάς· […] διὸ σχεδὸν
τῶν περὶ φύσεως οἱ πλεῖστοι καὶ τῶν ἰατρῶν οἱ φιλοσοφωτέρως τὴν τέχνην μετιόντες, οἱ
μὲν τελευτῶσιν εἰς τὰ περὶ ἰατρικῆς, οἱ δ’ ἐκ τῶν περὶ φύσεως ἄρχονται. Aristoteles, De
sensu 1, 436a 17–b 1. Vgl. Aristoteles, De respiratione 480b 28–30 und zu beiden Texten
M. Frede, Philosophy and Medicine in Antiquity, in: Frede, Essays in Ancient Philosophy,
225–242, hier 228.
Aristoteles über die Philosophie
313
Trotz dieser pointierten Betonung der Untrennbarkeit von Naturphilosophie und
Medizin kommt eine explizite Beschäftigung mit medizinischen Fragen in Aristoteles’
eigenem Werk kaum vor. Das schließt zwar nicht aus, dass er selbst sich als
Arzt betätigt, doch mag er eher ein »Gebildeter in dieser Fertigkeit« (πεπαιδευμένος
περὶ τὴν τέχνην) sein, ohne sie zu praktizieren, so wie er es von bestimmten
Zeitgenossen »für alle Fertigkeiten« bezeugt.292
Philosophie und Rhetorik
Das Verhältnis von Philosophie und Rhetorik bei Aristoteles ist gegenüber Platon
dadurch verkompliziert, dass Aristoteles die Rhetorik, entsprechend seinem
Konzept der Einzelwissenschaften, als eigene Fertigkeit (τέχνη) ansieht, die zu
einer wissenschaftlichen Erörterung beitragen kann, da der rhetorische Beweis,
das Enthymem, selbst bei der Entdeckung wissenschaftlicher Erkenntnisse helfen
kann.293 Dieser ist nämlich seinerseits eine Unterart des dialektischen Syllogismus,
294 der bei sophistischer Zielsetzung falsch gebraucht werden kann.295 Damit
wird die Rhetorik, bzw. ihre Theorie, von Aristoteles nicht als Rivalin der Philosophie
dargestellt, sondern, wie es offenbar auch in der Akademie zumindest ansatzweise
geschieht, in deren Unterrichtsbetrieb integriert, ohne dass sie formell
als Teil der Philosophie angesehen würde.296 Allerdings ist der Lehrerfolg des Aristoteles
in der Rhetorik wohl gering, da das Interesse an diesem Gebiet ein vorwiegend
praktisches bleibt, das von einer theoretischen Ausarbeitung im Sinne
des Aristoteles im Ganzen nicht befriedigt werden kann.297
Philosophie und Politik
Zum Verhältnis Philosophie und Politik bei Aristoteles gilt auf theoretischer
Ebene grundsätzlich das bereits für die Ethik Gesagte: Die aristotelische politische
Theorie ist in erster Linie eine Metatheorie über das Politische bzw. gute
Verfassungen,298 die sich an Richtlinien guter Theorie wie Vollständigkeit und passende
Unterscheidungen orientiert,299 und nicht, wie in Platons ›Politeia‹, eine
292 Aristoteles, Politica 3, 11, 1282a 4 f.
293 Vgl. dazu Rapp, Der Streit zwischen Rhetorik und Philosophie, vor allem 347–358.
294 Aristoteles, Rhetorica 1, 1, 1355a 13–18.
295 Aristoteles, Rhetorica 1, 1, 1355b 15–21.
296 Vgl. schon Von Arnim, Dion von Prusa, 68–72.
297 Vgl. Flashar, Aristoteles, 400 f.
298 Vgl. E. Schütrumpf, in: Aristoteles, ›Politik‹. Buch I. Über die Hausverwaltung und
die Herrschaft des Herrn über Sklaven. Übersetzt und erläutert, Berlin 1991, 2, schlägt
»Verfassungen« als Generalthema des Werkes vor.
299 Aristoteles, Politica 3, 8, 1279b 11–15; 7, 10, 1239a 40–b 2.
Die klassische Epoche
314
Theorie über philosophische Herrschaft und Gerechtigkeit.300 Platonischen Einfluss
zeigt das Motiv, dass Tyrannen die freie Rede unterdrückten.301 Selbst der
einmal hypothetisch erwähnte ideale Herrscher, der »wie ein Gott unter den Menschen
« (ὥσπερ θεὸν ἐν ἀνθρώποις) wäre,302 wird von Aristoteles, genauso wie in
Platons ›Nomoi‹, nicht als Philosoph bezeichnet. Gleichwohl ist Aristoteles’ ›Politik‹
nicht rein deskriptiv, sondern trifft durchaus Wertungen, wenn sie z. B. eine
Hierarchie besserer und schlechter Verfassungen angibt oder in Buch 7–8 eine Art
Idealstaat entwirft.303 Politisch gesehen versteht Aristoteles die Philosophie, wie
schon erwähnt, als eine Tätigkeit von Freien, nicht von Sklaven.304
Er ist auch der Meinung, dass Philosophie für die Erziehung in Staaten einen
gewissen Nutzen bringt, da sie, wie Gesetze und Sitten, einen pädagogischen Effekt
hat.305 Vermutlich ist das Wort hier allgemein im Sinne von Bildung und nicht
von Fachphilosophie zu verstehen. Denn in spezifischerer Weise betont Aristoteles
– entsprechend der Unterscheidung der praktischen und der theoretischen
Form von Eudaimonie – den Unterschied zwischen Politiker und Philosoph auch
in ihrer Einsicht.306 In analoger Weise beschreibt er ›Philosophie‹ – d. h. offenbar
eine tugendhafte, ruhige Lebensführung – auch als eine Eigenschaft der vollendeten
Polis selbst.307 Eine konkrete Form politischen Einflusses des Philosophen begründet
er in seinem verlorenen Fürstenspiel ›Über die Königsherrschaft‹ (Περὶ
βασιλείας) mit der Empfehlung, der Herrscher solle Philosophen als Lehrer und
Ratgeber haben.308
Philosophie, Theologie und Religion309
Das Thema Religion ist in Aristoteles’ erhaltenem Werk weit weniger prominent
als in demjenigen Platons: Nur gelegentlich finden sich Kritiken der Volksreligiosität,
die sich weniger auf die Bezeichnung der Sterne als göttlich als auf die
anthropomorphe
Darstellung der Götter beziehen, ohne dass der Polytheismus
als solcher abgelehnt würde.310 Aristoteles beabsichtigt, vor allem die theoretische
300 Aristoteles, Politica 3, 12, 1282b 14–23. Vgl. für eine kurze Zusammenfassung der
Inhalte der Politik Flashar, Aristoteles, 303–316.
301 Aristoteles, Politica 5, 11, 1313b 9–18. Vgl. Leppin, Paradoxe der Parrhesie, 95.
302 Aristoteles, Politica 3, 13, 1284a 3–14.
303 Vgl. Flashar, Aristoteles, 314–316.
304 Aristoteles, Politica 1, 7, 1255b 35–37.
305 Aristoteles, Politica 2, 5, 1263b 39 f.
306 Aristoteles, Politica 7, 2, 1324a 25–33.
307 Aristoteles, Politica 7, 15, 1334a 11–34.
308 Themistius, Oratio 8 (107cd) = Aristoteles, frg. 982 (Gigon).
309 Vgl. Ph. Merlan, Aristoteles’ und Epikurs müßige Götter, in: Zeitschrift für Philosophische
Forschung 21 (1967), 485–498.
310 Aristoteles, Metaphysica 12, 8, 1074b 1–8. Vgl. Ph. Merlan, Aristotle’s Unmoved Movers,
in: Traditio 4 (1946) 1–30.
Aristoteles über die Philosophie
315
Natur der Götter zu schildern, die in ewiger Betrachtung leben, aber keine praktische
Existenzweise haben und gerade so zum Vorbild für menschliches Glück
werden können.311 Selbst der unbewegte Beweger, der schon in der antiken Deutung
als monotheistischer Zug des aristotelischen Philosophierens hervorgehoben
wird,312 bewegt ausschließlich »als Geliebtes« (ὡς ἐρώμενον), also finalursächlich,
ohne irgendetwas zu tun bzw. sich zu bewegen.313
Allerdings lässt Aristoteles durchaus erkennen, wie man sich philosophisch religiösen
Phänomenen annähern kann: In diese Richtung deutet schon, dass er zu
Beginn der ›Metaphysik‹ auch dem Mythenfreund eine Nähe zur Philosophie bescheinigt,
weil auch Mythen Objekte des Staunens seien.314 Den Begriff »Theologie
« (θεολογία oder θεολογική) bezieht er in der ›Metaphysik‹ auf ewige, unveränderliche
Prinzipien, die als solche wissenschaftlich zugänglich sind,315 als auch
auf Berichte darüber aus der Dichtung316 oder verschiedenen Religionen, welche
er für Zeugnisse einer verlorengegangenen alten Weisheit hält.317 Denn für ihn
sind die alten Traditionen, die ja auch Platon schon ›Theologie‹ nennt, als wichtige
Meinungen (ἔνδοξα) eine Erkenntnisquelle für die wissenschaftliche Erforschung
der Prinzipien und verdienen als solche eine Untersuchung.318
Die reichsten Ausführungen über die Religion legt Aristoteles aber offenbar
im Dritten Buch von ›Über die Philosophie‹ nieder: Aus diesem Werk wird etwa
berichtet, dass er die zoroastrischen Magier für noch älter als die Ägypter halte
und eine Identität der zoroastrischen mit den griechischen Göttern behaupte.319
Insofern scheint bereits er die Meinung zu vertreten, die bei verschiedenen Völkern
mit unterschiedlichen Namen verehrten Götter seien identisch, aber ohne
Kenntnis der dualistischen Besonderheiten der zoroastrischen Religion, welche
nur schwer mit den griechischen Göttern in eins zu setzen sind. Weitere Themen
des Buches sind offenbar eine Kritik an Vorstellungen von unterirdischen Göttern320
sowie die Behauptung, dass Träume uns die Erkenntnis von den Göttern
311 Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 8, 1178b 8–22.
312 Vgl. M. Frede, Monotheism and Pagan Philosophy in Later Antiquity, in: P. Athanassiadi
/ M. Frede (Hrsg.), Pagan Monotheism in Late Antiquity, Oxford 1999, 41–67, hier
44–50.
313 Aristoteles, Metaphysica 12, 7, 1072b 3–30; De caelo 1, 10, 279a 30–35.
314 Aristoteles, Metaphysica 1, 2, 982b 18 f. Vgl. Johansen, Myth and Logos in Aristotle,
284 f.
315 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1026a 10–22. Zum Kontext der Stelle s. oben S. 309.
316 Z. B. Hesiod: Aristoteles, Metaphysica 1, 3, 983b 27–33.
317 Aristoteles, Metaphysica 12, 8, 1074b 1–14.
318 Vgl. Johansen, Myth and Logos in Aristotle, 285–291. Die Annahme zweier Theologiebegriffe
bei Aristoteles (vgl. z. B. Düring, Aristoteles, 116 f.) erscheint mir jedenfalls
in dieser Hinsicht verfehlt. Zur Einheit von Aristoteles’ Theologieverständnis vgl.
Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 562 f. mit weiteren Belegen.
319 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 8 (9, 12–17 Marcovich = 71, 87–72, 92
Dorandi) = Aristoteles, frg. 23 (Gigon).
320 Cicero, De natura deorum 2, 95 = Aristoteles, frg. 838 (Gigon).
Die klassische Epoche
316
vermitteln könnten.321 Vor diesem Hintergrund scheint die Mitteilung des Proklos
nicht abwegig, dass Aristoteles in seinem ebenfalls verlorenen Dialog ›Eudemos‹
auch selbst einen Mythos über die Wanderungen der Seele entwirft.322 Bei Kenntnis
der exoterischen Schriften könnte unser Bild von Aristoteles als Religionsphilosoph
also ein anderes sein.
8. Würdigung
Eine Gesamtwürdigung des aristotelischen OEuvres würde sowohl eine Würdigung
von dessen einzelnen Teilen bzw. Büchern als auch eine Würdigung seiner
Leistung für die Etablierung eines Wissenschaftsbetriebs umfassen. Einige Hauptlinien
ergeben sich jedoch bereits aus seinen Beiträgen zum Philosophiebegriff,
mit dem er sich ähnlich intensiv und wirkungsvoll beschäftigt wie sein Lehrer Platon.
Dabei lassen sich mehrere miteinander verbundene Argumentationsstränge
unterscheiden, die in ihrem Zusammenspiel die Komplexität des aristotelischen
Philosophiebegriffs ausmachen:
1) Aristoteles entwickelt die Philosophie in seinen einführenden Schriften
›Protreptikos‹ und ›Über die Philosophie‹, wie Platon ausgehend vom Begriff der
Weisheit. Auf dieser Grundlage entwirft er in den Schriften, die später zur ›Metaphysik‹
zusammengestellt werden, das Ideal einer ›Ersten Philosophie‹ als der
Philosophie im strengen Sinne, welche sich ganz allgemein mit dem Sein als solchen
(τὸ ὂν ᾗ ὄν), seinen Prinzipien und seinen Eigenschaften beschäftigt. Über
die Frage nach den Prinzipien allen Seins und seinen methodischen Zugang über
plausible Meinungen nimmt Aristoteles auch die religiösen Überlieferungen als
eigenen wissenschaftlichen Gegenstand auf, so dass die ›Erste Philosophie‹ in gewissem
Sinne auch als ›Theologie‹ bezeichnet werden kann.
2) Die Abgrenzung dieses Typs von Philosophie von den ähnlich allgemeinen
Zugängen der Dialektik und der Sophistik erfolgt anhand methodischer Gesichtspunkte:
Das Vorgehen der Philosophie erfolgt auf wissenschaftliche Weise primär
mit dem apodeiktischen Syllogismus, während die Dialektik, die Aristoteles in
seiner ›Topik‹ entfaltet, auf Methoden zur Gewinnung plausibler Ergebnisse vorwiegend
in Gesprächen abzielt. Auch die Sophistik, die in Aristoteles’ Augen auf
das Präsentieren von Fehlschlüssen abzielt, ist selbst ein Gegenstand der philosophisch-
methodischen Analyse, gilt es doch gerade in der Philosophie, vor verborgenen
Fehlschlüssen auf der Hut zu sein.
321 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 20–22 (2, p. 217, 6–218, 25 Mutschmann)
= Aristoteles, frg. 947 (Gigon).
322 Proclus, In Rempublicam (2, p. 349, 13–26 Kroll) = Aristoteles, frg. 923 (Gigon). Vgl.
Flashar, Aristoteles, 263.
Aristoteles über die Philosophie
317
3) Die (Erste) Philosophie ist in Aristoteles’ Augen nicht nur wegen ihrer Allgemeinheit
eine Wissenschaft (ἐπιστήμη) par excellence, sondern sie erbringt, indem
sie den Satz vom Widerspruch als für alles Seiende zutreffend erweist, selbst
eine Begründungsleistung, welche für alle Wissenschaften von Bedeutung ist.
Damit ergibt sich ein Ansatzpunkt für eine gewisse hierarchische Ordnung der
Wissenschaften, in der die (Erste) Philosophie als allgemeine Grundlagenwissenschaft
an der Spitze steht. Doch unterscheidet Aristoteles auch die übrigen Einzelwissenschaften
sorgfältig voneinander, von denen ihn die naturphilosophischen
und die praktischen Disziplinen am meisten interessieren. Er beschäftigt sich mit
den ontologischen Charakteristika ihrer Gegenstände sowie den daraus resultierenden
methodischen Besonderheiten der verschiedenen Disziplinen.
4) Die Einteilung der Philosophie(n) erfolgt bevorzugt anhand der Unterscheidung
von theoretischen, praktischen und poietischen Disziplinen, wobei gerade
erstere in Physik / Naturphilosophie, Mathematik und Erste Philosophie getrennt
wird, während Ethik und Politik zur zweiten gehören. Die Logik, zu der Aristoteles
durch seine Syllogistik und Dialektik entscheidend beiträgt, wird von ihm nur
beiläufig als solche erwähnt, wenn er ihre Probleme von ethischen und naturphilosophischen
unterscheidet; eine Philosophie nennt er die Logik nie.
5) Vielmehr beschränkt er das Wort ›Philosophie‹ weitgehend auf eine theoretische
Tätigkeit, in welcher für ihn auch die höchste Vollendung (Eudaimonie)
des menschlichen Lebens liegt. Obwohl damit ein Bezug zum Ideal der Philosophie
als Lebensform erhalten bleibt, wird das sokratische Ideal des philosophischen
Lebens als Vollendung der politisch-praktischen Tugenden somit weitgehend
aufgegeben: Mit Aristoteles wird die Philosophie Theorie, wenn auch eine
zu glücklicher Tätigkeit führende Theorie – eine Position, mit der er bei Arabern
und Universitätsphilosophen seit dem Mittelalter mehr Anhänger finden wird als
in der Antike selbst.
318
XI. Zusammenfassung: Etappen der Etablierung
einer
wissenschaftlichen Suche nach wahrer Erkenntnis
Als entscheidende philosophische Entwicklung der klassischen Epoche lässt sich
die zunehmend umfassende und differenzierte Diskussion über die Grundlagen
wahrer Erkenntnis erkennen. Sie setzt bei Sokrates in Anbetracht ethischer Grundfragen
an, wird aber bei Platon und Aristoteles nach und nach zu einer Grundlegung
der Wissenschaft als solcher, die den Namen ›Philosophie‹ auf sich zieht.
Diese Entwicklung läuft in zwei auffälligen Etappen ab: Der Beginn der Epoche
liegt in den Athener Debatten der (nach-)perikleischen Zeit, in der zum ersten
Mal ethisch-politische Fragen, vor allem die nach der Tugend und ihrer Lernbarkeit,
in den Mittelpunkt der philosophischen Debatte treten. Insofern wird, um
mit Cicero zu sprechen, die Philosophie hier vom (kosmologischen) Himmel auf
die Erde herabgeholt. Als entscheidend erweist sich im kritischen Fragen des Sokrates
das Problem der Grundlagen des Wissens: Während der der sophistischen
Lehre inhärente Relativismus und Amoralismus von vielen Bürgern Athens kritisch
gesehen wird, zeigt vor allem Sokrates durch sein kritisches Nachfragen,
dass die sophistische Lehre tatsächlich über keine hinreichende Begründung verfügt.
Gerade das Konzept des wissenden Nichtwissens macht dabei deutlich, dass
eine solche Grundlage auch für Sokrates nicht leicht zu gewinnen oder darzulegen
ist, aber immer vorausgesetzt werden muss, wenn man zentrale Begriffe des
Polislebens
wie Tugend, Gerechtigkeit, Frömmigkeit usw. gebraucht. Die ethische
Debatte verbindet sich damit mit der erkenntnistheoretischen Frage nach den
Begründungen
geläufiger Begrifflichkeiten mit moralischen Konnotationen.
Die zweite Phase besteht nach Sokrates’ Tod in der Auseinandersetzung um ein
spezifisches Verständnis von Philosophie im Unterschied zur Sophistik bzw. Rhetorik.
Dieses Programm kann als verbindendes Bemühen des Platon, des Isokrates
und des Aristoteles angesehen werden. Dank ihrer Arbeit setzt sich spätestens
im letzten Drittel des 4. Jahrhunderts eine Verwendung des Wortes ›Philosophie‹
durch, in der dieses nicht mehr allgemein jedwedes Bildungsstreben kennzeichnet,
sondern eine bestimmte Form der Bemühung um ein gutes Leben, nämlich eines,
das dieses auf die richtige Erkenntnis des Guten stützen will. Die sokratische
Grundfrage nach einer Erkenntnisweise, mit der eine Praxis als richtig begründet
werden kann, bleibt dabei erhalten und wird von den Protagonisten verschieden
beantwortet: Platon sieht sie in einer Erkenntnis von etwas unveränderlich Wahrem,
den Ideen, und arbeitet an einer Methode, mit der diese erreicht werden können,
der Dialektik. Noch mehr Gewicht gewinnt die Frage nach der rechten Vorgehensweise
bei Aristoteles: Hier ist die Philosophie überhaupt durch die Apodeiktik
als eine richtige Methode bestimmt, während ihr Gegenstand, alles Seiende,
auch auf die unzureichende Weise der Sophistik oder Dialektik untersucht werden
kann. Erhalten bleibt als Ziel die Erlangung von Weisheit, die aber ihr Ziel
Zusammenfassung
319
nicht mehr, wie in Platons ›Politeia‹, in politischer Aktivität findet, sondern in der
theoretischen Erkenntnis selbst. Als zentrales Element der klassischen Epoche
schält sich demnach die erkenntnistheoretische Bemühung um eine Begründung
eines guten Lebens heraus, während die Art und Weise, in der die Bemühung geführt
wird, und die Gegenstände, auf die sie angewandt wird, bei Sokrates, Platon
und Aristoteles sehr unterschiedlich sind. Die Fokussierung auf Bedingungen der
Erkenntnis des Wahren verbindet auch den Philosophiebegriff
der drei Denker
gegen Isokrates, dessen Bemühen um eine politische Lehre, die den sophistischen
Relativismus vermeidet, eben nicht erkenntnistheoretisch abgesichert ist – weswegen
es auch nicht in der Philosophie, sondern in der Rhetorik eine Fortsetzung
findet. Demgegenüber handelt es sich bei den Errungenschaften des Sokrates, Platon
und Aristoteles um den welthistorisch bedeutsamen Schritt, das Bemühen um
Erkenntnis an sich lediglich aus dem Bedürfnis nach einer richtigen Deutung des
menschlichen Lebens, aber unabhängig von bestimmten Gegenstandsinteressen,
als ein menschliches Grundbedürfnis zu erkennen und langfristig zu etablieren.
Vor diesem Horizont sind die historischen und institutionellen Aspekte dieses
Prozesses zu verstehen: Wichtig ist bereits die wohl recht zwanglose Herausbildung
eines in sich differenzierten Schüler- und Anhängerkreises um Sokrates, der
dessen Polemik gegen die Sophisten nach seinem Tod fortführt. Entscheidend ist
jedoch das Wirken Platons: Dieser macht nicht nur das neue Philosophieverständnis
in brillanten literarischen Formen populär, sondern er erwirbt auch, wohl angeregt
von den pythagoreischen Gemeinschaften, geeignete Räumlichkeiten, in
denen Fragen der Wahrheitssuche gemeinschaftlich diskutiert und öffentlich gelehrt
werden, ohne dass dies eine bezahlbare Leistung wäre. Die Akademie, die
Platon an Speusipp und dieser an Xenokrates als Nachfolger weitergibt, befördert
offensichtlich die wissenschaftliche Professionalisierung entscheidend, indem hier
Philosophie und Mathematik aus eigenem Interesse betrieben sowie ihr Status
und ihr Verhältnis auch zu anderen Gebieten diskutiert werden. Dies beschleunigt
sich noch durch Aristoteles’ Aufnahme eines Lehr- und Forschungsbetriebs im
Lykeion, der sich wieder stärker auf die Naturwissenschaft fokussiert und damit
den inhaltlichen Anschluss an die Vorsokratiker in besonderem Maße herstellt.
Das Feld der Philosophie, im Gegensatz zu dem der Wissenschaft, ist aber in seiner
Breite nur unter Beachtung der übrigen Sokratiker zu verstehen. Unter ihnen
sind vor allem die Kyniker wichtig, die sich zwar auf feste Grundüberzeugungen
stützen, sich aber auch, im Gegensatz zum eher wissenschaftlich-zurückgezogenen
Leben in Akademie und Peripatos, ganz einer öffentlichen, provokanten Lebensform
widmen. In mindestens diesen zwei Varianten existiert am Ende der klassischen
Epoche so etwas wie eine philosophische Szene, die ihre Tätigkeit jeweils
als höchsten Ausdruck des Freiheitsideals versteht. Sie fordert ihr Umfeld zum
einen heraus (viele Darstellungen aus Aristophanes’ ›Wolken‹ mögen auch ein
Jahrhundert später noch zutreffen), zum anderen zieht sie es an, wie der von nun
an stetige Strom der gebildeten Jugend nach Athen andeutet, der für die Stadt
immer größere Bedeutung gewinnt.
Die klassische Epoche
320
1. Definitionen der Philosophie
Die klassische Epoche entwickelt im Rahmen dieses Prozesses die wichtigsten
Formeln, mit denen die Philosophierenden die ganze Antike hindurch (und auch
in der Folgezeit) ihre Tätigkeit beschreiben, so dass diese als ›Definitionen‹ der
Philosophie verstanden werden – obwohl sie in den Texten der klassischen Autoren
nicht unbedingt so dargestellt werden.
Zentral ist Platons, wohl von Pythagoras angeregtes, Lehrstück, die Philosophie
als ein Streben nach der bzw. eine Liebe zur Weisheit zu charakterisieren, das sich
im ›Lysis‹, im ›Symposion‹ und der ›Politeia‹ findet. Schlüsselelemente sind die
sokratische Anerkennung des eigenen Nichtwissens als Voraussetzung der Wahrheitssuche
sowie die Charakterisierung der Weisheit als wahre Erkenntnis ewiger
Sachverhalte, der Ideen. Auf diese Weise ist die Philosophie als bewusste und
entschiedene Suche nach einer absoluten Wahrheit in einer Weise charakterisiert,
die einen Leitanspruch innerhalb der eigenen Kultur dezidiert vertritt, der sich
im Ideal der Philosophenkönige auch politisch äußert.
Von Platon stammen weiterhin die Formeln, für die Philosophierenden sei ein
»Ähnlichwerden mit Gott, soweit es möglich ist« (ὁμοίωσις θέῳ κατὰ τὸ δυνατόν),
ein angemessenes Ziel, und eine »Sorge um den Tod« (μελετὴ τοῦ θανάτου) könne
man ihre Tätigkeit typischerweise nennen. Beide Formeln stehen im Zusammenhang
mit der platonischen Seelen- und Ideenlehre: Aufgrund ihrer prinzipiellen
Trennbarkeit vom Körper ist die unkörperliche Seele fähig zu wahrer Erkenntnis,
nämlich der der Ideen und der durch sie begründeten Ordnung, aus der sich
die Tugenden erklären, sowie unsterblich. Folglich betonen die beiden Formeln
die Beschäftigung der Philosophierenden mit der Herauslösung aus dem Zusammenhang
der körperlichen Welt in verschiedener Weise und machen auf die angenommene
Fähigkeit der Philosophie aufmerksam, die Grenzen des menschlichen
Lebens zu überschreiten.
Aristoteles definiert die Philosophie bzw. ihre Höchstform, die zur Weisheit
führt, hingegen als Wissenschaft vom Sein als solchen (τὸ ὂν ᾗ ὄν). Damit betont
er den Akzent seines eigenen Philosophiebegriffs auf einer allgemeinen, durch
wissenschaftliche Methodik abgesicherten Erkenntnis aller Objekte überhaupt.
Auch auf diese Weise wird die Philosophie im eigentlichen Sinne als eine Höchstform
theoretischer Arbeit dargestellt.
2. Einteilungen der Philosophie
Auch in Bezug auf die Einteilungen der Philosophie werden in der Klassischen
Epoche die Grundlagen für die Folgezeit gelegt. Die entscheidende Figur hierfür
ist Aristoteles: Einerseits kennt er bereits eine Einteilung philosophischer Probleme
in solche der Logik, der Ethik und der Physik, die offenbar auch in der
Zusammenfassung
321
zeitgenössischen Alten Akademie benutzt wird. Diese zunächst wohl lockere Einteilung
wird, vermittelt über die Stoa und den kaiserzeitlichen Mittelplatonismus
und Aristotelismus, die Philosophie in der Antike langfristig prägen.
Für Aristoteles charakteristischer ist die Einteilung aller Disziplinen in theoretische,
praktische und poietische, wobei die theoretischen wiederum in Erste
Philosophie / Theologie bzw. Philosophie im engeren Sinn, Physik / Naturphilosophie
bzw. zweite Philosophie und Mathematik eingeteilt werden. Diese Einteilung
richtet sich nach den verschiedenen Gegenständen der jeweiligen Disziplinen,
hat aber einen hierarchischen Zug, insofern die Erste Philosophie als ihre allgemeinste
und typische Form das Idealbild einer Philosophie bzw. Wissenschaft
ist, das von den anderen für ontologisch definierte Teilgebiete ausgearbeitet wird.
Eine analoge Abstufung besteht auch innerhalb der einzelnen Disziplinen, z. B. ist
die Prinzipienwissenschaft bzw. Theologie als Ursachenlehre der wichtigste Bestandteil
der Ersten Philosophie als allgemeiner Seinswissenschaft. Einen entsprechenden
Vorrang genießen auch die theoretischen Disziplinen zu den praktischen,
der Ethik und der Politik, die allenfalls gelegentlich ›Philosophie‹ genannt werden.
Die poietischen Disziplinen sind eher Fertigkeiten bzw. Künste (τέχναι) als Wissenschaften
und werden deswegen von Aristoteles wohl nicht zur Philosophie gerechnet.
Offen ist dies bei der Logik, die von ihm intensiv betrieben und zur Charakteristik
der Philosophie genutzt, aber nicht selbst als solche bezeichnet wird.
3. Philosophie und Fachwissenschaften
Nachdem schon zur Zeit des Peloponnesischen Krieges mathematische Studien in
den Athener Schulen betrieben werden,1 sind für Platon und Aristoteles die mathematischen
Disziplinen Teile der Philosophie (bei Aristoteles) oder zumindest
für deren vollständiges Verständnis erforderlich (bei Platon). Philosophie und
Mathematik werden vor allem in der Akademie gemeinsam betrieben, wobei die
mathematischen
Disziplinen gerade bei Platon zum Modell eines wissenschaftlichen
philosophischen Vorgehens werden. Eine Sonderstellung hat die Medizin,
die als typisches Beispiel für eine von Experten ausgeübte Fertigkeit bzw. Kunst
(τέχνη) bei beiden gerne als Beispiel herangezogen wird. Trotz gegenseitiger
Einflüsse,2 auch auf methodischer Ebene, bleiben aber Philosophie und Medizin
als unabhängige Disziplinen nebeneinander bestehen, ohne dass im klassischen
Athen ihre Interaktion eine zentrale Rolle einnähme.
1 Aristophanes, Nubes 200–217.
2 Vgl. oben S. 124–128.
Die klassische Epoche
322
4. Philosophie und Rhetorik
Das Verhältnis von Philosophie und Rhetorik entwickelt sich in der klassischen
Epoche aus der Auseinandersetzung des Sokrates, seiner Schüler und des Isokrates
mit der Sophistik sowie den rhetorischen Leistungen eines Demosthenes, Lysias
und Aischines. Platon und Isokrates grenzen sich hierbei vom sophistischen
Relativismus auf unterschiedliche Weise ab und begründen so eine Unterscheidung
der Begriffe Philosophie und Rhetorik, die bei Alkidamas noch nicht unterschieden
werden: Während Isokrates die Philosophie als eine Rhetorik definiert,
welche aber darauf abzielt, eine Praxis gemäß den Werten der Polis zu vermitteln,
unterscheidet Platon deutlich zwischen Philosophie und Rhetorik und konfrontiert,
namentlich im ›Gorgias‹, die sokratische bzw. dialektische Wahrheitssuche in
Frage und Antwort mit der rhetorischen Überzeugungskraft durch lange Reden.
Damit legt er die Grundlage für die antike Rivalität von Rhetorik und Philosophie.
Für Aristoteles und einige Akademiker gehört die Rhetorik hingegen zu den Fertigkeiten,
die philosophisch analysiert und gelehrt werden können, wie er in seiner
eigenen Rhetoriktheorie zeigt – deren Nutzen für die praktische Ausbildung zum
guten Redner aber entsprechend gering bleibt.
5. Philosophie und Religion
Das Verhältnis der Philosophie zur Religion wird in klassischer Zeit unter schwierigen
Vorzeichen diskutiert: Der Entwicklung, dass die Gottlosigkeit bzw. Asebie
in den Prozessen gegen Anaxagoras, Aspasia und Sokrates zum Standardvorwurf
gegen Wahrheitssuchende geworden ist, steht eine deutliche religiöse Signatur des
Wirkens von Sokrates und Platon gegenüber: Sokrates beruft sich in der von Platon
verfassten ›Apologie‹ sowohl auf einen Orakelspruch aus Delphi als auch auf
persönliche Anweisungen eines Daimonion. Platon kritisiert ethisch zweifelhafte
Götterbeschreibungen bei Homer, benutzt aber selbst religiöse Redeformen wie
den Mythos und verschiedene bildliche Formen zum Transport bestimmter Vorstellungen,
namentlich von Seelenwanderung und Totengericht. Zugleich arbeitet
er in den ›Nomoi‹ geeignete religiöse Vorstellungen für den Staat heraus und gibt
den Göttern auch in der Naturphilosophie des ›Timaios‹ einen Platz, was durch
die Transzendenz der Seele und der Ideen in seinem Denken noch erleichtert
wird. Auch wegen deren begrenzter Zugänglichkeit für ein rein rationales Argumentieren
lässt sich bei Platon keine exakte Grenze zwischen Mythos und Logos,
zwischen Wissenschaft und Religion ziehen. Trotzdem sind die von ihm geschilderten
religiösen Vorstellungen ihrerseits an rationalen Annahmen, auch über
die Grenze der Rationalität, orientiert und stützen einen traditionellen Kult nur
insofern, als er rational gedeutet bzw. ihm argumentativ ein Sinn im Leben gegeZusammenfassung
323
ben werden kann.3 Damit begründet Platon einen philosophischen Umgang mit
Religion, der die ganze Antike hindurch wirksam bleibt. Bei Aristoteles tritt die
religiöse Komponente im überlieferten Werk etwas zurück, und der unbewegte
Beweger hat vor allem eine naturphilosophische Funktion. Würden wir aber seine
Dialoge kennen, könnte sich ein Bild ergeben, das dem Vorgehen Platons nicht
unähnlich ist.
6. Philosophie und Politik
Wie der ›Siebte Brief‹ Platons bezeugt, der wohl zumindest von einem guten Kenner
der Sachlage stammt, bildet die politische Situation vor allem in Athen einen
wesentlichen Ausgangspunkt für die Philosophie der klassischen Epoche: Offenbar
sind es die negativen Erfahrungen mit der Übergriffigkeit der 30 Tyrannen
und der Tod des Sokrates, die Platon an seinem Wunsch nach politischer Aktivität
verzweifeln lassen und Anlass zu der Maxime geben, die Übel des Menschengeschlechts
würden kein Ende finden, bevor nicht die Philosophen herrschen oder
die Herrschenden philosophieren.4 Dieser Anspruch wird eines der treibenden
Motive der Behandlung des Politischen in der klassischen Epoche und wird namentlich
in Platons ›Politeia‹ zum Anspruch der Herrschaft der Philosophen, die
mit der Idee des Guten das absolut Gute erkennen und deswegen gut herrschen
können. Eine Alternative zu diesem Anspruch sind Konzeptionen eines idealen,
gut organisierten Staates ohne Gesetzesherrschaft, wie sie in Platons ›Nomoi‹ und
den Büchern 7–8 der aristotelischen ›Politik‹ beschrieben werden. Ganz anders
geartet ist die Behandlung politischer Fragen in Aristoteles’ Sammlungen von
Verfassungen und den übrigen Büchern der ›Politik‹, die, unter gewissen teleologischen
Vorzeichen, gemäß Aristoteles’ generellem Ansatz eher eine theoretische
Behandlung des Politischen bilden.
Unter diesen Vorzeichen erhält aber auch beim Stagiriten die Philosophie eine
besondere Perspektive, in der sich der herausgehobene Rang ausspricht, der ihr in
klassischer Zeit zugeschrieben wird, ohne die negativen Beiklänge gegenüber der
Politik aufzuweisen, die in Platons ›Theaitet‹ die Einführung der Idee des Ähnlichwerdens
mit Gott begleiten:
»›Für Knechte gibt es‹, wie das Sprichwort sagt, ›keine Muße‹. […] Wenn sich etwa
einige, wie die Dichter sagen, ›auf den Inseln der Seligen‹ aufhalten […], werden
diese ganz besonders der Philosophie, der Besonnenheit und der Gerechtigkeit
bedürfen, umso mehr als sie frei vom Begehren solcher (alltäglicher) Güter die
Muße pflegen«.5
3 Vgl. in diesem Sinne etwa Snell, Die Entdeckung des Geistes, 41 f.
4 Plato (?), Epistula 7, 324b–326b.
5 Κατὰ γὰρ τὴν παροιμίαν, οὐ σχολὴ δούλοις. […] εἴ τινές εἰσιν, ὥσπερ οἱ ποιηταί
Die klassische Epoche
324
PRAKTISCHE HINWEISE
In Anbetracht der wenigen relevanten Autoren und ihrer großen Bekanntheit sind die
Denker der klassischen Epoche sowie ihre Texte meist gut zugänglich. Will man jedoch
einen Gesamtüberblick gewinnen, der auch das Umfeld einbezieht, oder setzt man sich
näher mit der philologischen Absicherung der Textbasis auseinander, begegnen Probleme,
die für die Beschäftigung mit antiker Philosophie typisch sind:
Die Texte der Sophisten sind recht vollständig in H. Diels / W. Kranz, Die Fragmente
der Vorsokratiker, Bd. 1–3, Berlin 51934–1937, greifbar. Als Hinführung zu den Texten und
Editionen ist v. a. G. B. Kerferd / H. Flashar, Die Sophistik, in: H. Flashar (Hrsg.), Die
Philosophie der Antike (GGPh) 2, 1, Basel 1998, 1–137 nützlich.
Die Forschungssituation zu Sokrates ist wegen ihrer Quellenvielfalt komplex. Während
die platonischen und xenophontischen Werke sehr gut zugänglich und erschlossen
sind, gilt dies für die spärlich erforschten kleinen Sokratiker in weit geringerem Maße.
Doch sind gerade für diese Autoren die relevanten Fragmente mit guten Quellenangaben
und Kommentar gesammelt bei Socratis et Socraticorum reliquiae (SSR). Collegit, disposuit,
apparatibus notisque instruxit G. Giannantoni,
vol. 1–4; o. O. [Neapel] 1990. Eine
neue Edition gibt es von den Fragmenten des Aischines von Sphettos: F. Pentassuglio,
Eschine di Sfetto. Tutte le testimonianze, Turnhout 2017.
Die platonischen Werke sind in mehreren Editionen greifbar, von denen die um 1900
entstandene Oxford-Ausgabe (Platonis Opera, recognovit brevique adnotatione critica
instruxit Ch. Burnet, Bd. 1–5, Oxford 1899–1907) und die Sammlung der Werke mit französischer
Übersetzung in der Pariser Budé-Ausgabe (Platon, OEuvres complètes [Collection
des Universités de France, publié sous le patronage de l’Association Guillaume
Budé]), die seit den 1920er Jahren entstanden, hervorzuheben sind. Der Budé-Text mit
kritischem Apparat findet sich auch in der griechisch-deutschen Gesamtausgabe Platon,
Werke in acht Bänden. Griechisch und Deutsch, herausgegeben von G. Eigler, Darmstadt
1977. Demgegenüber ist die neue Oxford-Ausgabe der 90er Jahre (Platonis Opera,
recognoverunt brevique adnotatione critica instruxerunt E. A. Duke et al., Oxford 1995)
bislang nicht über einen ersten Band herausgekommen. Für die Arbeit an den platonischen
Texten sind diverse Einzelkommentare und Übersetzungen unterschiedlicher Qualität
verfügbar, doch verdient die Reihe ›Platon, Werke. Übersetzung und Kommentar‹.
Im Auftrag der Akademie der Wissenschaften zu Mainz herausgegeben von E. Heitsch,
C. W. Müller und K. Sier« als aktuelle deutsche und auf Vollständigkeit angelegte Kommentierung
besondere Erwähnung. Vor allem kürzere einführende Überblicksdarstellungen
zu Platon gibt es viele, dagegen weniger umfassende Hinführungen zu Platons
Werk. Hervorzuheben sind daher: M. Erler, Platon = H. Flashar (Hrsg.), Die Philosophie
der Antike (GGPh) 2, 2, Basel 2007; Ch. Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, Darmstadt 2007;
φασιν, ἐν μακάρων νήσοις μάλιστα […] οὗτοι δεήσονται φιλοσοφίας καὶ σωφροσύνης
καὶ δικαιοσύνης, ὅσῳ μᾶλλον σχολάζουσιν ἐν ἀφθονίᾳ τῶν τοιούτων ἀγαθῶν. Aristoteles,
Politica 7, 15, 1334a 20 f. 30–34.
325
Praktische Hinweise
Ch. Horn / J. Müller / J. Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch. Leben – Werk – Wirkung, München
22017.
Für die Texte aus der Alten Akademie gibt es einige Fragmentensammlungen, unter
denen die Sammlungen zu Xenokrates (Senocrate. Ermodoro, Frammenti. Edizione, traduzione
e commento a cura di M. Isnardi Parente, Neapel 1982) und Speusipp (Speusippo,
Frammenti. Edizione, traduzione e commento a cura di M. Isnardi Parente, Neapel
1980) herausragen. Die pseudo-platonischen Texte einschließlich der ›Definitionen‹ sind
jedoch unter den Werken Platons überliefert und in deren Editionen leicht zugänglich,
während es für die ›Divisiones Aristotelicae‹ eine eigene Edition gibt (Divisiones quae
vulgo dicuntur Aristoteleae. Praefatus edidit testimoniisque instruxit H. Mutschmann,
Leipzig 1906). Einen guten Überblick bietet H. Krämer, Die Ältere Akademie, in: H. Flashar
(Hrsg.), Die Philosophie der Antike (GGPh) 3. Ältere Akademie. Aristoteles. Peripatos,
Basel 22004, 1–165.
Die editorische Situation der aristotelischen Werke ist anders als die der Werke
Platons nicht einheitlich, weil die einzelnen Werke nach der Gesamtedition Immanuel
Bekkers (Aristotelis Opera, ed. I. Bekker, vol. 1–2, Berlin 1831, Nachdruck 1960), deren
Seitenzählung heute noch zur Zitation dient, separat ediert wurden, so dass die Qualität
der Editionen variieren kann. Das ist insofern relevant, als zumindest für einige
aristotelische Werke eine stilistisch eingreifende Bearbeitung wohl aus byzantinischer
Zeit nachgewiesen ist (A. Dreizehnter, in: Aristoteles’ Politik. Eingeleitet, kritisch herausgegeben
und mit Indices versehen von A. Dreizehnter [Studia et testimonia antiqua
7], München 1970, XXI–XXIII). Inwieweit sich das jedoch auf die Texte der einzelnen
Werke auswirkt, ist vielfach unklar, weil die meisten, auch wichtigen Werke wie ›Nikomachische
Ethik‹, ›Physik‹ und ›Metaphysik‹ fast nur in alten Editionen vorliegen, die
den Handschriftenbestand nicht angemessen abbilden und daher keinen abgesicherten
Text bieten (vgl. D. Frede, in: Aristoteles, Nikomachische Ethik. Übersetzt, eingeleitet
und kommentiert von D. Frede, Berlin / Boston 2020, 1, 217–221). Für einige Werke, die
in jüngerer Zeit ediert (z. B. Aristotle’s De motu animalium. Text with Translation, Commentary
and Interpretative Essays by M. C. Nussbaum, Princeton 1978) oder teilweise
reediert wurden (St. Alexandru, Aristotle’s Metaphysics Lambda. Annotated Critical Edition
Based Upon a Systematic Investigation of Greek, Latin, Arabic, and Hebrew Sources,
Leiden / Boston 2014), ist die Situation entsprechend besser. Es ist jedoch nicht zu vermuten,
dass diese Schwäche des philologischen Fundaments der derzeitigen Editionen
die inhaltliche Erschließung der aristotelischen Werke massiv beeinflusst. Zu dieser gibt
es naturgemäß eine ganz uferlose Sekundärliteratur, doch, ebenso wie bei Platon, eine
Reihe deutscher Kommentare, deren veraltete Vorläufer nach und nach durch aktuelle
und gute Ausgaben ersetzt werden: ›Aristoteles. Werke in deutscher Übersetzung‹. Begründet
von E. Grumach, fortgeführt von H. Flashar, herausgegeben von Ch. Rapp, Berlin
/ Boston. Als gute Überblicke über den Forschungsstand mit einer gewissen Tiefendimension
können v. a. H. Flashar, Aristoteles, in: H. Flashar (Hrsg.), Die Philosophie der
Antike 3. Ältere Akademie. Aristoteles. Peripatos (GGPh), Basel 22004, 167–492, sowie
Ch. Rapp / K. Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch. Leben
– Werk – Wirkung, Berlin
22021, empfohlen werden.

C. Die hellenistische Epoche
Die Entfaltung der philosophischen Schulen
und Lebensformen

329
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen
der Untersuchung
1. Historische Bemerkungen zur Abgrenzung der Epoche
Der Terminus ›hellenistische Philosophie‹ bezeichnet üblicherweise die philosophische
Aktivität zwischen dem späten 4. und dem 1. Jahrhundert v. Chr., umfasst
also etwa die Zeit vom Tod des Aristoteles 322 bis zum (Wieder-)Aufkommen des
(Mittel-)Platonismus und des Aristotelismus nach dem Bekanntwerden des gesamten
Corpus Aristotelicum. Ferner sind die Zerstörung Athens und zumindest
einiger Philosophenschulen durch Sulla 88 v. Chr. ein einschneidendes Ereignis
für den philosophischen Epochenwechsel zur Kaiserzeit, welcher somit in etwa
mit der historischen Epochenabgrenzung zwischen hellenistischer bzw. (in Rom)
republikanischer Zeit und römischer Kaiserzeit zusammenfällt.
Diese Einteilung hat eine lange Geschichte, bei der vorwiegend die Namen und
Kriterien für die Abgrenzung einem gewissen Wandel unterliegen: Hegel fasst die
Epoche nach Aristoteles durch den Gegensatz von »dogmatische[r] und skeptische[
r] Philosophie«, den er bei Stoa und Epikur einerseits und bei den Akademikern
und Pyrrhoneern andererseits verortet. Ein klares Ende dieses Zeitabschnitts
fehlt, da Hegel einerseits Sextos Empirikos (2. Jhdt.) noch zur selben
Epoche rechnet, andererseits aber die hieran anschließende »neuplatonische Philosophie
« mit Philon von Alexandrien und den Gnostikern, also etwa um die Zeitenwende,
beginnen lässt.1 In Zellers ›Philosophie der Griechen‹ sowie in Praechters
›Philosophie des Altertums‹ wird die hellenistische Philosophie ebenfalls
noch unter expliziter Erwähnung »von Stoicismus, Epikureismus und Skepsis«
beschrieben, aber bereits, innerhalb eines Großkapitels zur »nacharistotelischen«
(Zeller) oder zur »hellenistisch-römischen Philosophie« (Praechter), von der Zeit
ab etwa Christi Geburt abgegrenzt, die ihrerseits, wie bei der Behandlung der Kaiserzeit
zu besprechen ist, unterschiedlich bezeichnet wird.2 In neuerer Zeit hat
sich, in Anlehnung an die zuerst von Gustav Droysen benutzte Bezeichnung ›Hellenismus‹,
für diese Epoche die Bezeichnung ›hellenistische Philosophie‹ durchgesetzt.
Allerdings liegt der Beginn der philosophischen Epoche mit dem Tod des
1 G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 3. Griechische Philosophie
2. Platon bis Proklos, hrsg. von P. Garniron / W. Jaeschke, Hamburg 1996, V.
2 E. Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 3, 1. Die
nacharistotelische Philosophie, Leipzig 31880, IX–XIII (= 51923, V–IX); K. Praechter, Die
Philosophie des Altertums, Berlin 121926, XVf.
Die hellenistische Epoche
330
Aristoteles deutlich später als der Zeitpunkt um die Mitte des 4. Jahrhunderts, zu
dem der ›Hellenismus‹ aus historischer Sicht beginnt.3
2. Zusammenfassende Charakteristika der hellenistischen Philosophie
Trotz dieser langen Tradition einer Abgrenzung von anderen Epochen sind die
Besonderheiten der ›hellenistischen Philosophie‹, welche deren Ansetzung als
eine eigene philosophiegeschichtliche Epoche begründen, nicht leicht anzugeben.
Schon die Charakterisierung durch Aufzählung der Schulen bei Zeller und
Praechter
deutet ja auf eine gewisse Ratlosigkeit hin.
Zwei Charakterisierungsvorschläge, die an ganz unterschiedlichen Aspekten
philosophischen Arbeitens ansetzen, finden sich noch in neueren Darstellungen:
Die schon bei Hegel zu findende Beschreibung der hellenistischen Philosophie
durch den scharfen Gegensatz zwischen der strikten, ›dogmatischen‹ Wahrheitsbehauptung
der Stoiker und, in geringerem Maße, der Epikureer sowie der
›skeptischen‹ Bestreitung eines solchen Anspruches durch die jüngere Akademie,4
stellt ganz auf die Gestalt der theoretischen philosophischen Entwürfe der Zeit ab.
Demgegenüber zielt die Charakterisierung der hellenistischen Philosophie durch
ihren Fokus auf eine individuelle Ethik auf die praktisch-lebensleitende Seite der
Philosophie. Der Erfolg der philosophischen Schulen beim Publikum wird in dieser
Perspektive auf die geistige und soziale Situation der Zeit zurückgeführt, da
die politische Bedeutungslosigkeit der Poleis in den hellenistischen Großreichen
den Einzelnen nach Möglichkeiten individueller Vollendung habe suchen lassen.5
Aus diesem Blickwinkel stellt neuerdings z. B. John M. Cooper die theoretischen
Entwürfe der hellenistischen Philosophen als Hilfsmittel (ancillary) für deren
praktische Lebensentwürfe dar, während er ihnen abspricht, an philosophischer
Argumentation als solcher interessiert zu sein.6
3 Vgl. H. Flashar / W. Görler, Die hellenistische Philosophie im allgemeinen, in: DPhA
4, 1 (1994), 3–28.
4 Eine solche Charakterisierung findet sich neuerdings z. B. noch bei V. Hösle, Wahrheit
und Geschichte. Studien zur Struktur der Philosophiegeschichte unter paradigmatischer
Anwendung der Entwicklung von Parmenides bis Platon, Stuttgart / Bad Cannstatt
1984, 638–664.
5 Vgl. aus neuerer Zeit z. B. H. Jones, The Epicurean Tradition, London 1992, 6–13;
M. Hossenfelder, Die Philosophie der Antike 3. Stoa, Epikureismus und Skepsis, München
21995, 14–25, der gar von einem »Primat der praktischen Vernunft« in hellenistischer
Zeit spricht. Kritisch dazu P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris 1996, 147;
M. Forschner, Die stoische Ethik. Über den Zusammenhang von Natur-, Sprach- und Moralphilosophie
im altstoischen System, Darmstadt 21995, 258–260.
6 Vgl. z. B. J. M. Cooper, Pursuits of Wisdom. Six Ways of Life in Ancient Philosophy
from Socrates to Plotinus, Princeton 2012, 216 f., 274–276.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
331
Im Hinblick auf die Schwächen dieser beiden Begründungsansätze – der erste
betrachtet die Philosophie isoliert von ihren Zeitumständen und der zweite berücksichtigt
die Möglichkeiten, welche auch die hellenistischen Poleis ihren Bürgern
bieten, nur unzureichend – charakterisieren neuere Ansätze die hellenistische
Philosophie anhand mehrerer Aspekte zugleich: Während John Sellars die
praktische Dimension der hellenistischen Philosophie immerhin durch Hinweise
auf die theoretischen Interessen ihrer Vertreter auszubalancieren sucht,7 führen
Hellmut Flashar und Waldemar Görler nicht weniger als acht kennzeichnende
Aspekte der Epoche an, die sich etwas verkürzt folgendermaßen zusammenfassen
lassen:
1. Die hellenistische Philosophie findet in erster Linie in Athen statt, von wo
sie in viele Gebiete der hellenistischen Welt ausstrahlt.
2. Ort der Philosophie sind in erster Linie die Schulen, die meist in Athen ihr
stabiles Zentrum mit eigenem Vermögen und organisierten Nachfolgeregelungen
haben.
3. Inhaltlich ist der Systemcharakter für hellenistische Philosophie typisch, welcher
sich in lernbaren ›Hauptlehrsätzen‹ konstituiert. Genau diese relativ stabile
Systematik wird von der jüngeren Akademie konstant bekämpft.
4. Durch die Diskussionen zwischen den Schulen kommt es zu steten Veränderungen
an den Details der Systeme, obwohl die Kernsätze gleich bleiben.
5. Die hellenistischen Schulen beruhen auf älteren Ansätzen, wobei sie entweder
Platon und Aristoteles oder auch vorsokratische Ansätze ausbauen.
6. Es besteht eine relativ klare Trennung von Philosophie und Fachwissenschaften,
die meist außerhalb Athens gelehrt und von den meisten Philosophen
weitgehend ignoriert werden.
7. Es gibt innerhalb der Philosophie eine Akzentverschiebung zur Ethik hin,
welche sich an das Individuum richtet.
8. Trotzdem gibt es keine »völlige Entpolitisierung«, da es Philosophen mit
Kontakten zu Politikern gibt.8
Trotz der Differenziertheit dieser Aufzählung, welche soziale und historische
Aspekte ebenso berücksichtigt wie die Form der philosophischen Theorien, ist sie
doch in mehreren Punkten unbefriedigend:
a) Die philosophisch-inhaltliche Dimension ist auffällig unterbelichtet: Der
bereits
von Hegel benannte systematische Gegensatz von Dogmatismus und
Skeptizismus spielt allenfalls eine untergeordnete Rolle, und die inhaltlichen
Grundstrukturen der hellenistischen Philosophie sind ebenfalls nicht prominent
erwähnt: Weder die Beschränkung der spezifisch hellenistischen Erkenntnistheorie
auf die naturphilosophisch erfassbare Welt (und die sich hieran anschließenden
Fragen etwa nach dem Verhältnis zur Religion) noch die Debatte über das
Lebensziel als Teil eines metaphilosophischen Diskurses tauchen überhaupt auf.
7 Vgl. J. Sellars, Hellenistic Philosophy, Oxford 2018, 181–207.
8 Vgl. Flashar / Görler, Die hellenistische Philosophie im Allgemeinen, 4–8.
Die hellenistische Epoche
332
b) Die Aufzählung scheint teils nach dem Ja-Aber-Modus zusammengestückelt:
Zwar sind die hellenistischen Schulen systembildend (3.), aber zugleich offen
für Kritik, weswegen sie sich trotzdem weiterentwickeln (4.). Zwar sind sie
vorwiegend an individueller Ethik interessiert (7.), aber trotzdem nicht apolitisch
(8.). Hier lässt sich kein einigender Gesichtspunkt erkennen, der diese Punkte
integrieren
könnte.
c) Die Aufzählung liefert keine abgrenzende Bestimmung der hellenistischen
Philosophie, da die meisten Punkte auch auf andere Epochen zutreffen: Das Zentrum
in Athen gibt es auch schon in klassischer Epoche, in Schulen organisiert
ist die Philosophie fast die ganze Antike hindurch, Offenheit für Kritik und bestimmte
Formen einer Distanz zur Politik lassen sich für fast alle Epochen antiker
Philosophie behaupten.
Diese Anfragen lassen es angeraten erscheinen, die genannten Punkte aus einem
stärker philosophischen Blickwinkel neu zu ordnen, weiter auszudifferenzieren
und zu ergänzen. Eine entsprechende Liste, deren genauere Begründung sich aus
den folgenden Seiten ergeben wird, kann etwa folgendermaßen ausgehen:
1. Die hellenistische Epoche der Philosophie ist in erster Linie gekennzeichnet
durch die Debatten zwischen den dogmatischen Stoikern und Epikureern sowie
den skeptischen Akademikern, welche deren Dogmen bestreiten. Dies zeigt sich
in drei Gesichtspunkten:
a) Die typisch hellenistischen Philosophien zielen auf ein tugendhaftes Leben
ab, das nicht einfach als solches, sondern nur in Verbindung mit einem geeigneten
Theorierahmen gelehrt werden kann. Ein solcher Rahmen ist eine Theorie über
den Grundaufbau der Welt und die Stellung des Menschen darin – ›das Wissen
über das Göttliche und das Menschliche‹ –, welche ausreicht und darauf angelegt
ist, eine tugendhafte Lebensführung zu begründen. Man kann dies als Zusammenführung
der akademischen und aristotelisch-peripatetischen Beschäftigung mit
theoretischen Fragen mit der primär (lebens-)praktischen, skeptisch angehauchten
Tendenz der sokratischen Tradition verstehen.
b) Eine solche Theorie ist in ihrer praktischen Dimension darauf fokussiert,
ein richtiges Ziel für ein gutes Leben anzugeben, so dass die Frage, worin die Eudaimonie
bzw. das gute Leben besteht – in der Tugend, in der Freude (ἡδονή) oder
in einer Urteilsenthaltung – als definitorisch für die Form von Philosophie angesehen
werden kann, welche eine bestimmte Schule lehrt. Damit zeigt sich eine
beträchtliche Eigendynamik der Philosophie, die nun selbst Begriffe des guten
Lebens entwickelt, anstatt solche ihrer Umwelt zu reflektieren.
c) Die für eine solche Theorie notwendige Gewissheit wird durch erkenntnistheoretisch-
logische und naturphilosophische Thesen verbürgt, welche sich auf
die sinnlich wahrnehmbare Welt und ihre rationale Erklärung beschränken. Im
Unterschied zur vorhergehenden und zur nachfolgenden Epoche spielt eine Metaphysik,
für die der Status unkörperlicher Entitäten zentral ist, nur eine geringe
Rolle, was als distinktives Merkmal der hellenistischen Philosophie gelten kann.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
333
2. Die hellenistische Philosophie ist insofern wesentlich eine ›Schulphilosophie‹,
als das unter 1. genannte Angebot, für das offenbar eine Nachfrage unter
den Menschen der Zeit besteht, nur in einer hinreichend festen Institution dauerhaft
vermittelt werden kann, was zur weiteren Entwicklung der von Platon begründeten
philosophischen Schulstrukturen hin zum typisch antiken Modell der
›Philosophenschule‹ führt. Auch hierzu lassen sich drei erläuternde Thesen formulieren:
a) Mit der hellenistischen Zeit entsteht die für die spätere Antike typische Situation,
dass jeweils eine von fünf philosophischen Richtungen (Peripatos / Aristotelismus,
Akademie / Platonismus, Stoa, Epikur, in spezifischer Weise der Kynismus;
nur die pyrrhonische Skepsis kommt später noch hinzu) eine eigene, in sich
relativ geschlossene Form der philosophischen Lehre von Generation zu Generation
weitergibt. Es gibt also eine Art Lehrstoff, und die Entwicklung geeigneter
Lehrmethoden wird zu einer zentralen Aufgabe.
b) Die für die hellenistische Zeit typische Form dieser Schulen ist die einer
dauerhaften Institution in Athen, die zugleich Tochterschulen an anderen Orten
hat. Die Konstanz lässt sich für Athen daran ablesen, dass hier offenbar bis
86 v. Chr. in den vier Hauptrichtungen eine regelmäßige Weitergabe der Schulleitung
(διαδοχή) an Nachfolger tatsächlich stattfindet, welche die antike Philosophiegeschichtsschreibung
ansonsten häufig fiktiv rekonstruiert. Eine vergleichbare
regelmäßige Weitergabe einer zentralen Schulleitung ist in keiner
anderen
Epoche der antiken Philosophie so verbreitet.
c) Die Wirkung des Athener Zentrums auf eine Peripherie, welche die gesamte
hellenistische Welt bis nach Rom umspannt, ist dermaßen stark, dass die in Athen
gelehrte und professionell betriebene ›Schulphilosophie‹ sich als Bildungsgut in
diesem gesamten Kulturraum durchsetzt. Dies führt zum Zustrom von Schülern
nach Athen und zu Aktivitäten ehemaliger Schüler in unterschiedlichen Funktionen
und an verschiedenen Orten, so dass ›der Philosoph‹ ein in der gesamten hellenistisch-
römischen Welt bekanntes Rollenmodell wird, ohne dass alle Anhänger
der Philosophie bzw. alle ›Philosophen‹ gleich zu Fachphilosophen im Sinne der
Athener Schulen würden.
3. Hinsichtlich des Verhältnisses der Philosophie zu anderen Disziplinen und
Kulturtechniken impliziert die Konsolidierung von Philosophenschulen mit einem
bestimmten Lehrprogramm eine inhaltliche Abgrenzung. Diese Abgrenzung wird
von den Philosophielehrern gerne betont, obwohl das faktische Verhältnis der
Philosophie zu ihren Nachbardisziplinen komplex ist und es durchaus, möglicherweise
nicht selten, vorkommt, dass Personen, die den Philosophenschulen angehören
oder dies von sich behaupten, auch weitere Disziplinen praktizieren.
a) Ungeachtet der Tatsache, dass das platonische Philosophenkönigtum von
kaum jemandem in hellenistischer Zeit als Ideal propagiert wird, sind politische
Aktivitäten von Philosophen bzw. Menschen, die sich selbst als solche verstehen,
weit verbreitet. Die historische Forschung legt nahe, dass solche Aktivitäten weniger
als Realisierung bestimmter Philosophie-Ideale zu sehen sind, sondern eher
Die hellenistische Epoche
334
aus den Erwartungen an Mitglieder der hellenistischen (und römischen) Oberschichten
resultieren, zu denen die politisch aktiven Philosophen normalerweise
gehören.
b) Gegenüber der überlieferten Religion sind die hellenistischen Philosophen
tendenziell kritisch eingestellt, wobei die Stoiker und einige Peripatetiker einer
positiven Deutung von Religion noch am nächsten kommen. Tatsächlich findet
mithilfe der uns durch Varro bekannten ›dreigeteilten Theologie‹ (theologia tripertita)
eine gewisse Immunisierung der verschiedenen Diskurse über Religion
voneinander statt. Dabei wird die philosophisch-argumentative Rede über das
Göttliche als persönliche bzw. schulinterne Rationalisierung verstanden, welche
nicht im Widerspruch zum Weiterlaufen der Kultpraxis in den Poleis und der
Teilnahme (einzelner) Philosophen an ihr steht. Diese Strategie ermöglicht eine
friedliche Koexistenz einer teils religionskritischen Philosophie und der durch sie
infrage
gestellten Kulte, verhindert aber einen gesamtgesellschaftlichen Rationalisierungsdiskurs.
c) Gegenüber den Fachwissenschaften rufen die Lehrer der Philosophie
grundsätzlich dazu auf, sich auf das philosophisch Wesentliche zu konzentrieren,
wozu diese nicht gehörten. Das schließt keineswegs gegenseitige inhaltliche Anleihen
und persönliche Aktivitäten auf beiden Gebieten aus; eine Metatheorie,
welche beide Bereiche abgrenzend vereint, scheint auf wenige späte Stoiker, v. a.
Poseidonios, beschränkt zu sein. Die Situation der Rhetorik ist insofern speziell,
als sie zum stoischen Curriculum in gewisser Weise sowieso gehört, doch scheint
vor allem die Inkulturation in Rom dazu zu führen, dass auch Angehörige anderer
Schulen die Berechtigung rhetorischen Unterrichts theoretisch und praktisch
stärker anerkennen.
Bei all diesen Charakterisierungen gilt es, die Kontinuität zwischen der hellenistischen
und der Kaiserzeit nicht aus dem Blick zu verlieren: Sie zeigt sich im Weiterbestehen
von Stoa und Epikureismus ebenso wie in den, vor allem dank jüdischer
Quellen erschließbaren, aber wenig dokumentierten Vorläufern des Mittelplatonismus
in hellenistischer Zeit. Es gibt somit zwischen beiden Epochen einen
breiten, nicht scharf unterbrochenen Entwicklungsprozess. Trotzdem scheint – gerade
auch weil in der Kaiserzeit mit Mittelplatonismus und Christentum die einflussreichsten
Phänomene für die kommende Entwicklung auftreten, die in hellenistischer
Zeit noch fehlen – eine getrennte Behandlung nach wie vor angemessen.
3. Bemerkungen zum Forschungsstand und Leitfragen der Untersuchung
Die folgende Untersuchung kann auf einen recht breiten Forschungsdiskurs zu
den philosophischen Theorien der hellenistischen Zeit aufbauen, auch wenn auf
diesem Gebiet, gerade aufgrund des fragmentarischen Zustands der Quellen und
der teils schwierigen Terminologie, noch viel Arbeit für ein angemessenes VerZur
Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
335
ständnis nötig sein wird. Neuere Impulse für die Erforschung der hellenistischen
Philosophie bieten historische Untersuchungen z. B. zur politischen Rolle und
sozialen Verortung der Philosophie, wie sie inzwischen mit den Arbeiten von Johannes
Hahn, Matthias Haake und Stefanie Holder vorliegen. Reflexionen über
das Gesamtphänomen ›hellenistische Philosophie‹ sind jedoch relativ selten. Neuerdings
ist die Zusammenstellung von John Sellars zu beachten, die auch auf den
Philosophiebegriff eingeht. Intensive Untersuchungen gibt es hingegen zu Spezialaspekten:
So haben Albrecht Dihle, Gabriele Giannantoni und andere die Bezüge
von Philosophie und Fachwissenschaft in differenzierter Weise dargestellt.9
Auch das Verhältnis von Philosophie und Religion ist zum Gegenstand vieler
Untersuchungen
geworden, welche auch das Gesamtbild der Epoche betreffen.
Vor diesem Hintergrund lassen sich in Anbetracht der Ziele dieser Darstellung
folgende Leitfragen für die Untersuchung formulieren, die insbesondere einer näheren
Begründung der bereits kurz dargestellten Überlegungen zur Gestalt der
Epoche dienen sollen:
a) Welche Merkmale der philosophischen Theorien aus hellenistischer Zeit
können schulübergreifend festgehalten werden, und welche sind als unterscheidende
Merkmale charakteristisch für diese Epoche?
b) Lassen sich an den Theorien und den Bestimmungen des Begriffs ›Philosophie‹
Punkte festmachen, welche sich als Reaktion auf die Herausforderungen
der Zeit verstehen lassen, gerade auch im Hinblick auf das Verhältnis zu ihren
Vorgängern und Nachfolgern?
c) Wie genau hat man die Abgrenzungen der Philosophie zu anderen Gesellschaftsfeldern
– Fachwissenschaften, Politik und Religion – zu verstehen? Warum
grenzen sich die hellenistischen Schulen überhaupt so stark ab, und welche Rolle
spielen diese Abgrenzungen in der Praxis?
d) Was bedeuten die genannten Punkte für den Begriff von ›Philosophie‹ in
hellenistischer Zeit? Handelt es sich beim hellenistischen Philosophieverständnis
eminenterweise um eine ›Lebensform‹ oder stehen die theoretischen Konstrukte
der Philosophen (Erkenntnistheorie, Naturphilosophie, theoretische Grundlagen
der Ethik) eher im Vordergrund von deren Selbstverständnis?
e) Wo ist der Ort der hellenistischen Philosophie in der Entwicklung des antiken
Philosophieverständnisses? Insbesondere: Inwieweit vertritt sie das Modell
einer »Philosophie als Lebensform« und wie sehr beeinflusst sie darin die Antike?
9 Verwiesen sei besonders auf G. Giannantoni, Su alcuni problemi circa i rapporti tra
scienza e filosofia nell’età ellenistica, in: G. Giannantoni / M. Vegetti (Hrsg.), La scienza
ellenistica. Atti delle tre giornate di studio tenutesi a Pavia dal 14 a 16 aprile 1982, Neapel
1984, 40–71; ferner A. Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, in: Entretiens
Fondation Hardt 32 (1986), 185–231.
336
II. Zur historischen Entwicklung und der Rolle
der Philosophie darin
1. Vorbemerkung zur Quellensituation
Vor dem Versuch einer Beantwortung solcher Fragen muss auf die problematische
Quellensituation für die hellenistische Philosophie hingewiesen werden. Ein
Großteil der literarischen, philosophischen und wissenschaftlichen Produktion
der Zeit ist bekanntlich im Original verloren, so dass die Leistungen der hellenistischen
Philosophen, gerade dann, wenn es um Entwicklungen im Detail geht, nur
aufgrund von Fragmenten und Berichten späterer Autoren bewertet werden können.
Falls einzelne Texte aus der Epoche überhaupt erhalten sind, sind sie meist
entweder in späteren Bearbeitungen oder anonym überliefert. Das bedeutet auch,
dass wir über die faktische Rolle der Philosophie in der Zeit, ihre zeitgenössische
Wahrnehmung und insbesondere über Nebentraditionen nicht immer zuverlässige
Aussagen treffen können. Man muss zwar damit rechnen, dass sich viele Phänomene
und Entwicklungen, die erst für die griechische und römische Welt der
Kaiserzeit bezeugt sind und dort behandelt werden, bereits in hellenistischer Zeit
nach und nach etablieren, doch lassen sich diese Prozesse nicht annähernd vollständig
nachzeichnen.1 Zum Folgenden gilt es daher die Einleitung zur Kaiserzeit
zu beachten, die auch manches Schlaglicht auf eine Situation werfen kann, die
möglicherweise bereits in hellenistischer Zeit bestanden hat.
2. Historischer Überblick
Historisch gesehen wird mit ›hellenistischer Zeit‹ der Zeitraum von der Auflösung
der griechischen Polis-Struktur ab 360 v. Chr. bis zur Eingliederung des östlichen
Mittelmeerraums in das römische Reich im späten 1. Jahrhundert v. Chr. bezeichnet.
2 Eine bedeutsame historische Dynamik ergibt sich dadurch, dass der makedonische
König Alexander der Große (336–323 v. Chr.) von 334–325 das Perserreich
erobert und, aufgrund der bereits erfolgten Hellenisierung Makedoniens,
den griechischen kulturellen Einfluss und damit auch die Wirkmächtigkeit der
1 Für die Frage von Philosophie und Rhetorik gibt B. Beer, Rhetorik des Hellenismus.
Von Theophrast bis Philodem, in: M. Erler / Ch. Tornau (Hrsg.), Handbuch Antike Rhetorik,
Berlin 2019, 361–381, hier 362 f., ein instruktives Beispiel.
2 Vgl. natürlich in vielen Punkten diskutierbare Zusammenfassung bei H. Bengtson,
Griechische Geschichte von den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit, München 51977,
295–300.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
337
griechischen Kulturtechnik ›Philosophie‹ auf die vorderasiatischen und nordafrikanischen
Gebiete vom östlichen Mittelmeer bis Indien und Mittelasien wesentlich
verstärkt.3 Fortgeführt wird der so eingeleitete Prozess der Hellenisierung
in den nächsten Jahrhunderten von den Monarchien, die, meist als Nachkommen
von Heerführern Alexanders, die Gebiete des östlichen Mittelmeerraums
beherrschen. Hierzu gehören vor allem die Ptolemäer in Ägypten von 321/305
bis 30 v. Chr., die Seleukiden zwischen Syrien und Indien (seit ca. 312/301 v. Chr.),
deren Herrschaft im syrischen Raum bis ca. 83/63 v. Chr. andauert, Kassander
(317–298 v. Chr.) und dann die Antigoniden in Makedonien (seit 294/276 v. Chr.),
die bis 168 v. Chr. einen starken Einfluss auch auf das griechische Kernland ausüben.
Hinzu kommen Reichsbildungen in Kleinasien, namentlich das Reich von
Pergamon (ca. 263–133 v. Chr.), und im Westen des griechischen Raumes, in Epiros
und auf Sizilien.4 Die Poleis im griechischen Kernland, darunter Athen und
Sparta, bleiben, auch wenn ihr Handlungsspielraum eingeschränkt wird, formal
die gesamte hellenistische Zeit hindurch unabhängig, werden aber teils von den
Metropolen der hellenistischen Reiche an Größe und Bedeutung übertroffen.5
Die Kontakte und Auseinandersetzungen mit dem aufstrebenden römischen
Reich nehmen im Laufe der Zeit immer mehr zu: Nachdem die Römer zwischen
280 und 275 v. Chr. König Pyrrhos von Epiros vertrieben und Ende des 3. Jahrhunderts
Karthago faktisch besiegt haben, wenden sie sich nach Osten und beenden
die Unabhängigkeit Makedoniens, schwächen die Seleukiden entscheidend und
treten 133 v. Chr. das Erbe der Attaliden in Pergamon an. Somit steht Ende des
2. Jahrhunderts fast die ganze hellenistische Welt – deren östlicher Teil, etwa vom
Euphrat an, inzwischen von den iranischen Parthern erobert worden ist – unter
römischer Herrschaft oder zumindest unter römischer Hegemonie. Gegen diese
erhebt sich vor allem König Mithridates VI. von Pontos, dem sich 88 v. Chr. die
meisten Griechenstädte, inklusive Athen, anschließen, freilich nur, um vom römischen
Feldherrn Sulla rasch unterworfen und endgültig unter römische Herrschaft
gebracht zu werden.6 Die damit einhergehende Zerstörung Athens durch
Sulla 86 v. Chr. – welche auch durch das antirömische Verhalten einiger Philosophen
hervorgerufen wird7 – bedeutet für die Philosophenschulen einen starken
Einschnitt, werden doch zumindest der Peripatos und der epikureische ›Garten‹
zerstört, so dass sich die philosophische Landschaft neu aufstellen muss. Als letzte
3 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 359–364. Gerade die Diadochen betreiben
demgegenüber eine Makedonisierungs- bzw. Hellenisierungspolitik: Bengtson, Griechische
Geschichte, 382 f.
4 Vgl. dazu den Überblick bei Bengtson, Griechische Geschichte, 365–452.
5 Vgl. Ch. Habicht, Hellenistic Athens and her Philosophers, Princeton 1988, 1; H.-J.
Gehrke, Epochenporträt, in: B. Zimmermann / A. Rengakos (Hrsg.), Die Literatur der klassischen
und hellenistischen Zeit, München 2014, 1–31, hier 6–31.
6 Vgl. zur Gesamtentwicklung Bengtson, Griechische Geschichte, 471–509.
7 Plutarchus, Sulla 12, 1–4 (458f–459a). Zur Rolle der Philosophen Athenion
und Aristion
vgl. unten S. 343 und 350 Anm. 91.
Die hellenistische Epoche
338
hellenistische Metropole fällt das ptolemäische Alexandrien mit der Niederlage
von Antonius und der letzten Ptolemäerherrscherin Kleopatra gegen Augustus
30 v. Chr. an das römische Reich.8
Unabhängig von den zahlreichen Kriegen, die mit diesen Entwicklungen einhergehen,
entsteht ein relativ einheitlicher Kulturraum zwischen Unteritalien und
Mesopotamien bzw., bis zum 2. Jahrhundert, Mittelasien und Indien, in welchem
Griechisch zur wichtigsten Kommunikationssprache jedenfalls der Oberschicht
und auch zur Hauptschriftsprache der Region wird. Damit findet die Rezeption
von Bildung und Wissenschaft in einem wesentlich weiteren Kommunikationsraum
statt, was offenbar, zusammen mit der verbesserten Erreichbarkeit der ägyptischen
Papyrusbestände, zu einer stärkeren Schriftlichkeit der Kultur führt.9 Auf
organisatorischer Ebene orientieren sich die Städte innerhalb der verschiedenen
Großreiche, die häufig von Alexander und den Diadochenherrschern gegründet
werden, am Modell der klassischen Poleis und übernehmen deren Institutionen.
So entstehen viele kleinere und größere Zentren griechischer Kultur, die über
einen Bildungsbetrieb mit Gymnasien verfügen, der diejenigen, die sich eine solche
Ausbildung leisten können, befähigt, ihre höheren Studien in den Zentren
hellenistischer Bildung abzuschließen.10 Dies sind einerseits die Hauptstädte der
verschiedenen Reiche, namentlich Alexandria und auch Pergamon mit Bibliothek
und Museion als Zentren von Medizin, Mathematik, Grammatik und anderen
Fachwissenschaften, und andererseits Athen als Zentrum der Philosophie. Fachwissenschaftliche
und philosophische Entwicklung bleiben insofern in gewissem
Maße räumlich getrennt, wobei ab dem 2. Jahrhundert für Pergamon sowohl fachwissenschaftliche
als auch philosophische Aktivitäten bezeugt sind.11 Der philosophische
Schulbetrieb in Athen trägt spätestens gegen Ende des 2. Jahrhunderts
wesentlich dazu bei, dass die inzwischen politisch wenig bedeutende Stadt junge
Leute aus vielen Himmelsrichtungen zur Vervollkommnung ihrer Ausbildung
anzieht.12 Obwohl sich die politische Macht zu den Herrschern der Großreiche
und ihrem Umfeld verschiebt und eine effektive politische Tätigkeit letztlich dort
stattfindet, bieten die vielen Poleis der hellenistischen Zeit ihren wohlhabenden
Bürgern breiten Raum für verschiedene Formen öffentlichen Engagements. In besonders
hohem Maße gilt das für Rom, wo der hellenistischen Epoche die Hochzeit
der römischen Republik entspricht.
8 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 514–517.
9 Vgl. Giannantoni, Scienza e filosofia nell’età ellenistica, 44 f.
10 Vgl. Bengtson, Griechische Geschichte, 458–460; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie
antique?, 147.
11 Vgl. St. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria. 1. bis 3. Jahrhundert n. Chr.,
Stuttgart 2020, 82; zur Philosophie unten S. 343, 350.
12 Vgl. zu dieser Entwicklung M. Haake, Der Philosoph in der Stadt. Untersuchungen
zur öffentlichen Rede über Philosophen und Philosophie in den hellenistischen Poleis,
München 2007, 273.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
339
Neben dem Griechischen bleiben lokale Umgangs- und Literatursprachen wie
die Versionen des Ägyptischen, das Hebräische und die verschiedenen aramäischen
Dialekte des fruchtbaren Halbmonds in hellenistischer Zeit erhalten und
werden, ebenso wie lokale religiös-kulturelle Traditionen, weiter gepflegt. Sie treten
jedoch in den aus der hellenistischen Zeit erhaltenen Quellen kaum als Ausdrucksform
spezifisch griechischer Kulturgüter wie Philosophie und Wissenschaft
zutage.13 Vielmehr scheint die Beschäftigung mit derartigen Gegenständen in den
hellenistischen Staaten von solchen Bevölkerungsgruppen aufgenommen zu werden,
die, im Rahmen einer Inkulturation in griechischsprachigen Orten wie Alexandria
oder als Teil der Ausbildung einer hellenisierten Oberschicht, nach und
nach selbst Teil der griechischsprachigen Welt werden.14 Dies ändert sich allerdings
in Rom, wo bereits im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. griechische literarische
Formen in lateinischer Sprache nachgebildet werden, so wie es ab dem 2. Jahrhundert
auch für die Philosophie geschieht.
3. Geschichte und gesellschaftliche Rolle der Philosophie15
Die Philosophen als erkennbare gesellschaftliche Gruppe
Eine Voraussetzung für den Erfolg des Bildungsideals Philosophie unter diesen
Umständen ist die Erkennbarkeit der Philosophen als eigene gesellschaftliche
Gruppe, wie sie sich infolge der Entwicklungen in Athen und andernorts im 5. und
4. Jahrhundert herausbildet.16 Zu dieser Gruppe gehören in hellenistischer Zeit
sowohl die Lehrer der philosophischen Schulen als auch diejenigen ihrer Schüler,
13 Dies wird unten S. 488–491 am Beispiel des Judentums diskutiert, dürfte aber aufgrund
des limitierten Quellenbefundes für andere Sprachen kaum anders zu belegen sein.
14 Vgl. zu diesem Prozess Bengtson, Griechische Geschichte, 458.
15 Vgl. J. P. Lynch, Aristotle’s School. The History of a Greek Educational Institution,
Berkeley 1972; W. Suerbaum, Philosophische Fachschriften, in: W. Suerbaum (Hrsg.), Handbuch
der lateinischen Literatur der Antike 1. Die archaische Literatur von den Anfängen
bis zu Sullas Tod. Die vorliterarische Periode und die Zeit von 240 bis 78 v. Chr., München
2002, 526–532; M. Erler, Philosophie, in: Zimmermann / Rengakos (Hrsg.), Literatur der
klassischen und der hellenistischen Zeit, (hier) 356–363, 392–446. M. Haake, Der Philosoph
in der Stadt.
16 Das wird konstatiert bei P. Scholz, Der Philosoph und die Politik. Die Ausbildung der
philosophischen Lebensform und die Entwicklung des Verhältnisses von Philosophie und
Politik im 4. und 3. Jhdt. v. Chr., Stuttgart 1998, 11 f.; P. Scholz, Peripatetic Philosophers as
Wandering Scholars, in: W. W. Fortenbaugh / St. A. White, (Hrsg.) Lyco of Troas and Hieronymus
of Rhodes. Text, Translation, and Discussion, New Brunswick 2004, 315–353, hier
319. Vgl. zur Beschreibung der sozialen Rolle des Philosophen v. a. Johannes Hahn, der von
»Persönlichkeiten« spricht, »die nur aufgrund ihres philosophischen Selbstverständnisses
und entsprechenden Wirkens eine Rolle im öffentlichen Leben« spielen (Der Philosoph
Die hellenistische Epoche
340
welche in ihrem Habitus und ihren Tätigkeiten auch außerhalb dieser Schulen das
Leben eines Philosophen führen (wollen). In hellenistischer Zeit bilden sich nach
und nach eine Reihe äußerer Merkmale von Philosophen heraus – beispielsweise
der Philosophenmantel und der Philosophenbart –, die auch in der Folgezeit erhalten
und für Philosophen typisch bleiben. Zum Teil entstehen diese Attribute
geradezu zufällig: So entspringt z. B. der Philosophenbart angeblich dem Auftritt
der berühmten Gesandtschaft dreier Athener Philosophen in Rom 155 v. Chr., wo
die rasierten Römer die prächtig entwickelten Bärte der Gäste aus Griechenland,
wo diese Bartmode noch üblich ist, als besonderes äußeres Merkmal der Philosophen
auffassen.17 Nicht nur im Hinblick auf die Haartracht darf man sich die
Abgrenzung der Philosophen von ihren Mitbürgern nicht zu klar konturiert vorstellen:
Angesehene Philosophen nehmen gelegentlich als Gesandte typische Aufgaben
führender Stadtbürger wahr, und einzelne von ihnen wie Menedemos im
4. und Panaitios im 2. Jahrhundert sind sowohl anerkannte Philosophen als auch
politisch aktive Repräsentanten ihrer Poleis, die sich kaum markant von ihren
Mitbürgern unterscheiden dürften. Fälle wie die ihren dürften nur die für uns erkennbare
Spitze des Eisbergs darstellen.
Die Reflexion der Gruppenidentität der Philosophen sowie ihrer gesellschaftlichen
Rolle zeigt sich sowohl an der recht breiten Tendenz, Biographien von
Philosophen zu schreiben, in denen deren persönliche Merkmale am Philosophie-
Ideal gemessen werden,18 als auch an der Erwähnung von Philosophen in allgemeinen
Geschichtswerken sowie weiteren Quellen, z. B. Inschriften. Während der
Charakter der biographischen Quellen, welche Philosophen tendenziell in meist
anekdotischer Form als tugendhaft oder als Außenseiter darstellen bzw. (häufig)
idealisieren, die Erforschung der historischen Zusammenhänge eher erschwert,19
lassen gerade die Historikerberichte deren Wirkung unter Umständen klarer erkennen.
Schließlich gehört zur Abgrenzung auch eine antiphilosophische Polemik,
für welche eine Rede des Atheners Demochares ein frühes Beispiel liefert.20
und die Gesellschaft. Selbstverständnis, öffentliches Auftreten und populäre Erwartungen
in der hohen Kaiserzeit, Stuttgart 1989, 7; vgl. auch 61 f.).
17 Vgl. J. Sellars, The Art of Living: The Stoics on the Nature and Function of Philosophy,
London 2013, 16 f.
18 Die Arbeit mit den Philosophenviten hat mit zahlreichen Schwierigkeiten zu kämpfen,
wie z. B. der forschungsgeschichtliche Überblick von M. Gigante, Biografia e dossografia
in Diogene Laerzio, in: Elenchos 7 (1986), 7–102, hier 15–20, verdeutlicht; vgl. auch den
teils etwas skizzenhaften Überblick bei M. Untersteiner, Problemi di filologia filosofica,
Mailand 1980, 221–247.
19 Vgl. dazu unten S. 476.
20 Vgl. H. Swoboda, Demochares 6, in: RE 4, 2 (1901), 2863–2867, hier 2865; J. Dreßler,
Wortverdreher, Sonderlinge, Gottlose. Kritik an Philosophie und Rhetorik im klassischen
Athen, Berlin / Boston 2014, 338–345.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
341
Verbreitung von Philosophie und Philosophen
Zu Beginn der hellenistischen Epoche sind in Athen sowohl die Lehr- und Forschungsreinrichtungen
der Akademie und des Peripatos etabliert als auch, wie
auch andernorts, eine Reihe weiterer Lehrender der Philosophie tätig, welche
überwiegend in der Tradition der Sokratiker stehen: Dazu gehören Megariker wie
Stilpon und Diodoros ›Kronos‹,21 Kyniker wie Krates, Hipparchia und Bion, Kyrenaiker
wie Theodor der Atheist in Athen und Hegesias, genannt der »Überreder
zum Tode« (ὁ Πεισιθάνατος), in Alexandria22 sowie philosophische ›Freelancer‹,
die (zunächst) kurzlebige eigene Traditionen bilden, wie der dem Sokratismus inhaltlich
nahe stehende Pyrrhon von Elis, der mit ihm verbundene »Demokriteer«
Nausiphanes23 sowie Menedemos in Eretria auf Euböa.24 Diese zeitweise recht
prominenten Figuren zeugen von einer vielfältigen und lebendigen philosophischen
Szene, welche sich in Rivalität und Austausch zu Peripatos und Akademie
befindet, von deren theoretischem und universalem Wissenschaftsverständnis sich
aber fast alle diese Persönlichkeiten zugunsten eines Akzentes auf guter Lebensführung
distanzieren.25 Sehr wahrscheinlich unterrichten sie eher informell auf
privater Basis, mit oder ohne Entgelt,26 ohne dauernde Schulen zu begründen
(oder das überhaupt anzustreben). Junge Philosophie-Interessierte studieren häufig
bei mehreren Lehrern, bevor sie sich auf eine Richtung festlegen: Arkesilaos
wechselt z. B. von Theophrast zu Polemon, Hipparchias Bruder Metrokles von
Theophrast zu Krates von Theben.27
Dieses Feld verändert sich grundlegend, seit sich um 300 v. Chr. die epikureische
und die stoische Schule konstituieren: Ab etwa 250 hören wir selbst von einzelnen
21 S. oben S. 190–192.
22 Zu den Kyrenaikern vgl. oben S. 187–190. Zu Hegesias vgl. F. M. Fraser, Ptolemaic
Alexandria
1–3, Oxford 1972, hier 1, 481; R. Goulet, in: DPhA 3 (2000), 528. Zu den Philosophen
in Alexandria in frühhellenistischer Zeit vgl. K. J. Fleischer, in: Dionysios von Alexandria,
›De natura‹ (Περὶ φύσεως). Übersetzung, Kommentar und Würdigung. Mit einer
Einleitung zur Geschichte des Epikureismus in Alexandria, Turnhout 2016, 36–43.
23 Zu Pyrrhon s. unten S. 367 f., zu Nausiphanes R. Goulet, Nausiphane de Téos, in: DPhA
4 (2005), 585 f.
24 Vgl. R. Goulet, Ménédème d’Érétrie, in: DPhA 4 (2005), 443–454.
25 Vgl. J. Glucker, Theophrastus, The Academy, and the Athenian Philosophical Atmosphere,
in: J. M. van Ophuijsen / M. van Raalte (Hrsg.), Theophrastus, Reappraising the
Sources, New Brunswick / London 1998, 299–316, hier 303–309; W. Görler, Theophrastus,
the Academy, Antiochus, and Cicero. A Response to John Glucker, in: Van Ophuijsen / Van
Raalte, Theophrastus, 317–329, hier 317–322.
26 Vgl. Habicht, Hellenistic Athens and her Philosophers, 4.
27 Vgl. Glucker, The Athenian Philosophical Atmosphere, 303–309, mit Berufung auf
Numenius, frg. 25, 10–19 (des Places); U. Hartmann, Kynische Grenzüberschreitungen. Die
griechische Philosophin Hipparchia, in: E. Hartmann / U. Hartmann / K. Pietzner (Hrsg.),
Geschlechterdefinitionen und Geschlechtergrenzen in der Antike, Stuttgart 2007, 229–246,
hier 232.
Die hellenistische Epoche
342
Kynikern kaum mehr etwas (die es aber sicher weiterhin gibt), ganz zu schweigen
von Angehörigen anderer Richtungen. Anscheinend können Epikureer und Stoiker
ein Angebot machen, das auch Philosophie-Interessierte überzeugt, für die die
fachwissenschaftliche Breite des Peripatos und die metaphysischen Überlegungen
der Akademie wenig attraktiv sind. Im Ergebnis konstituieren die vier Athener
Schulen der Epikureer, Stoiker, Akademiker und Peripatetiker die Landschaft der
hellenistischen und überhaupt der antiken Philosophie.28 Sie alle verfügen jahrhundertelang
über einen festen Lehrort in Athen, an dem die Schulleiter einander
folgen und dabei das Schulvermögen von Generation zu Generation weitervererben.
29 Die Bedeutung dieser institutionellen Absicherung für den Bestand der
Schulen illustriert die Tatsache, dass der Peripatos über Jahrhunderte fortbesteht,
obwohl er von der Mitte des 3. bis zur Mitte des 2. Jahrhunderts kaum mehr eine
philosophische Ausstrahlung zu entwickeln scheint. Insgesamt wird das Konzept
der Richtung (αἵρεσις) für die Philosophie so bedeutend, dass sich ein eigener
Meta-Diskurs darüber entwickelt, was erforderlich ist, um eine Position als philosophische
›Richtung‹ anzuerkennen.30
Die bedeutendste Ausstrahlung entfalten in hellenistischer Zeit die Epikureer
und Stoiker,31 deren Ansätzen sich selbst die Akademie als eine Art skeptische
Anti-Stoa in gewisser Weise anpasst.32 Diese Schulen ziehen Schüler aus dem ganzen
Osten der hellenistischen Welt nach Athen, was sich an den Herkunftsorten
der Lehrer z. T. ablesen lässt: Kommen bereits Zenon, Kleanthes, Ariston, Epikur,
Arkesilaos und Chrysipp aus anderen griechischen Städten bzw. Kolonien33 in die
Stadt der Athene, so stammen Diogenes von Seleukeia / Babylon und Poseidonios
28 Vgl. A. A. Long / D. Sedley, The Hellenistic Philosophers. Texts and Commentaries.
Bd. 1-2, Cambridge u. a. 1987, 1, 1 f.; H. Flashar / W. Görler, Einleitung, in: GGPh 4, 1 (1994),
1–28, hier 4 f.; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 156–161. Zu möglichen Einflüssen
der Belagerung Athens durch Demetrios Poliorketes Ende des 3. Jahrhunderts vgl.
H. B. Gottschalk, Theophrastus and the Peripatos, in: Van Ophuijsen / Van Raalte, Theophrastus,
281–298, hier 283.
29 Faktisch lässt sich diese Vererbung des Schulvermögens nur für die Frühzeit verfolgen,
die Diogenes Laertios durch verschiedene Testamente illustriert; da aber der Fortbestand
der vier Schulen als solcher gut dokumentiert ist, kann man vermuten, dass sich die Weitergabe
des Schulvermögens bis zum Ende der hellenistischen Zeit oder noch länger fortsetzt.
30 Vgl. das Zeugnis über Hippobotos (zu ihm vgl. R. Goulet, Hippobotos, in: DPhA 3
(2000), 758–760) bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 19 f. (15, 4–20 Marcovich
= 77, 209–224 Dorandi) und dazu M.-O. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique,
Paris 2017, 80–82; auch schon N. Brox, Häresie, in: RAC 13 (1986), 248–297, hier 250 f.
31 Vgl. z. B. Bengtson, Griechische Geschichte, 467–469; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie
antique?, 156.
32 Vgl. Flashar / Görler, Einleitung, 6.
33 Das dürfte lediglich für Zenons Heimat Kition auf Zypern fraglich sein, einer ursprünglich
phönikischen Kolonie, die bis 312 v. Chr. von einer phönikischen Dynastie beherrscht
wird, vgl. R. Senff, Kition, in: Der Neue Pauly 6 (1999), 491 f.; P. Steinmetz, Die
Stoa, in: GGPh 4, 2 (1994), 491–716, hier 519.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
343
aus weit entfernten syro-mesopotamischen Städten; unter den Hörern des Arkesilaos
und des Karneades finden sich fast keine gebürtigen Athener.34 Man muss
daher davon ausgehen, dass das Lehrangebot der Stoa und Epikurs – also eine in
sich relativ geschlossene, erkenntnistheoretisch abgesicherte Erklärung der Rolle
des Menschen in der Welt, die in ihren Grundzügen leicht vermittelt und erlernt
werden kann – das Bedürfnis der hellenistischen Menschen besonders gut trifft:
Ein rationales Weltbild, welches einen hinreichenden Rahmen für die eigene Charakterbildung
liefert, ist für die meisten Philosophie-Interessierten offenbar wichtiger
als eine breitgestreute Einzelforschung, wie sie der Peripatos bietet, oder
eine Hinführung zu ersten Prinzipien, wie sie im Platonismus gelehrt wird.
Mit dem didaktischen Erfolg festigt sich auch die Rolle der Philosophen in
Athen: Nachdem das späte 4. Jahrhundert noch von Auseinandersetzungen mit
ihrem Umfeld geprägt ist, welche, wohl als negative Folge der Regentschaft des
Demetrios von Phaleron, zur Vertreibung aller Philosophen führt,35 ruft im 1. Jahrhundert
selbst die Katastrophe infolge der Herrschaft der Philosophentyrannen
Athenion und Aristion keine dezidiert antiphilosophischen Maßnahmen seitens
der Bürgerschaft mehr hervor.36 Das hat sicher auch mit der ökonomischen Bedeutung
der Philosophenschulen für die Stadt zu tun, denn ab 123/22 v. Chr. ist die
Philosophie ein Gegenstand der Ephebenausbildung, zu der auch viele Fremde,
v. a. Römer, nach Athen kommen,37 mit der Folge, dass die Stadt zu einem Inbegriff
des Griechentums wird.38
Die Ausstrahlung dieses philosophischen Zentrums lässt sich bereits in frühhellenistischer
Zeit an dokumentierten Wanderungen von Philosophen in den Osten
ablesen: Belege sind eine Inschrift aus dem antiken Baktrien (dem heutigen
Nord-Ost-Afghanistan), in welcher der Peripatetiker Klearch von Soloi Sprüche
der sieben Weisen niederlegt,39 sowie der Bericht über das Gespräch des Kynikers
Onesikritos mit den indischen Weisen.40 Während die Wirkung dieser Begegnungen
auf die Philosophie begrenzt ist – nach den erhaltenen Zeugnissen finden die
Philosophen in den indischen Weisen vor allem sich selbst wieder41 –, breitet sich
die Philosophie über alle hellenistischen Reiche aus und trägt dort zur Ausbil-
34 Vgl. W. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, in:
GGPh 4, 2 (1994), 717–989, hier 777.
35 Vgl. Gottschalk, Theophrastus and the Peripatos, 282 f.; Dreßler, Wortverdreher, Sonderlinge,
Gottlose, 334–346 (mit Zitation und Analyse der verstreuten Quellen).
36 Vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 271–273.
37 Vgl. Lynch, Aristotle’s School 133 f.; Haake, Der Philosoph in der Stadt, 44–55. Besonders
charakteristisch ist der Erfahrungsbericht Ciceros in De finibus 5, 1–8.
38 Vgl. D. Lau, Athen I (Sinnbild), in: RAC Supplement 1 (2001), 639–668, hier 645–647.
39 Vgl. L. Robert, De Delphes à l’Oxus, inscriptions grecques nouvelles de la Bactriane,
in: Comptes rendus des séances de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres 112 (1968),
416–457, hier 421–430; Bengtson, Griechische Geschichte, 469; J.-P. Schneider, Cléarque de
Soles, in: DPhA 2 (1994), 415–420, hier 416.
40 Vgl. unten S. 363 f.
41 Vgl. unten S. 363.
Die hellenistische Epoche
344
dung der Jugend bei. Es entwickeln sich an verschiedenen Orten Tochterschulen
der Athener Institutionen, wie es für die Epikureer in Lampsakos und im seleukidischen
Antiochia,42 für die Stoiker in Seleukeia am Tigris, in Tarsos sowie in
Pergamon,43 für den Peripatos in Messene und dem thessalischen Larissa bezeugt
ist,44 wo auch akademischer Unterricht stattfindet.45 Über diese Schulen und ihre
Dauerhaftigkeit ist meist nicht viel bekannt, doch ist damit zu rechnen, dass sie in
erster Linie lokale und regionale Bedürfnisse erfüllen, während Schüler mit vertieftem
Interesse ihre philosophische Bildung vorwiegend in Athen abrunden.46
Eine Ausnahme bilden Pergamon, wo die philosophische Lehre seit dem 2. Jahrhundert
v. Chr. offenbar über Jahrhunderte ausgeübt wird,47 und Rhodos, das bereits
unter Eudemos eine peripatetische Schule besitzt und unter Poseidonios
der
wichtigste Ort stoischer Lehre sein dürfte; hier sind auch epikureische Philosophen
bezeugt.48 Besonders unklar ist die Situation für Alexandrien: Obwohl die
Bewohner dieser größten Metropole der hellenistischen Zeit sich als »Erzieher
aller Griechen und Barbaren« (παιδεύσαντες πάντας τοὺς Ἕλλήνους καὶ τοὺς
βαρβάρους) sehen,49 sind im 3. und 2. Jahrhundert v. Chr. keine philosophischen
Schulen bezeugt,50 auch wenn immer wieder Philosophen aus Athen an den ptolemäischen
Hof eingeladen werden, die allerdings häufig absagen bzw. Schüler dorthin
schicken.51 Die wahrscheinliche Abhängigkeit des Aristobulos vom pseudoaristotelischen
›Über die Welt‹ (›De mundo‹) sowie die auffälligen Parallelen der
empirischen Ärzte zu den akademischen Skeptikern52 zeigen aber, dass Philosophie,
namentlich peripatetische, in Alexandrien bekannt ist, was wohl kaum ohne
jegliche Unterrichts- und Austauschmöglichkeit denkbar wäre. Die Tatsache, dass
Ptolemaios VIII. Physkon um 145 v. Chr. Philosophen aus der Stadt vertreibt,53
belegt ebenfalls deren Anwesenheit. Im 1. Jahrhundert v. Chr. gewinnt die Stadt
42 Vgl. unten S. 382.
43 So für Seleukeia ausdrücklich: Ἀρχέδημος […] ἐν Βαβυλῶνι Στωικὴν διαδοχήν
ἀπέλιπε: Plutarchus, De exilio 14 (605b) = SVF 3, p. 262. Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria
1, 481; Steinmetz, Die Stoa, 626; J.-M. Flamand, Cratès de Mallos, in: DPhA 2 (1994), 487.
44 Athenaeus, Dipnosophistae 5, 47 f. (211d, 212a).
45 Vgl. unten S. 442.
46 Vgl. Habicht, Hellenistic Athens and her Philosophers, 3 f.
47 Vgl. Flamand, Cratès de Mallos, 487 f.
48 Zu Poseidonios vgl. Steinmetz, Die Stoa, 670 f.; zu den Epikureern M. Erler, Die
Schule Epikurs, in: GGPh 4, 1 (1994) 203–380, hier 283 f.; zum Peripatos unten S. 343, 369.
49 Andro Alexandrinus, Chronica, frg. 1 (FGrHist 246) = Athenaeus, Dipnosophistae
4, 83 (184bc).
50 Vgl. zusammenfassend Fraser, Ptolemaic Alexandria, 480–494.
51 So ist es für Theophrast und Kleanthes bezeugt, die an ihrer Stelle Demetrios von
Phaleron (zu Ptolemaios I. Soter: Haake, Der Philosoph in der Stadt, 66) und Sphairos (zu
Ptolemaios II. Philadelphos: Steinmetz, Die Stoa, 579) schicken.
52 Zu diesen Phänomenen vgl. unten S. 478 f., 498.
53 Zu Belegen und Einordnung jetzt Fleischer, in: Dionysios von Alexandrien, ›De natura‹,
90.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
345
jedenfalls größere philosophische Bedeutung,54 wie neuerdings deutlich geworden
ist: Das belegen sowohl die Begegnung des Epikureers Philodem mit Antiochos
von Askalon sowie seinen Schülern Ariston und Dion in Alexandria zu Beginn
dieses Jahrhunderts, die jüngst anhand neugelesener herkulanensischer Papyri gezeigt
wurde,55 als auch die bei al-Fārābī erhaltene Mitteilung, Andronikos sei in
der 2. Hälfte des 1. Jahrhunderts v. Chr. dort, nicht als erster und nicht als letzter,
peripatetischer Scholarch.56
Diese Entwicklungen gehören in den Kontext einer späthellenistischen Neugruppierung
der Philosophie, welche sich einerseits aus organisatorischen Notwendigkeiten
ergibt – Fortführung der Lehre trotz der Zerstörungen und Traditionsbrüchen
in Athen –, andererseits aber auch inhaltlichen Neuansätzen entspricht,
wie sie namentlich bei Antiochos von Askalon und Peripatetikern wie
Kritolaos zu finden sind. Als Reaktion auf die Situation dieser Zeit kann man die
Kritik des Historikers Diodor (1. Jhdt. v. Chr.) verstehen, dass die Philosophen
der Griechen (anders als die chaldäischen Astrologen) »neue Richtungen gründen
« (καινὰς αἱρέσεις κτίζουσι), was wegen ihrer großen Widersprüche zur Verwirrung
der Lernenden führe, so dass ihre »Seelen […] überhaupt nichts fest zu
glauben vermögen« (τὰς ψυχὰς […] μηδὲν ὅλως πιστεῦσαι δυνάμενας βεβαίως).57
Es wird jedenfalls kein Zufall sein, dass die neuen Entwicklungen vorwiegend
die zu hellenistischer Zeit weniger bedeutenden Richtungen des Aristoteles und
Platons betreffen, die in der Kaiserzeit das Feld der Philosophie weitgehend mitprägen
werden.
Philosophie in Rom
In die hellenistische Zeit fallen erste Inkulturationen der Philosophie in die regionalen
Sprachen des Mittelmeerraums, z. B. das Punische Karthagos, wo der
Akademiker Kleitomachos zunächst »in seiner Heimat in seiner eigenen Sprache
philosophiert« haben soll (τῇ ἰδίᾳ φωνῇ κατὰ τὴν πάτριδα ἐφιλοσόφει).58 Im wesentlich
bedeutenderen Rom begegnen in den Quellen bereits im 3./2. Jahrhun-
54 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria, 485–494.
55 Vgl. Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 100–102.
56 Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae 15, 1, 2 (2, 2, p. 1151 [arab.] / 3, 2, p. 1296 f. [engl.]
Savage-Smith et al.). Vgl. M. Perkams, The Date and Place of Andronicus’ Edition of Aristotle’s
Works According to a Neglected Arabic Source, in: Archiv für Geschichte der Philosophie
101 (2019), 445–468; M. Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », Épître à Gallus. Sur la
vie, le testament et les écrits d’Aristote. Texte établi et traduit par M. Rashed, Paris 2021,
CCCXIII–CCCLXI S. auch unten S. 516 f.
57 Diodorus Siculus, Bibliotheca historica 2, 29, 6 (2, p. 55, 13–24 Eck). Zum Kontext
vgl. auch unten S. 485 f.
58 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 67 (302, 12 f. Marcovich = 343, 1 f. Dorandi).
Die hellenistische Epoche
346
dert v. Chr. philosophische Interessen und philosophische Bücher ebenso wie die
teils ausgeprägte Skepsis der Römer gegen derlei Beschäftigungen: Appius Claudius
(fl. um 300 v. Chr.) und M. Fulvius Nobilior (fl. um 170 v. Chr.) verfassen philosophische
Sentenzen und vielleicht auch Bücher pythagoreischen Charakters.59
Derartige Schriften werden jedenfalls dem legendären römischen König Numa
Pompilius zugeschrieben, wobei zufällig wieder aufgefundene Exemplare um das
Jahr 180 v. Chr. sicherheitshalber verbrannt werden, »weil sie zugunsten der Philosophie
geschrieben wurden« (quia philosophiae scripta essent).60 Der Dichter
Ennius (239–169 v. Chr.) verwendet bereits das lateinische Verb »philosophieren«
(philosophari), wobei die Person im Schauspiel mahnt, es damit nicht zu übertreiben.
61 Im Vergleich zu Ennius’ Dichterkollegen Plautus und Terenz ist das insofern
ein Fortschritt, als das Wort bei ihnen einfach »Unsinn reden« bedeutet.62
Die ersten erhaltenen Nachrichten über griechische Philosophen in Rom betreffen
zwei Epikureer um 173 oder 155 v. Chr., die alsbald aus der Stadt vertrieben
werden; ein Egnatius soll ferner bereits früh ein epikureisch gefärbtes
Lehrgedicht verfasst haben.63 Einen großen, wenn auch zwiespältigen Eindruck
hinterlässt die Athener Philosophengesandtschaft von 156/55 v. Chr. insbesondere
dank Karneades’ Auftritt als Redner für und wider die Existenz einer natürlichen
Gerechtigkeit.64 Ein ausführlicher Aufenthalt in Rom ist kurz danach für den Stoiker
Panaitios bezeugt, dem relativ bald der Epikureer Phaidros sowie, nach der
Zerstörung Athens im Jahre 86 v. Chr., weitere Philosophen wie das akademische
Schulhaupt Philon von Larissa und der Epikureer Philodem folgen,65 die z. T. in
vornehmen römischen Häusern als »Freunde und Lebensgefährten« wohnen.66
Seit dieser Zeit ist die Philosophie in Rom als Bildungsgut im Allgemeinen anerkannt,
67 und die Stadt wird zu einem begehrten Ziel zahlreicher griechischer
Intellektueller, ohne dass freilich Römer in nennenswerter Zahl selbst unter die
59 Vgl. G. Maurach, Geschichte der römischen Philosophie, Darmstadt 1989, 7–18.
60 Plinius, Naturalis historia 13, 86 (2, p. 446, 13–447, 2 Mayhoff). Vgl. H. Fliedner, Numa
Pompilius, in: Der Kleine Pauly 4 (1979), 185 f., hier 186; Maurach, Geschichte der römischen
Philosophie, 16.
61 Ennius, apud: Cicero, Tusculanae disputationes, 2, 1; vgl. Maurach, Geschichte der
römischen Philosophie, 19.
62 Vgl. Maurach, Geschichte der römischen Philosophie, 20.
63 Vgl. zu allen diesen Punkten Erler, Die Schule Epikurs, 363 f.
64 Vgl. zu diesem in antiken Quellen mehrfach erwähnten Ereignis Erler, Die Schule
Epikurs, 363 f.
65 Die Chronologie des Philodem und auch Philons von Larissa lässt sich aufgrund
neuer Lesarten herkulanensischer Papyri zusehends genauer angeben: K. Fleischer, The
Pupils of Philo of Larissa and Philodemus’ Stay in Sicily (PHerc 1021, col. XXXIV 6–19),
in: Cronache Ercolanesi 47 (2017), 73–85; K. Fleischer, Dating Philodemus’ Birth and Early
Studies, in: Bulletin of the American Society of Papyrologists 55 (2018), 119–127.
66 Vgl. z. B. J. Barnes, Antiochus of Ascalon, in: M. Griffin / J. Barnes (Hrsg.), Philosophia
togata. Essays on philosophy and Roman society, Oxford 1989, 51–96, hier 56.
67 Vgl. Suerbaum, Philosophische Fachschriften, 530–532.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
347
Philosophen gegangen wären. Immerhin ist der Stoiker Blossius aus Cumae, ein
auffallend früher italischer Schüler des Antipatros von Tarsos in Athen, schon um
133 v. Chr. an der Politik der Gracchen beteiligt,68 Römer wie Caesar neigen dem
Epikureismus zu, und Cato der Jüngere (95–46 v. Chr.) wird sogar zu einem idealen
Weisen stilisiert.69 Ein Philosophiestudium in Athen ist für gebildete Römer
wie Cicero, Brutus, Varro und Piso nach ca. 100 v. Chr. offenbar ziemlich normal.70
Angehörige der römischen Oberschicht verfassen ihrerseits philosophische
Texte, die freilich teils der Vermittlung dienen (Lukrez), teils eine Art ›Metaphilosophie‹
bieten, durch welche die Vielfalt und Verschiedenheit philosophischer
Lehren und Argumente an die römischen Landsleute vermittelt werden
soll (Varro, Cicero).71 Bei diesen politisch und rhetorisch aktiven Autoren zeigt
sich »eine souverän wählende und umformende Nutzung griechischen Geistesguts
für die römische Bildung«,72 welche sich von der in Schulen organisierten Philosophie
des griechischen Raums strukturell deutlich unterscheidet. Einige philosophische
Aktivitäten, das Verfassen von Texten und das philosophische Gespräch,
werden übernommen, während der eigentliche Lehrbetrieb und die mündlichen
und schriftlichen Fachdiskussionen im engeren Sinn weiterhin auf Griechisch geführt
werden. Auch eine kritische Gegenströmung zur Philosophie bleibt in Rom
erhalten und trägt zu einer eingeschränkten Rezeption des Philosophie-Ideals
bei.73 Trotzdem kann man »die Aneignung der griechischen philosophischen Gedankenwelt
[…] wohl die wichtigste Form der Hellenisierung Roms« nennen.74
Gesellschaftliche Stellung der Philosophen
In Anbetracht der zahlreichen philosophisch ausgebildeten Männer und auch
Frauen stellt sich die Frage, wie sie ihr Leben finanzieren und gestalten. Grundsätzlich
dürfte den meisten von ihnen, außer vielleicht einigen Kynikern, die
Selbstfinanzierung kein großes Problem bereiten, gehören sie doch der Oberschicht
an. Das zeigt sich nicht zuletzt daran, dass Ausnahmen wie der ehemalige
Boxer Kleanthes oder Bion von Borysthenes, der sich vom (Lust-?)Sklaven zum
Philosophen hocharbeitet, in der biographischen Tradition besonders hervorge-
68 Plutarchus, Tiberius Gracchus 8, 6 (827e). S. unten S. 358.
69 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 366 f.; Maurach, Geschichte der römischen Philosophie,
50–53.
70 Vgl. unten S. 452 f.
71 Vgl. dazu im Detail unten S. 454 f. Die Neuheit der eigenen Arbeit gegenüber seinen
Vorgängern wird von Cicero, Tusculanae disputationes, 1, 6; 2, 7 mehrmals betont.
72 Maurach, Geschichte der römischen Philosophie, 12.
73 Vgl. W. Görler, Philosophie. Rom, in: HWbPhil 7 (1989), 607–616.
74 Vgl. Suerbaum, Philosophische Fachschriften, 526 f., Zitat 527.
Die hellenistische Epoche
348
hoben werden.75 Viele Schüler der Philosophie gehen wahrscheinlich nach ihrer
Ausbildung in ihre Heimatstädte zurück, führen dort das Leben eines Angehörigen
der Oberschicht und betätigen sich auch politisch in entsprechender Weise.76
Reine Privatgelehrte sind für die hellenistische Zeit kaum belegt.
Soweit die Philosophen einer beruflichen Aktivität nachgehen, tun sie das offenbar
vorwiegend als Lehrer. Den Prototyp solcher Lehrer bilden sicherlich die
Angehörigen der Philosophenschulen (σχολή, διατριβή) in Athen, den Nuklei der
philosophischen Richtungen (αἱρέσεις) der Antike.77 Zu einer solchen Schule gehören,
wie schon in der Akademie, sowohl der Leiter bzw. Scholarch als auch
eine Reihe mehr oder weniger lange anwesender fester Mitglieder, welche ggf.
die Rolle des Schulleiters einnehmen, wenn dieser Posten frei wird.78 Man kann
vermuten, dass sie bereits, wie in späteren Zeiten, häufig eine Art Einführungsunterricht
übernehmen, während der Schulleiter sich vorwiegend an Fortgeschrittene
wendet.79 Besonders diese dürften schon zu dieser Zeit als ›Philosophen‹ im
strengen Sinn von den ›Hörern‹ bzw. Anhängern der Philosophie unterschieden
werden.80 Die Athener Schulen beziehen ihre Stabilität nicht zuletzt aus ihrem
Schulvermögen, das nicht nur unter den Schulleitern vererbt, sondern auch immer
wieder durch Spenden vermehrt wird, die z. T., bis hin zur Stiftung ganzer Gebäude,
direkt von hellenistischen Königen kommen;81 Hörergelder scheinen weiterhin
75 Zu Kleanthes vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum, 7, 168–171 (p. 545, 1–547,
8 Marcovich = 576, 1–578, 48 Dorandi); Steinmetz, Die Stoa, 566 f.; zu Bion Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum, 4, 46 f. (p. 290, 4–20 Marcovich = 330, 3–18 Dorandi); J. F.
Kindstrand, Bion of Borysthenes. A Collection of the Fragments with Introduction and
Commentary, Uppsala 1976, 6–9.
76 Vgl. unten S. 356 f.
77 Zu diesen Termini und ihrer Entstehung vgl. J. Glucker, Antiochus and the Late Academy,
Göttingen 1976, 159–206.
78 Für die hellenistische Zeit gibt es hierzu wohl keine zusammenfassenden Untersuchung,
vgl. aber stets Lynch, Aristotle’s School, 68–134; ferner Glucker, Antiochus and the
Late Academy, 226–246; M. Haake, Philosophical Schools in Athenian Society from the
Fourth to the First Century B. C. An Overview, in: V. Gabrielsen / Ch. A. Thomsen (Hrsg.),
Private Associations and the Public Sphere. Proceedings of a Symposium held at the Royal
Danish Academy of Sciences and Letters, 9–11 September 2010, Kopenhagen 2015,
57–91, hier 74 f.
79 Vgl. unten S. 733. Eine systematische Sammlung der Belege aus der hellenistischen
Zeit zu dieser Frage ist mir nicht bekannt, wäre aber aufgrund des reichen Materials bei
Diogenes Laertios evtl. lohnend.
80 Vgl. Hartmann, Kynische Grenzüberschreitungen, 236 f.; Haake, Philosophical
Schools, 75.
81 Die wichtigsten Belege sind die bei Diogenes Laertios überlieferten Testamente des
Aristoteles, Theophrast und Epikurs, vgl. dazu die jeweiligen Kapitel in diesem Buch sowie
Lynch, Aristotle’s School, 68–105. Spenden für Philosophenschulen bzw. deren Gebäude
sind bezeugt für einzelne Ptolemäer und Attaliden aus Pergamon: Görler, Älterer Pyrrhonismus,
777 f.; Haake, Der Philosoph in der Stadt, 85.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
349
nicht üblich zu sein, kommen aber anscheinend vor.82 Nicht weniger wichtig als der
Unterricht ist für diese Schulen das gegenseitige Zusammenleben als philosophische
Gemeinschaft, welche die Mahlzeiten83 und – jedenfalls bei den Epikureern –
auch quasi-religiöse Riten gemeinsam vollzieht.84 Die Nachfolge der Schulleiter
dürfte entweder, wie in der Akademie, durch eine Wahl85 oder auch dadurch zustande
kommen, dass der scheidende Scholarch einen Nachfolger designiert, der
freilich nicht in jedem Fall akzeptiert wird.86 Die Quellen zeugen im Übrigen von
recht guten persönlichen Beziehungen sowohl zwischen Philosophielehrern unterschiedlicher
Schulen87 – die für ein gewisses Standesbewusstsein sprechen, das
auch die Basis für gemeinsame Aufträge wie die Gesandtschaft nach Rom sein
dürfte – als auch zwischen diesen und anderen einflussreichen Persönlichkeiten,
was nicht zuletzt für die Weiterexistenz der Schulen wichtig sein dürfte.
Die philosophischen Lehrer bzw. Tochterschulen außerhalb Athens88 dürften
sich häufig nicht auf einen Fachunterricht beschränken. Schon relativ alte Quellen
bezeugen nämlich, dass zumindest einige philosophische Teilgebiete, namentlich
Ethik und Dialektik, zur gehobenen Allgemeinbildung gehören, dem ›Zirkel der
Lehre‹ (ἐγκύκλιος παιδεία).89 So spricht Andron von Alexandria von »Grammatikern,
Philosophen, Geometern, Musikern, Malern, Erziehern, Ärzten und vielen
andern Fachleuten« in einem Atemzug, welche (in diesem Fall als Vertriebene)
»aufgrund von Armut das gelehrt« hätten, »was sie wussten«.90 Aufgrund des breiten
Bedarfs nach einer solchen Ausbildung, mit dem man in den hellenistischen
Städten rechnen muss, erteilen mit großer Wahrscheinlichkeit auch professionelle
82 Vgl. zu diesem Problem H. Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie. Schrift –
Schule – Lebensform, Frankfurt 2004, 106 f.
83 Spöttisch, aber unter Anerkennung der Bedeutung geordneter Mahlzeiten belegt bei
Athenaeus, Dipnosophistae 5, 2 (185b–186c).
84 Vgl. unten S. 399.
85 Vgl. oben S. 262.
86 Vgl. die bei Görler, Älterer Pyrrhonismus, 778, gesammelten Belege, wo freilich von
der Wahl des Schulleiters, die Görler als normal darstellt, offenbar nirgendwo die Rede ist.
87 Vgl. besonders die Freundschaft des Kleanthes und Arkesilaos nach Philodemus, Historia
Stoicorum, col. XII (p. 64 Dorandi); weiteres bei Habicht, Hellenistic Athens and her
Philosophers, 6 f.
88 Vgl. hierzu die Belege im Abschnitt »Verbreitung von Philosophie und Philosophen«,
welche aber wohl eher die Spitze des Eisbergs repräsentieren.
89 Vgl. K. Vössing, Schule und Bildung im Nordafrika der römischen Kaiserzeit, Brüssel
1997, 31–34; Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 38–52 (mit wertvoller Belegsammlung,
deren Lücke zwischen dem 4. und dem 2. Jhdt. aber durch Chrysipps ἐγκύκλια
μαθήματα bei Diogenes Laertios, Vitae philosophorum, 7, 129 [p. 520, 11 f. Marcovich =
549, 1027 f. Dorandi] geschlossen werden kann). Für die älteren Belege s. oben S. 198, 265 f.
90 ἀνδρῶν γραμματικῶν, φιλοσόφων, γεωμετρῶν, μουσικῶν, ζωγράφων, παιδοτριβῶν
τε καὶ ἰατρῶν καὶ ἄλλων πολλῶν τεχνιτῶν· οἳ διὰ τὸ πένεσθαι διδάσκοντες ἃ ἠπίσταντο.
Andro Alexandrinus, Chronica, frg. 1 (FGrHist 246) = Athenaeus, Dipnosophistae 4, 83
(184bc).
Die hellenistische Epoche
350
Philosophen einen entsprechenden Unterricht, zumal dieser in den Quellen unter
dem Label Philosophie laufen kann.
Aus fachphilosophischer Sicht dürfte diese Situation nur bedingt erwünscht
sein: In hellenistischer Zeit wird die Philosophie zwar einmal von Poseidonios
ausdrücklich mit den Disziplinen des ›Zirkels der Lehre‹ (ἐγκύκλιος παιδεία) verbunden,
und zwar als deren Höhepunkt und Ziel.91 Aus diesem Beleg kann man
aber nicht folgern, dass dieser Unterricht stets eine Propädeutik zur Philosophie
darstellt:92 Denn gerade frühere hellenistische Philosophen betonen gerne die
Eigenheit der Philosophie gegenüber den anderen Fächern, weswegen diese – wie
namentlich bei Epikur – entschieden abgelehnt werden.93 Im Hinblick auf die tatsächlichen
Unterrichtsinhalte außerhalb der engsten Philosophenzirkel können
hieraus kaum Schlüsse gezogen werden, zumal die Bildungsinstitutionen regional
stark variieren94 und die meisten Lernenden wegen ihrer Alltagsverpflichtungen
die eigentlichen philosophischen Inhalte gar nicht erreichen.95 Wahrscheinlich gehen
Schüler, welche eine philosophische Ausbildung auf professionellem Niveau
erhalten wollen, in hellenistischer Zeit meist nach Athen (bzw. später nach Rhodos
und evtl. Pergamon), so dass der Unterricht an anderen Orten eher allgemeinere
und basalere Inhalte umfassen dürfte.
Beim Unterricht philosophischer Themen dürfte es sich fast immer, wie in der
Antike üblich, um private Lehrer-Schüler-Verhältnisse handeln, zumal Spezialisten
wie Philosophen kein Teil eines ›öffentlichen‹, von den Poleis finanzierten
91 Vgl. unten S. 432 f. Poseidonios selbst bezeichnet die Schulen des Peripatetikers Athenion
in Larissa und Messene verächtlich als »sophistische Aktivität, bei der Schulknaben
gejagt« werden (σοφιστεύειν […] μειράκια σχολαστικὰ θήρευων): Posidonius, apud:
Athenaeus, Dipnosophistae 5, 48 (211d), während Athenaios selbst Athenion »Vorsteher
einer philosophischen Lehranstalt« (διατριβῆς πρόσταντι φιλοσόφου: 211d) nennt. Zum
Verhältnis von ἐγκύκλιος παιδεία und Philosophie vgl. besonders Vössing, Schule und Bildung
in Nordafrika, 31–34. Dihles Meinung, die Verbindung der verschiedenen artes mit
der Philosophie habe etwas mit der Titulatur φιλόσοφος für Museionsmitglieder in Alexandrien
zu tun (Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, 201–209), trifft für
die hellenistische Zeit schon deswegen nicht zu, weil derartige Titel erst in der Kaiserzeit
literarisch bezeugt sind: Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 219–222.
92 Diese Möglichkeit wird namentlich von I. Hadot, Arts libéraux et philosophie dans
la pensée antique. Contribution à l’histoire de l’éducation et de la culture dans l’Antiquité,
Paris 22005, z. B. 99, erwogen (vgl. auch Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung,
191), doch dürfte der Unterschied von vorphilosophischen zu allgemeinbildenden
artes in der Praxis kaum eine Rolle spielen: Vössing, Schule und Bildung in Nordafrika,
31–34.
93 Dazu generell Dihle, Philosophie – Fachwissenschaften – Allgemeinbildung, 191–195.
Zur allgemeinen Situation der Rhetorik in hellenistischer Zeit vgl. Ch. Tornau, Rhetorik,
in: RAC 29 (2019), 1–94, hier 10 f.
94 Vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 48–52.
95 So eindeutig und sicherlich richtig Diodorus Siculus, Historiae 2, 29, 5 (2, p. 55, 6–13
Eck).
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
351
Bildungssystems sind.96 Das bedeutet natürlich auch, dass Philosophielehrer, entgegen
dem von Sokrates vertretenen und in hellenistischer Zeit grundsätzlich
durchgehaltenen Ideal, gezwungen sein können, Hörergelder zu nehmen, die sie
wohl sowohl für ihren Lebensunterhalt (und sei er noch so bescheiden) als auch
z. B. für die Anmietung von Räumen für die Lehre benötigen. Hierdurch entstehen
natürlich verschiedene Probleme: Einerseits treten die Philosophen in eine
Konkurrenzsituation zu anderen Lehrern, namentlich Rhetoren, die ebenfalls auf
Schüler aus der solventen Oberschicht abzielen, und andererseits geraten sie persönlich
in eine ambivalente Situation, scheinen sie doch dem philosophischen
Ideal der Armut und Bedürfnislosigkeit nicht zu entsprechen97 und müssen Inhalte
vermitteln, welche nicht als ›philosophisch‹ angesehen werden (z. B. Rhetorik),98
um die Bedürfnisse potentieller Schüler zu befriedigen.99
Eine Alternative zu einer öffentlichen Unterrichtstätigkeit im Sinne der Gründung
einer eigenen Schule oder der Tätigkeit an einem städtischen Gymnasium100
besteht für viele Philosophen darin, als Privatlehrer in einen Haushalt einzuziehen.
So ist für das Rom des 1. Jahrhunderts v. Chr. nicht selten bezeugt, dass Philosophen
in einzelnen vornehmen Häusern mitleben und dort eine Funktion ausüben,
die irgendwo in der Mitte zwischen Gesellschaftern, Freunden, Erziehern und
Kostgängern anzusiedeln ist.101 Jedenfalls in einzelnen Fällen, z. B. dem des Philodem,
ergeben sich auf diese Weise offenbar hervorragende Arbeitsmöglichkeiten
mit guten bibliothekarischen Ressourcen, die zu einer beträchtlichen schriftlichen
Produktion führen.102 Für einzelne Philosophen wie Antiochos von Askalon ist
auch bezeugt, dass sie ihre römischen Patrone auf Reisen begleiten.103
Der Sinn des philosophischen Unterrichts
Die Ausbreitung philosophischen Unterrichts in der ganzen antiken Welt hat in
der historischen Forschung zur Philosophie zu der Frage geführt, welchen ›Zweck‹
derartige Ausbildungsphasen für die griechisch-römische Oberschicht haben, zu-
96 Vgl. dazu z. B. Lynch, Aristotle’s School, 63 f.; Habicht, Hellenistic Athens and her
Philosophers, 2; Vössing, Schule und Bildung in Nordafrika, 573 f., dessen für eine Region
gewonnene Ergebnisse vermutlich eine in der Antike verbreitete Situation widerspiegeln.
97 Was z. B. Poseidonios dem Athenion bescheinigt: Athenaeus, Dipnosophistae 5, 48
(212a)
98 Dies ist etwa für Philon von Larissa in Rom bezeugt: Vgl. unten S. 448.
99 Diese Problematik wird von Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, für die Kaiserzeit,
wo die Beleglage besser ist, intensiv diskutiert. Vgl. unten S. 524–527.
100 Die prinzipielle Möglichkeit für Philosophen, an einem Gymnasium zu wirken, ergibt
sich schon daraus, dass sie von dort ausgeschlossen werden können: Vgl. Lynch, Aristotle’s
School, 130.
101 Vgl. unten S. 527.
102 Vgl. unten S. 382.
103 Vgl. unten S. 442 f.
Die hellenistische Epoche
352
mal der praktische Nutzen einer philosophischen Lehre weniger einzuleuchten
scheint als bei der Rhetorik.104 Hierbei wird freilich eine moderne Fragestellung
von außen an die antike Wirklichkeit, soweit sie durch das Selbstverständnis der
Beteiligten konstituiert wird, herangetragen, die vor dem Hintergrund der antiken
Belege nur bedingt geeignet zu sein scheint, die Attraktivität zu klären, welche
die Philosophenschulen in antiker Perspektive haben. Denn hierbei ist die für
das philosophische Selbstverständnis zentrale Annahme zu beachten, dass die in
den Philosophenschulen gelehrten Kenntnisse und Lebensweisen seit Platon und
Aristoteles als die höchste Ausprägung eines guten menschlichen Lebens gelten
und insofern, wie beide betonen, in höchstem Maße »frei« sind.105 Gerade diese
Formulierung nimmt aber, wie jüngst Stefanie Holder überzeugend gezeigt hat,
einen zentralen Platz im Bildungsverständnis antiker Oberschichten ein: Nicht
nur wird der ›Zirkel der Lehre‹ in antiken Quellen häufig als »frei« charakterisiert,
sondern überhaupt spielt das Ideal einer »Bildung für den Freien« (παιδεία τοῦ
ἐλευθέρου) in antiken Quellen eine beträchtliche Rolle.106 Die damit angesprochene
Perspektive einer Bildung, die das freie Leben als solches mitkonstituiert
und insofern um ihrer selbst willen angestrebt wird, wird nicht nur bereits in den
pseudo-platonischen ›Rivalen‹ explizit auch auf die Philosophie und ihr Verhältnis
zu anderen Disziplinen bezogen,107 sondern sie ist auch in der hellenistischen
Philosophie tief verwurzelt: Namentlich das stoische Verständnis der Philosophie
als »Fertigkeit in Bezug auf das Leben« (τέχνη περὶ τὸν βίον), welche auf die
Kenntnis der »göttlichen und menschlichen Dinge« zielt, stellt die Philosophie als
dasjenige Wissen dar, welches eben die Grundlage für ein in sich gutes Leben mit
entsprechenden Tätigkeiten darstellt108 – so dass der philosophische Unterricht in
den Augen seiner Anhänger gerade keinem weitergehenden ›Zweck‹ als der Erwerbung
von Weisheit dienen kann bzw. zu dienen braucht. Zwar stellt die Weisheit,
wiederum gemäß den Lehren der philosophischen Schulen, durchaus auch
eine weitergehende, umfassende Fähigkeit zu gutem Handeln in allen möglichen
Gesellschaftsbereichen dar, aber das ist sie eben nicht primär, sondern es folgt
gleichsam aus ihrem inneren Selbstwert. Es ist im Übrigen sicherlich kein Zufall,
dass sich eine enge Verbindung von Weisheit und Freiheit in der These findet, dass
›nur der Weise frei‹ ist, wie sie uns vor allem aus den Behandlungen der stoischen
Paradoxe durch Cicero und Philon (›Quod omnis probus liber sit‹) bekannt ist:109
104 Die interessante Frage wird aufgeworfen von Haake, Der Philosoph in der Stadt,
277–282. Vgl. auch K. Nebelin, Philosophie und Aristokratie. Die Autonomisierung der
Philosophie von den Vorsokratikern bis Platon, Stuttgart 2016, 363 f., die auf die Zugehörigkeit
zur Philosophenschule als »Distinktionsmerkmal« verweist.
105 Vgl. oben S. 265 f., 300.
106 Vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 55–64. Vgl. unten S. 524.
107 Vgl. oben S. 264–266.
108 Vgl. die Analyse der stoischen Begrifflichkeit unten S. 423 f. Auch das epikureische
Philosophieverständnis setzt ähnliche Akzente, s. unten S. 382 sowie 392–395.
109 S. unten S. 421.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
353
Diese Behauptung legt in provokanter und Aufmerksamkeit erregender Weise
dar, dass das recht verstandene Ideal eines guten und freien Lebens sich eben in
der Philosophie erfüllt. Es wäre abwegig zu bestreiten, dass Angehörige der Oberschicht,
die sich der Philosophie zuwenden, dies nicht genau aus diesem Selbstverständnis
heraus tun, weil sie sich mit solchen Fertigkeiten und Problemen beschäftigen
wollen, die als ›frei‹ bzw. eines freien Mannes würdig – und insofern
als ›zweckfrei‹ – gelten.
Für das Verständnis des Phänomens Philosophie ist zusätzlich zu bedenken,
dass die Freiheit von äußeren Zwecken im philosophischen Verständnis darin
besteht, sich dem Glücklichsein (εὐδαιμονία) möglichst anzunähern bzw. ›gut zu
leben‹ (εὖ ζῆν), wozu Tugenden notwendig gehören. Die ältere Formulierung, dass
Bildung im antiken Sinne in »der freien und zugleich zuchtvollen Betätigung des
Geistes sowie der Formung durch das Verständnis der überkommenen geistigen
Welt« bestehe,110 hält insoweit richtig fest, dass das Angebot der Philosophen an
Deutungskonzepten für das eigene Leben und an einer Lehre, die zu dessen Vervollkommnung
führt, einem Bedürfnis entspricht. Die Leistung des in hellenistischer
Zeit besonders attraktiven stoischen Philosophieverständnisses dürfte vor
diesem Hintergrund gerade darin bestehen, dass es einerseits Tugend, in sokratischer
Tradition, auf ein erlernbares Wissen zurückführt und dieses andererseits
mit Inhalten füllt, welche als ›göttliche und menschliche Dinge‹ sowohl grundsätzlich
relevant bzw. ›lebensnah‹ scheinen (insofern sie das Leben in Natur und
Kultur verständlich machen) als auch eine gewisse Breite von Themen umfassen.
Die politische Dimension der philosophischen Vorstellung von einem sinnvollen
Unterricht111 liegt offenbar darin, dass für viele antike Menschen die durch
Philosophie zu erlernende ›Herrschaft über sich selbst‹ Grundlage der Herrschaft
über andere sowie auch der Beratung von anderen ist: Insofern gehört das Einüben
von Tugenden sowohl zum notwendigen Lernstoff für angehende Herrscher
als auch zur Grundbedingung für das Auftreten des Philosophen vor diesem, wofür
die Fähigkeit der Ausübung von Parrhēsia (παρρησία), also einer freien Rede
auch in Drucksituationen, unabdingbar ist.112 Aus dieser Perspektive, welche richtiges
herrscherliches Handeln in erster Linie als das Ergebnis des Umgangs von entsprechend
erzogenen Personen versteht, besteht kein Gegensatz zwischen einem
selbstzwecklichen Studium der Philosophie und einiger Nachbargebiete sowie der
Vorbereitung auf konkrete politische Aktivitäten – gerade die Selbstzwecklichkeit,
die in der Erwerbung und Fähigkeit zur Lehre menschlicher Exzellenz liegt,
erscheint als Grundbedingung für gute Herrschaft.
110 So H. Fuchs, Bildung, in: RAC 2 (1954), 346–362, hier 346; vgl. H. Fuchs, Enkyklios
Paideia, in: RAC 5 (1962), 365–398, hier 365–369 (unter Berufung auf Ps.-Plato, Amatores
135b–136b).
111 Sie wird zu Recht auch betont von Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 163.
112 Vgl. M. Foucault, Le gouvernement de soi et des autres. Cours au collège de France,
1982–1983, Paris 2008, z. B. 46–54, mit Verweis auf Platons erzieherische Maßnahmen in
Plutarchs ›Dion‹; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 163 f.
Die hellenistische Epoche
354
Das erklärt durchaus auch, warum die platonisch-aristotelische Diskussion über
Verfassungstypen sowie bessere und schlechtere Verfassungen in hellenistischer
Zeit kaum fortgesetzt wird: Hierfür dürfte nicht nur die Tatsache verantwortlich
sein, dass allen Beteiligten, selbst den Herrschern, eine grundsätzliche Änderung
der Regierungsform kaum möglich ist, da sich Demokratie und soziale Gerechtigkeit
in der Antike kaum in dem größerem Raum eines Reiches verwirklichen lassen,
anders als in einer kleinen Polis.113 Vielmehr dürfte auch in einer Gesellschaft,
die von Herrschern oder einer kleinen städtischen Oberschicht dominiert wird,
die persönliche Vervollkommnung der Regierenden ebenso für diese selbst wie
für das Gemeinwesen als wichtigstes politisches Anliegen gelten: Die Gerechtigkeit
des Herrschers und seines Umfeldes scheint die Umsetzung des Gerechten in
bestmöglicher Weise zu garantieren. Letzten Endes zielt also das antike, durch die
Philosophie geprägte Bildungsideal nicht auf die Vermittlung von ›Kompetenzen‹
für konkrete Zwecke ab, sondern es strebt eine umfassende Menschenbildung an,
die ein gutes Leben als solches definiert, und vertraut darauf, dass gerade dies die
Menschen zu gutem Handeln befähigt.
Politische Aktivität von Philosophen
Durchaus im Einklang mit dieser Annahme verstetigt sich in hellenistischer Zeit
die von Pythagoras, Platon und Aristoteles begründete Tradition einer Aktivität
von Philosophen in politischen Kontexten.114 Die Wertung der Belege ist allerdings
schwierig, weil Inschriften und Gesetze in der Regel nur einen äußeren Blick auf
die politische Situation erlauben und das Philosoph-Sein der genannten Personen
meist ebenso wenig erwähnen,115 wie sie konkrete politische Maßnahmen darstellen.
Die Wertungen aus philosophischer Perspektive unterliegen hingegen, ob
sie nun von den Autoren selbst oder nur einer späteren Tradition stammen, einer
starken Stilisierung, bei der sich kaum sagen lässt, inwieweit die jeweilige Weltsicht
das politische Handeln der Beteiligten wirklich prägt.
Jedenfalls kommt das später verbreitete politische Rollenmodell für antike
Philosophen, das Vertrauensverhältnis zu Herrschern, in hellenistischer Zeit bereits
vor, ist aber nicht allgemein verbreitet: Wie Aristoteles als Lehrer Alexanders
des Großen wirkt, tritt auch Demetrios von Phaleron, der der Tradition als
Peripatetiker gilt, erst in die Dienste des Makedonenkönigs Kassander und dann,
nach dessen Niederlage, in die des Ptolemaios I. Soter in Alexandria, bevor er von
113 Interessant ist in diesem Zusammenhang allerdings die Reform der Gracchen in
Rom, an der auch der Stoiker Blossius mitwirkt; s. unten S. 440, 507.
114 Nützliche Zusammenfassungen mit mehr Details, als hier erwähnt werden können,
aber einer fragwürdig starken Differenzierung zwischen den einzelnen Schulen, finden
sich für Peripatos und Stoa bei Scholz, Der Philosoph und die Politik, 189–192, 317–325.
115 Vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 263.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
355
dessen Sohn Ptolemaios II. Philadelphos verbannt wird.116 Antigonos II. Gonatas
(reg. 283–239 v. Chr.) zieht Philosophen wie die Stoiker Persaios und Philonides
sowie den Kyniker Bion an seinen Hof in Makedonien,117 während auch weitere
Ptolemäer regelmäßig bis ins 2. Jahrhundert mit wechselndem Erfolg Philosophen
nach Alexandrien einladen, darunter Straton von Lampsakos, der aber vor 285
nach Athen zurückkehrt,118 den Stoiker Sphairos von Borysthenes, der später zu
König Kleomenes III. nach Sparta geht, und Eratosthenes.119 Für die Seleukiden
ist die gleich zu besprechende Präsenz des Epikureers Philonides an deren Hof
bezeugt, während die Attaliden den Stoiker Krates von Mallos zur Leitung der
Bibliothek und Gründung einer Schule nach Pergamon einladen.120
Diese Philosophen erfüllen, soweit feststellbar, konkrete Aufgaben:121 Persaios
verteidigt in einer Art Feldherrndienst Korinth und kommt dabei zu Tode. Demetrios
von Phaleron verwaltet als Kassanders Statthalter (ἐπιμελήτης) von 317–
307 v. Chr. Athen, was ihn bei späteren Autoren zum Musterbeispiel für einen
Philosophenherrscher
macht.122 Die Motive für sein Agieren ergeben sich jedoch eher
aus seiner Herkunft aus einer philomakedonischen Athener Familie, und seine
Gesetzgebung lässt keine spezifisch philosophischen Bezüge erkennen.123 Demetrios,
der nach dem Verlassen Athens nach Alexandrien geht, und später Eratosthenes
sind dort Leiter der Bibliothek bzw. ihres Aufbaus und verfolgen anscheinen
das Ziel, »alle Bücher auf dem Erdkreis zusammenzubringen« (συναγαγεῖν
116 Vgl. F. Wehrli / G. Wöhrle / L. Zhmud, Der Peripatos bis zum Beginn der römischen
Kaiserzeit, in: GGPh 3 (22004), 493–666, hier 594 f.
117 Vgl. R. Goulet, Antigone Gonatas, in: DPhA 2 (1994), 211–214.
118 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 594 f.; Glucker, The Athenian Philosophical
Atmosphere, 310.
119 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria, 481 f.; Ch. Guéraud / R. Goulet, Sphaïros le Borysthénite,
in: DPhA 6 (2016), 540–545, hier 541 f.
120 Vgl. Flamand, Cratès de Mallos, 487 f.
121 Nach Haake, Der Philosoph in der Stadt, 148, wäre eine solche Tätigkeit sogar die
Regel. Vgl. Ch. Habicht, Die herrschende Gesellschaft in den hellenistischen Monarchien,
in: Vierteljahresschrift für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte 45 (1958), 1–16, hier 6–8. Vgl.
aber den nächsten Absatz.
122 Cicero, De re publica, 1, 3; Strabo, Geographia 9, 1, 20 (398, 4–13 Cobet). Zur Bezeichnung
Philosophenherrscher vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 66.
123 Zu Demetrios’ politischem Agieren vgl. insgesamt wohl zutreffend Haake, Der Philosoph
in der Stadt, 60–82, der freilich die von Demetrios überlieferte Schriftenliste mit
teils philosophischem Charakter kaum berücksichtigt. Anders H. B. Gottschalk, Demetrius
of Phalerum. A Politician among Philosophers and a Philosopher among Politicians,
in: Demetrius of Phalerum. Text, Translation and Discussion, hrsg. von W. W. Fortenbaugh /
E. Schütrumpf, New Brunswick / London 1999, 367–380. M. Gagarin, The Legislation of Demetrius
of Phalerum and the Transformation of Athenian Law, in: Demetrius of Phalerum.
Text, Translation, and Discussion, 347–365, betont die positive Wirkung von Demetrios’
Gesetzen, ohne einen strikt peripatetischen Charakter namhaft zu machen.
Die hellenistische Epoche
356
[…] ἅπαντα τὰ κατὰ τὴν οἰκουμένην βιβλία).124 Eine wichtige Aufgabe besteht
weiterhin, nach dem Vorbild des Aristoteles, in der Ausbildung der Söhne des
Herrschers, wie sie für den Megariker Euphantes von Olynthos sowie für Persaios
in Makedonien125 und für Straton in Alexandria bezeugt ist, wo sie für Eratosthenes
zumindest vermutet wird.126 Hier dürfte insbesondere die philosophische
Anleitung zu breitem Wissen und einem tugendhaften Leben eine Rolle spielen,
deren Bedeutung für künftige Herrscher, welche besonnen und klug regieren sollen,
auch für die hellenistische Zeit, aus der bereits einige philosophische Fürstenspiegel
bekannt sind, hoch sein dürfte.127 Nach der Biographie des Epikureers Philonides128
lässt sich der Seleukide Demetrios I. noch nach Herrschaftsantritt von
einer philosophischen Lebensführung überzeugen; das setzt freilich voraus, dass
der Lehrer Philonides bereits Zugang zu Hofkreisen hat, was an seiner Zugehörigkeit
zur Oberschicht von Laodikeia und nicht etwa an seiner philosophisch-mathematischen
Kompetenz liegen dürfte.129 Anders liegen könnte der Fall hingegen
bei den Philosophen am Hof des Antigonos Gonatas, der offenbar ein persönliches
Interesse an der Philosophie mitbringt.130 Philosophische Quellen aus hellenistischer
Zeit sehen jedoch zumindest Persaios’ Präsenz am Hof skeptisch131 und
bestätigen insofern, dass das Modell ›Philosoph am Herrscherhof‹ in hellenistischer
Zeit noch kein klar definiertes und allgemein akzeptiertes Rollenmodell ist.
Häufiger als an Herrscherhöfen scheinen Philosophen in den einzelnen Poleis
politisch zu agieren, wie die neuerdings von Matthias Haake zusammengestellten
124 Vgl. unten S. 491. Die Formulierung findet sich in der Epistula Aristeae 9 (p. 104 Pelletier).
Einen Überblick über die Bibliothek in Alexandrien gibt z. B. A. Pelletier, in: Lettre
d’Aristée à Philocrate. Introduction, Texte critique, traduction et notes, index complet des
mots grecs par A. Pelletier, Paris 1962, 66–71.
125 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 110 (p. 167, 9–11 Marcovich = 217, 59–61
Dorandi = Megarici, frg. 68 Döring); 7, 36 (p. 467, 9 Marcovich = 497, 453 Dorandi).
126 Vgl. P. P. Fuentes González, Eratosthène de Cyrène, in: DPhA 3 (2000), 188–236,
hier 201.
127 Vgl. P. Hadot, Fürstenspiegel, in: RAC 8 (1972), 555–632, hier 580–589; Foucault, Le
gouvernement de soi et des autres, 46 f. Fürstenspiegel sind für Euphantes von Olynthos
und für Straton bezeugt: Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2, 110; 5, 59 (p. 167, 9–11;
350, 9 Marcovich = 217, 59–61; 382, 18 Dorandi). Zu Stratons politischen Aktivitäten vgl.
Scholz, Der Philosoph und die Politik, 189.
128 Vgl. dazu unten S. 382.
129 Zur Bewertung der ›Vita Philonidis‹ aus historischer Sicht vgl. Haake, Der Philosoph
in der Stadt, 148–159. Auch hier suggeriert Haake, dass Philonides’ Anhängerschaft
zur »epikureischen Philosophie […] anscheinend keinen Einfluß auf seine Lebensführung«
hat, obwohl dieser »versuchte autobiographisch einen epikureischen bios zu imaginieren«.
Ein solcher Schluss ist, selbst wenn man die erhaltene Vita für idealisiert hält, durch die
Quellen nicht gerechtfertigt, da wir weder von einer Autobiographie des Philonides noch
von seiner persönlichen Lebensführung etwas wissen.
130 Vgl. Goulet, Antigone Gonatas, 212.
131 Timo Phlieus, apud: Athenaeus, Dipnosophistae 6, 58 (251c); Philodemus, Historia
Stoicorum, col. XIII (p. 66 Dorandi).
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
357
und gedeuteten Quellen nahelegen: Bekannte Beispiele sind neben dem Athener
Bürger Demetrios von Phaleron sowohl die Griechen Menedemos132 und Panaitios,
welcher auch das Amt eines religiösen Magistrats (ἱεροθύτας) übernimmt,133
als auch die Römer Varro und Cicero,134 deren Aktivitäten sowohl politische Leitungsfunktionen
als auch Lehre (im Falle der Griechen) und/oder Schriftstellerei
umfassen. Leitende Philosophen wie Zenon, Chrysipp und der Peripatetiker
Lykon werden in Athen durch Inschriften geehrt, was sowohl ihre politische Bedeutung
als auch ihre Anerkennung als Philosophen bezeugt.135 Selbst für einige
Epikureer, deren Schule als besonders politikfeindlich gilt, ist politische Aktivität
bezeugt.136 Besonders spektakulär ist der Fall der Peripatetiker Athenion und
Apellikos – auch als Sammler von Aristoteles-Handschriften bekannt – sowie des
Epikureers Aristion, welche zwischen 88 und 86 v. Chr. als Strategen Athens die
Stadt auf die Seite des Mithridates von Pontos führen und so deren auch für die
Philosophenschulen verheerende Zerstörung durch Sulla provozieren.137 Sie werden
von Poseidonios bzw. Appian für das Vergessen der eigenen Lehren und ein
(angeblich) an die Pythagoreer gemahnendes tyrannisches Vorgehen scharf kritisiert,
138 was man wohl als Indiz dafür nehmen kann, dass sie Repräsentanten bestimmter
innerstädtischen Fraktionen sind, welche sich ihre Gegner mit Gewalt
vom Leibe halten (müssen).139
Demnach verhalten sich die politisch aktiven Philosophen der hellenistischen
Zeit in der Regel auf eine Weise, die den Handlungserwartungen und -optionen
von Mitgliedern einer gehobenen Schicht weitgehend entspricht. Das gilt sowohl
für die Philosophen, die als Bürger der eigenen Stadt aktiv werden, als auch für
diejenigen, die als Leiter philosophischer Schulen trotz ihrer Herkunft aus der
Fremde eine sozial herausgehobene Position einnehmen. Gerade für sie dürfte in
Anbetracht ihrer didaktischen und wissenschaftlichen Spezialisierung eine Betätigung
für die Polis eher die Ausnahme sein.140 Ihr sozialer Rang beeinflusst
ihre politische Aktivität somit stärker als ihre Lehrmeinungen, deren Idealbild
132 Vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 177–181.
133 Vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 198–205.
134 Zur Situation in Rom vgl. generell Griffin, Philosophy, Politics, and Politicians.
135 Zu Details vgl. Haake, Der Philosoph in der Stadt, 82–89; 118–131.
136 Zu weiteren in Poleis aktiven Epikureern vgl. die entsprechenden Kapitel bei Haake,
Der Philosoph in der Stadt. Nicht erwähnt ist dort Lysias, der Tyrann von Tarsos, vgl. Athenaeus,
Dipnosophistae, 5, 54 (217bc).
137 Die wichtigste Quelle ist Posidonius, apud: Athenaeus, Dipnosophistae, 5, 47 f. (211d–
215b). Vgl. ferner Plutarchus, Sulla, 12–14 (458 f–461b); Appianus, Mithridaticus, 108–155
(1, p. 442, 11–453, 9 Viereck / Roos). Vgl. T. Dorandi, Aristion, in: DPhA 1 (1994), 369 f.;
R. Goulet, Apellicon de Téos, in: DPhA 1 (1994), 266 f.; R. Goulet, Athenion, in: DPhA 1
(1994), 649 f.; Haake, Der Philosoph in der Stadt, 271–273.
138 Posidonius, apud: Athenaeus, Dipnosophistae, 5, 52 f. (213 f–214a; 214ef); Appianus,
Mithridaticus, 110–112 (1, p. 443, 1–18 Viereck / Roos).
139 Für den Hinweis danke ich Stefanie Holder.
140 Vgl. Scholz, Der Philosoph und die Politik, 187 f.
Die hellenistische Epoche
358
offenbar keineswegs immer realisiert wird, ja vielleicht selbst von den Schulleitern
nicht immer durchzuhalten ist. Spezifisch als Philosophen scheinen hingegen
eher diejenigen zu agieren, die an Königshöfe geladen werden, zumindest sofern
sie Erziehungs- und Bildungsaufgaben (wie die Leitung von Bibliotheken) wahrnehmen.
Besonders hervorzuheben ist in diesem Sinne die Mitwirkung einzelner
Stoiker an sozialen Reformprojekten, welche für Sphairos bei König Kleomenes
in Sparta141 sowie für Blossius aus Cumae im Rom des 2. Jahrhunderts bezeugt ist,
wo er an der Landreform der Gracchen (Cicero zufolge führend) beteiligt ist.142
Derartige politische Aktivitäten dürften aus stoischer Perspektive Bemühungen
darstellen, das politische Zusammenleben in einzelnen Staaten entsprechend der
alten, naturrechtlichen Gleichheit aller Menschen zu gestalten.143
Frauen in Philosophenschulen
In der hellenistischen Zeit gibt es unter Epikureern (Batis, Leonta u. a.) und Kynikern
(Hipparchia) einige Belege für die Mitgliedschaft von Frauen in Philosophenschulen,
welche durch ein vorbildliches Leben und Schriften hervortreten;144
für Hipparchia und Batis, deren Ansehen auch dadurch deutlich wird, dass sie
eigene Viten erhalten, ist es auch im Sinne der Zeit, sie ›Philosophinnen‹ – und
nicht einfach Hörerinnen bzw. Anhängerinnen der Philosophie – zu nennen.145 Zumindest
einige Philosophen erkennen somit an, dass Frauen genauso wie Männer
zum philosophischen Leben fähig sind, doch scheint dies nicht für alle – namentlich
nicht für Theodor den Atheisten, der lieber Hipparchias Gewand anhebt, als
sich auf eine Diskussion mit ihr einzulassen146 – eine Selbstverständlichkeit zu sein.
Die philosophisch aktiven Frauen sind, soweit das erkennbar wird, entweder als
erfolgreiche Hetären finanziell unabhängig, so dass sie sogar die Philosophenschulen
effektiv unterstützen können,147 oder sie stehen – wie Batis und Hipparchia
– als Ehefrauen und/oder Schwestern männlicher Philosophen in enger Ver-
141 Plutarchus, Agis et Cleomenes (23) 2; 32 (11) (805de; 809e).
142 Plutarchus, Tiberius Gracchus 8; 17; 20 (827e; 832ef; 834ab); Cicero, Laelius de amicitia
37. Zu Blossius vgl. M. Ducos, Blossius de Cumes, in: DPhA 2 (1994), 116 f. Zu beiden
hier genannten Fällen vgl. M. Forschner, Die Philosophie der Stoa. Logik, Physik und Ethik,
Darmstadt 2018, 265 f.
143 Vgl. I. Hadot, Tradition stoïcienne et idées politiques au temps des Gracques, in: Revue
des études latines 48 (1970), 134–179, besonders 141–166.
144 Vgl. dazu unten S. 362–365, 383.
145 Zu diesem Unterschied vgl. Hartmann, Kynische Grenzüberschreitungen, 236 f., der
freilich die Vita der Batis nicht berücksichtigt.
146 So dürfte wohl die Szene zu lesen sein, dass Theodor, von Hipparchia zur Diskussion
gereizt, deren Gewand anhebt, was sie freilich nicht beeindruckt: Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 6, 97 (438, 9–439, 5 Marcovich = 467, 147–468, 162 Dorandi). Vgl. Hartmann,
Kynische Grenzüberschreitungen, hier 239 f.
147 Vgl. Jones, The Epicurean Tradition, 20–22; Erler, Die Schule Epikurs, 287.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie darin
359
bindung mit anderen Schulangehörigen. Namentlich Hipparchia gibt – im Sinne
der kynischen Ablehnung jeglicher Konventionen – als Philosophin ihre Frauenrolle
konsequent auf, was schon durch ihre unkonventionelle Hochzeit mit Krates
deutlich wird.148
Die Berichte über diese Frauen betreffen meist die Anfangszeit der Schulen,
was aber nicht heißen muss, dass es später keine Frauen in hellenistischen Philosophenschulen
mehr gibt, da die formative Periode der Schulen und der Kreis
ihrer Gründer(innen) das besondere Interesse der Berichterstatter findet. Es ist
allerdings möglich, dass die stärkere Institutionalisierung der Philosophenschulen
im Laufe der Zeit dazu führt, dass diese sich stärker an einer gesellschaftlichen
Norm orientieren, welche keine Leitungsaufgaben für Frauen vorsieht. Auffällig
ist jedenfalls, dass Philosophinnen jedenfalls in hellenistischer Zeit nicht als
Lehrerinnen bezeugt sind, was bedeuten könnte, dass sich auch frauenfreundliche
Richtungen den gesellschaftlichen Normen ihrer Zeit in dieser Hinsicht nicht
vollständig entziehen.
Textformen der Philosophie in hellenistischer Zeit
Einen Neubeginn mit langer Wirkung scheint die hellenistische Philosophie auch
im Hinblick auf die Textformen des philosophischen Diskurses zu bedeuten, wie
hier nur – um eine genauere Behandlung im Kontext der einzelnen Richtungen
vornehmen zu können – kurz angedeutet werden kann:149 Der didaktische Charakter
hellenistischer philosophischer Texte zeigt sich für uns konkret an den Lehrbriefen
und Sentenzensammlungen Epikurs, die besonders darauf abzielen, die in
systematischen Traktaten näher entfaltete Lehre der Schule lern- und memorierbar
zu machen; sie stellen vielleicht, noch stärker als die gleichzeitige Platon-Kommentierung
Krantors, den eigentlichen Beginn der reichen antiken Produktion
von Texten dar, die neuerdings als ›heteronom‹ zusammengefasst werden, da sie
sich einer Kommentierung, Zusammenstellung, Fortführung oder Abbreviation
der Texte (und Lehren) anderer, meist früherer Autoren widmen.150 Dieser didaktische
Zug zeigt sich auch noch am Lehrgedicht des Lukrez. Literarisch ungemein
produktiv ist offenbar gerade die kynische Richtung, welche einerseits die anekdotische
Chrie sowie die Verbindung von Dichtung und Prosa weiterentwickelt,
andererseits aber auch den philosophischen Lehrvortrag zur Kunstform erhebt.
148 Anthologia Palatina 7, 413 = Hipparchia, test. 3 (SSR 2, p. 578 f.). Vgl. J. M. García
González / A. A. Fuentes González, Hipparchia de Maronée, in: DPhA 3 (2000), 742–750,
hier 743 f.; Hartmann, Kynische Grenzüberschreitungen, 234–237.
149 Für eine ausführliche Analyse, die den konstituierenden Charakter der Texte für
die hellenistischen philosophischen Richtungen betont, vgl. Erler, Philosophie, 403–446.
150 Vgl. zu dieser Terminologie K. Bracht u. a., Einleitung, in: K. Bracht u. a., Heteronome
Texte. Kommentierende und tradierende Literatur in Antike und Mittelalter, Berlin / Boston
2021, 1–16, hier 3–7.
Die hellenistische Epoche
360
Ähnliche Formen wird man wohl auch für die Stoa voraussetzen dürfen, aus der
uns aus hellenistischer Zeit aber praktisch nur zwei Hymnen bzw. Gedichte des
Kleanthes an Zeus erhalten sind. Man darf aber annehmen, dass die stoische Richtung
ein Nebeneinander philosophisch-systematischer Traktate und didaktischer
Formen hervorgebracht hat.
Die Quellen und ihre Benutzung
Ein großes Problem der Erforschung fast der gesamten hellenistischen Philosophie
ist wiederum die Überlieferungslage. Hierzu gilt grundsätzlich Ähnliches,
wie zu den Vorsokratikern bereits gesagt wurde.151 Für die hellenistische Zeit sind
jedoch einige Besonderheiten zu beachten:
Aus dieser Zeit sind immerhin einige Schriften, namentlich drei Briefe Epikurs
oder die ›Metaphysik‹ Theophrasts, geschlossen überliefert, ansonsten sind entweder
isolierte Fragmente aus ansonsten verlorenen Texten oder doxographische
Berichte heranzuziehen. Für die hellenistische Zeit sind solche Referate besonders
wichtig, die eine Schulposition geschlossen darstellen, wie sie bei Diogenes
Laertios, Aristokles von Messene oder ›Hippolyt‹ begegnen.152 Eine weitere Besonderheit
der indirekten Überlieferung hellenistischer Texte ist, dass viele Informationen
in polemischen Traktaten überliefert sind, welche die (selten wörtlich
zitierten) Meinungen ihrer Vorgänger referieren, um sie zu widerlegen (z. B. Alexander
von Aphrodisias, ›Über das Schicksal‹; Plutarch, ›Gegen Kolotes‹), was naturgemäß
eine eher kritische Grundhaltung der Berichterstatter impliziert.153 Im
Hinblick auf das doxographische Material, das für die hellenistische Zeit nicht nur
naturphilosophische Zusammenstellungen umfasst, ist zu beachten, dass die Angewohnheit
seiner Bearbeiter, regelmäßig Punkte wie das durch die Philosophie
verfolgte »Ziel« (τέλος) einer jeden Schule, d. h. ihre Vorstellung von Eudaimonie,
oder das in ihr vorausgesetzte »Wahrheitskriterium« (κριτήριον), der Reihe nach
abzuarbeiten, dazu führen kann, dass kaum mehr erkennbar ist, welche Schwerpunkte
die Vorlage selbst legt. Nicht selten wird dazu dann eine mehr oder weniger
zeitgenössische, als repräsentativ erachtete oder einfach vorhandene Quelle
aus der ›Schule‹ oder ›Richtung‹ herangezogen, referiert oder einfach abgeschrieben
und ihr Inhalt mit dem Namen der Gründerfigur der Schule verbunden, so
dass selbst dem ›Aristoteles‹ oder ›Chrysipp‹ zugeschriebene Meinungen sich als
spätere Lehrbuchpositionen entpuppen können.154 Hierauf wird, soweit möglich,
im Folgenden geachtet werden.
151 Vgl. oben S. 83–85.
152 Vgl. die entsprechenden Referate im Teil D. Kaiserzeit.
153 Eine Übersicht der für die hellenistische Zeit relevanten Quellen findet sich bei
Flashar / Görler, Einleitung, 10–22.
154 Vgl. P. Moraux, Diogène Laërce et le Peripatos, in: Elenchos 7 (1986), 247–294, hier 264 f.
361
III. Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
1. Allgemeines: Die hellenistischen Philosophenschulen
und ihre Darstellung
Zentral für den Philosophiebegriff in hellenistischer Zeit sind naturgemäß in erster
Linie die philosophischen Schulen der Epoche: Hierzu gehören neben Epikureismus
und Stoa auch die Akademie, der Peripatos und die Kyniker, welche
die ganze Zeit hindurch einen starken Einfluss ausüben. Ein Überblick, der die
Besonderheiten der Zeit zu erklären beansprucht, setzt aber sinnvollerweise bei
den Lehrern an, welche unmittelbar nach Aristoteles’ Tod wirken, nämlich den
bereits behandelten Angehörigen der Akademie, den frühen Peripatetikern um
Theophrast sowie den Lehrerpersönlichkeiten außerhalb dieser Schulen, unter
denen besonders Pyrrhon von Elis sowie die Kyniker Krates, Onesikritos und
Bion eine langfristige Wirkung entfalten. Denn ihre Diskussionen stellen den Horizont
dar, vor dessen Hintergrund sich die großen Schulen der hellenistischen
Zeit konstituieren.
2. Lehrer guten Lebens im Athen des späten 4. Jahrhunderts
Der Kynismus in hellenistischer Zeit
Allgemeines / Historischer Überblick
Die Kyniker besonders der frühhellenistischen Zeit haben, wie die jüngere Forschung
herausstellt, ein durchaus eigenes Profil innerhalb der Geschichte der kynischen
Bewegung, und zwar vor allem durch eine literarische Aktivität, die in
der Antike einen beachtlichen Einfluss ausübt.1 In ihrer Lebensführung wirken
sie insgesamt gemäßigter als der provokative Diogenes von Sinope.
Die einflussreichste Figur ist wohl Krates von Theben (ca. 360–280 v. Chr.), der
als ein Lehrer von Zenon und Kleanthes beträchtlichen Einfluss auf die frühhellenistischen
Entwicklungen nimmt.2 Namentlich durch die Heirat des hässlichen
1 Vgl. für einen Überblick vor allem W. Desmond, Cynics, Berkeley / Los Angeles 2008,
28–40.
2 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Cratès de Thèbes, in: DPhA 2 (1994), 496–500; K. Döring,
Die hellenistische Epoche
362
Krates mit der schönen, adligen und scharfsinnigen Hipparchia,3 die als »schillerndste
« Philosophin der Antike bezeichnet wurde,4 bleibt er im Gedächtnis der
Nachwelt. Sein Zeitgenosse Onesikritos (fl. um 330 v. Chr.), der den Alexanderzug
begleitet, ist vor allem durch seinen Bericht über die Begegnung mit indischen
Brahmanen interessant.5 Noch pointierter als Krates ist vielleicht Bion vom Borysthenes
(ca. 335–245), der Ende des 4. Jahrhunderts in Athen bei Lehrern verschiedener
Schulen lernt und dann ein Vertrauter des philosophieaffinen Königs
Antigonos II. Gonatas wird. Er beeinflusst unter anderem den Stoiker Ariston von
Chios und somit die intensive kynisch-stoische Interaktion in hellenistischer Zeit.6
Relativ gut fassbar ist dank einiger bei Johannes Stobaios überlieferter Fragmente
der Pädagoge Teles (fl. um 240 v. Chr.), dessen Verhältnis zu seinem Vorbild Bion
ebenso unklar ist wie seine genaue schulische Einordnung.7 Besonders literarisch
bedeutend sind Menippos von Gadara (fl. vor 270 v. Chr.), dessen verlorene Werke
der Gattung der menippeischen Satire ihren Namen geben,8 und Meleager von
Gadara (2. Jhdt. v. Chr.?), der sich dichterisch äußert.9 Von ihm abgesehen sind
nach dem 3. Jahrhundert zunächst kaum mehr Kyniker namentlich bekannt, doch
bezeugen lateinische Quellen die bleibende Aktivität der Schule.10
Philosophisches Profil und Philosophiebegriffe
Krates, Hipparchia und Bion vermitteln offenbar die im Grunde bereits bei Diogenes
vorfindliche Lehre vom autarken, tugendhaften Leben an die frühen Stoiker
sowie auch an Epikur.11 Stoische Einflüsse auf den Kynismus sind vielleicht
greifbar, wenn Teles anregt, sich alles, was der Zufall (τύχη) bringt, so zu eigen zu
machen wie ein Schauspieler seine Maske,12 oder wenn er – wohl gegen Epikur –
Sokrates, die Sokratiker und die von ihnen begründeten Traditionen, in: GGPh 2, 1 (1998),
139–364.
3 Zu ihr vgl. García González / Fuentes González, Hipparchia de Maronée, 742–750.
4 Desmond, Cynics, 27.
5 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Onésicrite d’Astypaleia, in: DPhA 4 (2005), 776–780.
6 Vgl. Kindstrand, Bion of Borysthenes, 3–20; Kindstrand, Bion de Borysthène, 108–112;
Döring, Sokrates, die Sokratiker, 306–310.
7 Vgl. P. P. Fuentes González, Les diatribes de Télès, in: DPhA 6 (2016), 732–756; P. P.
Fuentes González, Théodore, in: DPhA 6 (2016), 914–924.
8 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 310–312; M.-O. Goulet-Cazé, Ménippe de Gadara,
in: DPhA 4 (2005), 467–475.
9 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Méléagre de Gadara, in: DPhA 4 (2005), 384–388.
10 Vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Kynismus, in: RAC 22 (2008), 631–687, hier 636 f.
11 Vgl. A. A. Long, The Socratic Tradition. Diogenes, Crates, and Hellenistic Ethics, in:
R. B. Branham / M.-O. Goulet-Cazé (Hrsg.), The Cynics. The Cynic Movement in Antiquity
and Its Legacy, Berkeley / Los Angeles 1996, 28–46, hier 28–31; 41–46.
12 Bio Borysthenita, frg. 16A Kindstrand = Teles, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium
3, 1 (3, p. 37, 10–38, 6 Hense).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
363
bestreitet, dass die Freude (ἡδονή) die Eudaimonie ausmachen kann, da ja die
Schmerzen stets im ganzen Leben überwiegen.13 Allerdings ist die feinziselierte
stoische Begrifflichkeit in seinen Lehrvorträgen kaum zu erkennen, sondern es dominiert
die direkte Hinwendung an den einfachen Hörer: Teles zufolge empfiehlt
Krates die Philosophie deswegen, weil sie zu einem Gebrauch, nicht nur einem
Besitz von Dingen führt, so dass man auf Überflüssiges verzichten kann. »Du
sollst Dich begnügend mit dem Vorhandenen leben« (ἀρκούμενος τοῖς παροῦσι
βίωσῃ).14 Im gleichen Sinn wird zurückgewiesen, dass Reichtum zum Philosophieren
erforderlich sei, weswegen man das Geld von Leuten verschenken könne, die
sich der Philosophie zugewandt hätten.15 Vor einer Klage um den toten Freund
wird gewarnt, weil eher das Nicht-Beweinen philosophisch erscheine.16 Man solle
so lange philosophieren, bis man Feldherren für Eselstreiber halte17 – also bis zur
Loslösung von allen offiziell gesellschaftlichen Maßstäben.
Für die Lehre von der Barbarenphilosophie ist das Gespräch wichtig, das Onesikritos
im Auftrag Alexanders des Großen mit einigen ›Sophisten‹ Indiens bzw.
›Brahmanen‹ geführt zu haben berichtet. Hierbei stellt er eine große Übereinstimmung
zwischen den Lehren der sogenannten ›Kalanen‹ sowie denen von Pythagoras,
Sokrates und Diogenes von Sinope fest, wobei sein indischer Gesprächspartner
Mandanis – der einzige Brahmane, der mit einer bekleideten Person zu
sprechen bereit ist – betont, dass der Fehler der Griechen darin liege, das Gesetz
bzw. die Gewohnheit (νόμος) über die Natur (φύσις) zu stellen, denn sonst würden
sie ja – wie die indischen Weisen – nackt umhergehen. Alexander der Große
wird dafür gelobt, trotz seiner so großen Herrschaft (ἀρχή) nach Weisheit zu
streben bzw. »in Waffen zu philosophieren« (ἐν ὅπλοις φιλοσοφοῦντα), wobei
man als Herrscher eigentlich die Guten durch Überredung, die Schlechten durch
Gewalt zur Maßhaltung anregen solle.18 Man sieht, dass Onesikritos aus dem
13 Teles, frg. 5 (p. 448 Fuentes González) = Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 34 (5,
p. 848, 9–13 Hense).
14 Teles, frg. 4a (p. 366 Fuentes González) = Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 33 (5,
p. 812, 8–813, 1, Zitat 812, 15 f. Hense). Vgl. P. P. Fuentes González, in: Les diatribes de Télès.
Introduction, texte revu, traduction et commentaire des fragments (avec en appendice une
traduction espagnole) par P. P. Fuentes González, Paris 1998, 396.
15 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 88 (432, 13–18 Marcovich = 462, 41–46
Dorandi); vgl. Teles, frg. 4b (p. 426 Fuentes González) = Ioannes Stobaeus, Anthologium 4,
32 (5, p. 785, 1–786, 14 Hense) und dazu Fuentes González, in: Les diatribes de Télès, 396.
16 Teles, frg. 6 (p. 488 Fuentes González) = Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 44 (5,
p. 989, 1–15 Hense). Die Interpretation der nicht ganz einfachen Stelle kann sich an Fuentes
González, in: Les diatribes de Télès, 516–521, orientieren.
17 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 92 (434, 20–435, 1 Marcovich = 464, 88–89
Dorandi).
18 Strabo, Geographia 15, 1, 64 f. (p. 716, 28–716, 18 Cobet). Vgl. Goulet-Cazé, Onésicrite
d’Astypaleia 779; Desmond, Cynics, 28–32. Das Wort »Brahmane« wird bereits bei Strabo,
Geographia 15, 1, 61 (p. 714, 5 f. Cobet) eingeführt.
Die hellenistische Epoche
364
Gespräch – »das über drei Dolmetscher« läuft (δι’ ἑρμηνέων τριῶν) – vor allen
Dingen Anliegen mitnimmt, die dem Kynismus und dem politischen Diskurs der
Griechen nahestehen, auch wenn sie von diesen – da sie auch fürderhin bekleidet
diskutieren – nicht vollständig umgesetzt werden.
Diatribe, Chrie und menippeische Satire: Literarische Formen des
kynischen Diskurses?
Die hellenistischen Kyniker gelten als bedeutend für die Entwicklung verschiedener
literarischer Formen. Die bekannteste ist vielleicht die ›Diatribe‹, welche
allerdings – wie nicht wenige altertumswissenschaftliche Konzepte – eine
Konstruktion
deutscher Philologen des 19./20. Jahrhunderts darstellt. Faktisch
wurde das Konzept auf der Grundlage der Fragmente des Teles entwickelt, wobei
man davon ausging, hier die literarische Form zu finden, als deren Erfinder
in der Antike Bion von Borysthenes gilt. Dessen Werke sind uns zwar verloren,19
aber nach Theophrast bzw. Eratosthenes ist er dafür bekannt, »der Philosophie
als erster bunte Kleider anzulegen« (πρῶτον ἄνθινα περιβαλεῖν φιλοσοφίαν).
Das bedeutet Diogenes Laertios zufolge, dass Bion in witzig-spöttischer Weise
»grobe Bezeichnungen für die Dinge gebraucht« (φορτικοῖς ὀνόμασι κατὰ τῶν
πραγμάτων χρώμενος).20 Während Eratosthenes als Bewunderer des Bion die
zitierte Aussage wohl positiv verwendet, kann man dies für Theophrast, der darin
eine der Philosophie unangemessene Sprache sehen mag, bezweifeln.21 Im
Übrigen spricht einiges dafür, dass auch schon Krates und Hipparchia originelle
literarische Formen verwendet haben, was die Innovativität des Bion zweifelhaft
erscheinen lässt.22
In neueren Publikationen wird die Diatribe als eine Lehrform der sokratischen
Tradition verstanden, durch die ein Lehrer einen begrenzten Schülerkreis so unterrichtet,
dass dieser moralisch gebessert werden soll. Dies geschieht üblicherweise
im mündlichen Vortrag, der sich verschiedenster Elemente bedienen kann,
also keine ganz klaren Gattungsmerkmale aufweist.23 Eine Verschriftlichung kann
19 Ich verweise auf den sehr klaren Überblick bei Fuentes González, in: Les diatribes
de Télès, 44–50.
20 Mit Zuschreibung an Theophrast: Bio, Testimonium 13 (Kindstrand) (nach Pap. Herc.
1055); Testimonium 12 (Kindstrand)= Strabo, Geographia, 1, 2, 2 (15, 11 Cobet); mit der
zitierten Erklärung bei Testimonium 11 (Kindstrand) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
4, 52 (294, 10–17 Marcovich = 334, 78–85 Dorandi). Vgl. Kindstrand, Bion of Borysthenes,
25–55; Fuentes González, Eratosthène de Cyrène, 197.
21 Vgl. Kindstrand, Bion of Borysthenes, 53, 98; Fuentes González, Eratosthène de Cyrène,
197.
22 Vgl. Döring, Sokrates, die Sokratiker, 300 f.; Desmond, Cynics, 25–27.
23 Vgl. die schon fast selbstironische Erklärung: »Νοus employons le terme de »diatribe
«, parce qu’il reste très vague«: Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 345.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
365
vorkommen, doch ist mit Veränderungen gegenüber dem Vortrag zu rechnen. So
verstanden steht die Diatribe der Predigt nahe, wenn man deren religiösen Kontext
beiseitelässt, unterscheidet sich aber sowohl von einem philosophischen Fachtext
als auch von rhetorischen Formen.24 Mag hierin auch eine gewisse Klärung
liegen, scheint die Anwendbarkeit eines solchen Konzeptes doch in mehrfacher
Hinsicht problematisch: Einerseits ist in Anbetracht der Offenheit der Definition
schwer zu erkennen, was daran als spezifisch kynisch oder gar griechisch gelten
soll.25 Andererseits ist der weite Begriff ungeeignet zur Charakterisierung typisch
kynischer Lehrvorträge, denn schon die geläufige Zusammenstellung der kynischen
mit der stoischen Diatribe wird der Tatsache nicht gerecht, dass stoische
Ansprachen die rhetorische ›Buntheit‹ der kynischen Provokation nicht aufweisen
und wohl auch gar nicht aufweisen wollen.26
Noch schwerer fassbar sind in Anbetracht des Verlusts von Menippos’ Werk
die Ursprünge der ›menippeischen Satire‹, einer mehr oder weniger pointierten
Mischgattung aus Prosa und Vers. Immerhin werden auch von Krates und Bion
bereits (Spott-)Verse zitiert,27 so dass diese Mischung nicht ad hoc erfunden, sondern
aus der kynischen Lehrsprache, zu deren Buntheit diese Form wohl bereits
beigetragen hat, erwachsen sein dürfte. In anderer Hinsicht gibt es die Vermutung,
dass Hipparchias Bruder Metrokles als erster eine Sammlung von Chrien verfasst
und damit dieser anekdotischen Form philosophischer Lehre einen
Platz in der
Paränese verleiht.28
24 Vgl. Kindstrand, Bion of Borysthenes, 97–99; Fuentes González, in: Les diatribes de
Télès, 50–66.
25 Ich denke hier insbesondere an Vergleiche griechischer Lehrvorträge mit solchen
der Bibel, z. B. des Buches ›Kohelet‹, und der Weisheitsliteratur, doch gilt dies auch für andere
Kontexte: Auch nicht-griechisches Material genügt häufig – lässt man den unklaren
Begriff ›sokratisch‹ weg – der oben genannten Definition, ohne dass dadurch schon eine
Beziehung zu philosophischen Praktiken nachgewiesen wäre. Das könnte nur im Vergleich
spezifischer Stilelemente geschehen.
26 So wohl richtig Kindstrand, Bion von Borystehens, 98 f. mit Berufung auf Cicero.
Auch für Epiktet scheint mir dies ganz richtig zu sein, fehlt hier der sarkastische Witz eines
Bion doch weitgehend, während er bei Teles immer noch zu entdecken ist. Anders mag es
mit Seneca aussehen.
27 Z. B. die im nächsten Abschnitt genannte Utopie des Krates über Pera. Vgl. z. B. Döring,
Sokrates, die Sokratiker, 300 f. Das früheste typische lateinische Beispiel der Gattung
ist Senecas ›Apocylocyntosis‹, eine Verspottung des Kaisers Claudius.
28 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 68–71, auch zur literarischen
Natur der Chrien.
Die hellenistische Epoche
366
Verhalten gegenüber Religion und Politik
Als eine Ausnahme in der tendenziell religionskritischen frühhellenistischen Periode29
ist Krates nach den von Kaiser Julian überlieferten Zeugnissen ein frommer
Kyniker.30 Dagegen könnte sein Schüler Menipp die Opferpraxis harsch kritisiert
haben, wenn man seine Einstellung aus den Nachahmungen seiner Werke durch
Lukian von Samosata ablesen darf.31 Die überlieferten Ansichten des Bion von
Borysthenes zur Religion sind nach den Fragmenten – und in der Forschungsdiskussion
– ambivalent: Nach einem Fragment erscheint er als Atheist, andere stellen
ihn vor allem als Kritiker der Opferpraxis seiner Zeit dar32 und rücken ihn so
in die Nähe des Diogenes von Sinope. Bion vermeidet offenbar öffentliche Diskussionen
über die Religion, was möglicherweise bereits im Kontext der Herausbildung
der ›dreigeteilten Theologie‹ zu sehen ist, der zufolge Philosophen die
Götter nur für ihre Schulen erörtern.33
Mit der Politik beschäftigt sich unter anderem Krates, der ein ironisches Bild
des utopischen Idealstaats »Pera« in Versen zeichnet.34 Demgegenüber erscheint
Bion, wenn er sich im Umfeld des Antigonos II. Gonatas aufhält, als frühes Beispiel
eines Philosophen im Umfeld des Herrschers, was für einen Kyniker jedenfalls
bemerkenswert ist.
Würdigung
Die frühkaiserzeitlichen Kyniker entwickeln mit ihren literarischen Ambitionen
und ihrer Lehrtätigkeit, die sie offenbar als anerkannte Vertreter der Philosophie
ausüben, das ursprüngliche kynische Ideal weiter. Ihr Einfluss sowohl auf die
spätere hellenistische Philosophie als auch auf literarische Formen sollte nicht
unterschätzt werden, doch setzt sich dieser literarisierende Kynismus kaum fort,
während die kynische Strömung eine alternative philosophische Lebensform aus-
29 Vgl. M. Goulet-Cazé, Religion and the Early Cynics, in: Branham / Goulet-Cazé
(Hrsg.), The Cynics, 47–80, hier 48–59; Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosphie antique,
422–431.
30 Vgl. Goulet-Cazé, Religion and the Early Cynics, Goulet-Cazé, 74 f.; Goulet-Cazé, Le
cynisme, une philosophie antique, 449 f.
31 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 450 f.
32 Als Atheist wird Bion dargestellt von Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 55
(296, 3 Marcovich = 335, 111 Dorandi); Kritiken der Opferpraxis sind v. a. Bio Borysthenita,
frg. 29 (Kindstrand) = Clemens Alexandrinus, Protrepticus 56, 1 (GCS Clemens 1, p. 43,
31–44, 2 Stählin) und frg. 33 (Kindstrand) = Seneca, De beneficiis 7, 7, 1. Vgl. zusammenfassend
Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 452–454.
33 Bio Borysthenita, frg. 25 (Kindstrand) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 2,
117 (p. 171, 7–11 Marcovich = 221, 50–54 Dorandi). Zur theologia tripertita s. unten S. 455.
34 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 85 (430, 9–15 Marcovich = 460, 5–11 Dorandi).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
367
bildet, die in markanter Weise außerhalb der Schulen verortet ist, die von den vier
Richtungen des Platon, Aristoteles, Zenon und Epikur geprägt werden.
Pyrrhon von Elis und der alte Pyrrhonismus35
Eine weitere wichtige Gestalt der frühhellenistischen Zeit ist Pyrrhon von Elis
(365–60/275–70), auf den sich die ›skeptische‹ Richtung der Antike als Urheber
beruft. Auch er nimmt den Berichten der Quellen zufolge am Alexanderzug teil
und lernt dort die Gymnosophisten (Brahmanen / Fakire) sowie die von Aristoteles
bereits gelobten36 zoroastrischen Magier Persiens kennen. Pyrrhon begründet
offenbar noch keine Schultradition von Dauer, obwohl sein Schüler Timon von
Phlius (ca. 320/15–230/25 v. Chr.) seine Lehre mit beißendem Spott gegenüber
anderen Philosophen weiter vertritt.37 Auch Nausiphanes, Epikurs kontroverser
Lehrer, und Hekataios von Abdera (fl. um 300?), die andernorts in die Nähe der
demokriteischen Tradition gestellt werden, bringen einige Quellen in Verbindung
mit Pyrrhon.38 Erst in der neu-pyrrhonischen Bewegung seit Ainesidemos wird
Pyrrhon
jedoch als Gründerfigur begriffen,39 während sich die Vertreter der jüngeren
Akademie eher von ihm distanzieren.40
Von seinen indischen Gesprächspartnern übernimmt Pyrrhon Diogenes Laertios
zufolge das Ideal der Erkenntnislosigkeit (ἀκαταληψία). »Denn er behauptete
weder etwas Schönes noch etwas Hässliches, weder etwas Gerechtes noch etwas
Ungerechtes«.41 Nach dem Bericht des Aristokles hält er alle Gegenstände der
Welt für unerkennbar und deswegen für indifferent in Bezug auf unsere Lebensführung.
42 Wie bei Sokrates, dessen Einfluss sicherlich auch für Pyrrhon wichtiger
ist als der jeglicher Brahmanen,43 ist mit der skeptischen Grundhaltung ein sittlicher
Anspruch verbunden, der, ähnlich wie bei Ariston von Chios, nur Tugenden
35 Überblicksdarstellungen sind Görler, Älterer Pyrrhonismus, hier 732–759; Long / Sedley,
The Hellenistic philosophers, 1, 16–18. 20–22; Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?,
174–178; B. Pérez, Pyrrhon d’Élis, in: DPhA 5b (2012), 1749–1771.
36 Vgl. oben S. 315.
37 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 111 (705, 5–15 Marcovich = 729, 23–33
Dorandi) = LS 3A. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, 760–765.
38 Vgl. zu beiden Görler, Älterer Pyrrhonismus, 768 f. sowie Goulet, Nausiphane de Téos,
585 f.; J. Campos Daroca / P. P. Fuentes González, Hécatée d’Abdère, in: DPhA 3 (2000),
505–525, hier 513 f. Vgl. unten S. 487 zu Hekataios’ wichtigem Bericht über die Juden.
39 Aristocles, frg. 4, 29 (Chiesara).
40 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, 732 f.
41 Οὐδὲν γὰρ ἔφασκεν οὺδὲ καλὸν οὐδ’ αἴσχρον οὔτε δίκαιον οὔτ’ ἄδικον. Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 9, 61–64 (674, 15–677, 7 Marcovich = 701, 1–703, 46 Dorandi),
Zitat 61 (675, 6–8) = LS 1AB. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, 734 f., 753 f.
42 Aristocles, frg. 4, 2–4 (Chiesara).
43 Vgl. die Einschätzungen von Görler, Älterer Pyrrhonismus, 753 f.; Pérez, Pyrrhon
d’Élis, 1751.
Die hellenistische Epoche
368
und Laster als gut oder schlecht gelten lässt. Die hiermit zusammenhängende Unempfänglichkeit
gegenüber äußeren Einflüssen44 wird von Pyrrhon als »göttlich«
angesehen, womit entweder die Idee einer transzendenten göttlichen Wahrheit
verbunden oder auch – wie schon bei Antisthenes und vielleicht wieder bei Epikur
– eine Quasi-Vergöttlichung des Menschen gemeint sein kann.45 Im Ganzen ist
das Verhältnis von Erkenntnisskepsis und asketisch-strenger Lebensführung bei
Pyrrhon in der Forschung ungeklärt, während der Unterschied zwischen Pyrrhon
und dem späteren Pyrrhonismus markant hervortritt.46
Bei Pyrrhon begegnen sehr früh zwei typische Merkmale der hellenistischen
Philosophie, nämlich das Ziel der »Unerschütterlichkeit« (ἀπάθεια) sowie die
Öffnung für eine weltweite Philosophie unter Beachtung der Weisheit der Barbaren.
Trotz des unklaren Status seiner Erkenntniskritik repräsentiert diese bereits
in der frühhellenistischen Philosophie eine wichtige Tendenz, die auch im frühen
Peripatos erkennbar ist und das Bemühen um ein ›Wahrheitskriterium‹ bei Epikur
und in der frühen Stoa fördert, so dass Pyrrhon als Hintergrund für deren
Entwicklungen der Philosophie bedeutend sein dürfte.
Würdigung
Die nacharistotelischen Philosophielehrer entwickeln in sokratischer Tradition
Tendenzen, welche die Gründer der frühhellenistischen Schulen aufgreifen oder
kritisieren: Pyrrhon sowie die Kyniker Krates und Bion leben überzeugend auf
autarke, tugendhafte Weise, lehnen aber elaborierte Theoriegebäude ab. Demgegenüber
führen, wie bereits im vorigen Kapitel gezeigt,47 die eretreische Schule
sowie Dialektiker wie Stilpon logische Diskussionen auf hohem Niveau, und Demokriteer
wie Nausiphanes vertreten naturphilosophische Interessen. Die langfristig
wirksamen Entwicklungen der hellenistischen Zeit sind somit ohne diese
Gestalten kaum zu verstehen.
44 Cicero, Academica 2, 130; Cicero, De finibus 2, 43.
45 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 11, 20 (2, p. 379, 20–30 Mutschmann) =
LS 2E. Zur Interpretation vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, 740–743; Long / Sedley, The
Hellenistic Philosophers, 2, 11.
46 So jetzt auch Pérez, Pyrrhon d’Élis, 1755–1757; 1770 f.
47 Vgl. oben S. 190–192.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
369
3. Zwischen wissenschaftlicher Blüte und dem Neubeginn:
Die Aristoteliker bzw. der Peripatos in hellenistischer Zeit48
Allgemeines / Historischer Überblick
Die Lehrtradition des Aristoteles im ›Lykeion‹, für die sich langsam der Name ›Peripatos‹
durchsetzt,49 besteht in Athen bis zur Zerstörung durch Sulla 86 v. Chr.50
Dank der Unterstützung durch Demetrios von Phaleron kann die Schule zur Zeit
des Theophrast einen Garten erwerben, was vielleicht die formelle Gründung
als Institution impliziert.51 Der Peripatos besitzt aber bereits zu dieser Zeit auch
weitere Gebäude, die die Bibliotheken, Karten (πίνακας) und Sammlungen aufnehmen
können.52 Außerhalb Athens bestehen peripatetische Lehrtraditionen
über längere Zeit in Rhodos seit dem Aristoteles-Schüler Eudemos53 und seit
Demetrios von Phaleron wohl auch in Alexandrien, wo der Peripatos die jüdische
philosophische Selbstvergewisserung bei Aristobulos beeinflusst.54 Nach der
Zerstörung des Peripatos im Jahre 86 v. Chr. wird laut al-Fārābī Alexandrien, der
Wirkungsort des Andronikos und Boethos, zum Zentrum der Schule.55
Bekanntermaßen erlebt der Peripatos im Laufe der hellenistischen Zeit einen
Niedergang sowohl als Schule als auch als philosophische Position. Es ist sogar
umstritten, ob die Bezeichnung Peripatetiker infolge dessen noch einheitlich gebraucht
wird.56 Jedoch findet eine dauernde Interaktion mit den anderen helle-
48 Vgl. P. Moraux, Der Aristotelismus bei den Griechen, Bd. 1–3, Berlin 1973–2010;
Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos.
49 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 496 f.
50 Vgl. Lynch, Aristotle’s School, 1972, 98–104.
51 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 5, 39 (334, 3–5 Marcovich = 368, 45–47
Dorandi). Vgl. H. Flashar, Aristoteles. Lehre des Abendlandes, München 2013, 218;
Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 497
52 Vgl. dazu das Testament des Theophrast: Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
5, 51–53 (345, 15–346, 13 Marcovich = 378, 310–379, 329 Dorandi). Vgl. Wehrli / Wöhrle /
Zhmud, Peripatos, 496–498.
53 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 558; E. Matelli, Hieronymus in Athens and
Rhodes, in: Fortenbaugh / White (Hrsg.), Lyco of Troas and Hieronymus of Rhodes. Text,
Translation, and Discussion, New Brunswick / London 2004, 291–314, hier 303 f.; zur Person
des Eudemos J.-P. Schneider, Eudème de Rhodes, in: DPhA 3 (2000), 285–289.
54 Zu Demetrios von Phaleron vgl. J.-P. Schneider / F. Queyrel, Démétrius de Phalère,
in: DPhA 2 (1994), 628–635 sowie unten S. 379 und zu Aristobulos unten S. 497–500. Die
philosophische Bedeutung der Peripatetiker in Alexandrien, die in der Tat weit weniger
gut dokumentiert ist, als es viele Behauptungen der Forschung nahelegen, wird bezweifelt
z. B. von St. Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, in: Würzburger
Jahrbücher für die Altertumswissenschaft 27 (2003), 39–69, hier 67 ff.
55 Vgl. unten S. 557.
56 Vgl. Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?
Die hellenistische Epoche
370
nistischen Schulen statt,57 auf deren Grundlage im 2. Jahrhundert der Scholarch
Kritolaos von Phaselis, der an der Philosophengesandtschaft nach Rom 156/5
teilnimmt,58 die peripatetische Position gegenüber stoischen, epikureischen und
skeptischen Ansätzen wieder attraktiv macht. Dies ist die Voraussetzung für die
Neuedition der aristotelischen Schriften durch Andronikos am Ende des 1. Jahrhunderts
v. Chr.59
Aus dem hellenistischen Peripatos sind einige Originalschriften Theophrasts,
darunter seine aporetische ›Metaphysik‹ und seine ›Botanik‹, die Zusammenfassung
der aristotelischen Zoologie von Aristophanes von Byzanz60 sowie die
pseudo-aristotelische Schrift ›Über die Welt‹ (Περὶ κόσμου, ›De mundo‹) überliefert,
welche von den meisten Autoren mit guten Gründen als vorkaiserzeitlich
angesehen wird.61 Die Benutzung der doxographischen Überlieferung zum Peripatos
wird hingegen durch die Tendenz, Schulmeinungen unter dem Namen des
Gründers zu überliefern, in besonderer Weise erschwert, so dass nicht immer klar
ist, ob Lehren, die ›Aristoteles‹ zugeschrieben werden, dessen verlorenen Schriften
oder der Entwicklung der Schule entstammen.
57 Vgl. M. Gigante, Kepos e Peripatos. Contribuito alla storia dell’Aristotelismo antico,
Neapel 1999.
58 Cicero, Orator 2, 155; R. Goulet: DPhA 2 (1994), 521 f.
59 Zur hier vorausgesetzten Datierung des Andronikos vgl. unten S. 557.
60 Vgl. R. Goulet, Aristophane de Byzance, in: DPhA 1 (1994), 406–408.
61 Vgl. hierzu Moraux, Aristotelismus 2, 5–82; G Reale / A. P. Bos, Il trattato ›Sul Cosmo‹
per Alessandro, attribuito ad Aristotele. Monografia introduttiva, testo greco con introduzione
a fronte, commentario, bibliografia ragionata e indici, Mailand 21995 (mit der These,
die Schrift sei ein exoterisches Werk des Aristoteles); J. C. Thom (Hrsg.), Cosmic Order
and Divine Power. Pseudo-Aristotle, ›On the Cosmos‹. Introduction, Text, Translation, and
Interpretative Essays, Tübingen 2014; Ch. Riedweg, Jüdisch-hellenistische Imitation eines
orphischen Hieros Logos. Beobachtungen zu OF 245 und 247 (sog. ›Testament des Orpheus‹),
Tübingen 1993, 88–95; R. Radice, La filosofia di Aristobulo e i suoi nessi con il ›De
mundo‹ attribuito ad Aristotele. Con due appendici contenenti i frammenti di Aristobulo,
traduzione a fronte e presentazione delle varianti, Mailand 1994; Schorn, Wer wurde in der
Antike als Peripatetiker bezeichnet?, 52–54; I. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus,
in: GGPh 5, 1 (2018), 255–406, hier 284–294 (mit guter Übersicht zur Diskussion über die
Entstehungszeit auf S. 285 f.)
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
371
Philosophische Vorgehensweise und Hauptarbeitsgebiete
Die Schüler des Aristoteles und ihre Nachfolger
Als bedeutendster philosophischer Kopf des nacharistotelischen Peripatos gilt
Theophrast (372/69–288/85),62 der Aristoteles’ Lehre auf vielen Gebieten weiterdenkt
und verändert, womit er Entwicklungen von langer Nachwirkung anstößt,
namentlich im Bereich der Naturbeschreibung und einer lebensnahen, populären
Ethik.63 Im Hinblick auf philosophische Grundfragen vertritt er eine aporetische
Tendenz, welche eine gewisse Nähe zu Zeitgenossen wie Pyrrhon zeigt.
In der Forschung gilt die vielfältige Persönlichkeit Theophrasts neben dem facettenreichen
Werk des Aristoteles selbst als eine mögliche Ursache für den Niedergang
der Schule:64 Die Breite seiner Interessen, gepaart mit einer wenig entwickelten
systematischen Grundlage, sei gerade nicht geeignet, eine einheitliche
Lehre der Schule zu begründen.65 In der Tat werden Theophrasts unterschiedliche
Interessen in der Folgezeit von verschiedenen Peripatetikern auf unterschiedliche
Weise fortgesetzt: Die praktische Ethik wird z. B. von Ariston von Keos fortgeführt
und übt Einfluss bis Cicero und darüber hinaus aus.66 Theophrasts (im Vergleich
zu Aristoteles) stärkere Betonung des Empirischen findet namentlich in Straton
von Lampsakos (gest. ca. 270/67) einen unmittelbaren Nachfolger,67 ohne jedoch
den Peripatos langfristig einheitlich zu prägen.68 Die Beschäftigung mit naturphilosophischen
Fragen, zu der auch die aristotelische Biologie gehört, kann auch
in der Folgezeit als Merkmal des Peripatos gelten, wird allerdings – auch in Aus62
Vgl. zu seinem OEuvre J.-P. Schneider / D. Gutas / J. Lang, Théophraste d’Érèse, in:
DPhA 6 (2016), 1034–1123.
63 Vgl. Theophrastus, frg. 72A (Fortenbaugh et al.) = Boethius, In De interpretatione,
editio secunda prooem. (11, 30–32 und 12, 3–16 Meiser); R. Sorabji, Is Theophrastus a Significant
Philosopher?, in: Van Ophuijsen /Van Raalte (Hrsg.), Theophrastus. Reappraising
the Sources, New Brunswick / London 1997, 203–221; R. Sharples, Theophrastus as a Philosopher
and Aristotelian, in: Van Ophuijsen / Van Raalte, Theophrastus, 267–280; Gottschalk,
Theophrastus and the Peripatos, hier 283–288. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 553–557.
64 Vgl. F. Wehrli, in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben
von F. Wehrli, 10. Hieronymus von Rhodos. Kritolaos und seine Schüler. Rückblick: Der
Peripatos in vorchristlicher Zeit, Basel / Stuttgart 21969, 99–105.
65 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 499 f.
66 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 617; Ciceros ›Laelius de amicitia‹ ist offenbar
an Theophrasts Schrift ›Über die Freundschaft‹ modelliert: Wehrli / Wöhrle / Zhmud,
Peripatos, 494 f.
67 Vgl. Sharples, Theophrastus as a Philosopher and an Aristotelian, 275 f. Zu Straton
allgemein vgl. J.-P. Schneider, Straton de Lampsaque, in: DPhA 6 (2016), 614–630.
68 Vgl. Gottschalk, Theophrastus and the Peripatos, 292 f.; Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos,
610 f.
Die hellenistische Epoche
372
einandersetzung
mit der Stoa69 – um Fragen nach der göttlichen Ordnung und der
Vorsehung vertieft.70 Ein verbindender Zug im Peripatos ist nämlich die Opposition
gegen den stoischen Determinismus, die sich in verschiedenen Theorien des
Zufalls (τύχη) äußert.71 Im Einzelnen ist Theophrasts Einfluss auf spätere Peripatetiker
aber nur schwer zu bestimmen.72
Das liegt auch daran, dass die Positionen innerhalb der Schule schon früh sehr
unterschiedlich sind. So stehen sich z. B. in der Seelenlehre früh gegensätzliche
Theorien gegenüber, wenn Aristoxenos, Dikaiarch und Straton die Idee einer unkörperlichen
Seele ablehnen, während z. B. Herakleides Pontikos und Ariston von
Keos – »vermischt mit Mythologie« (μεμείγμενα μυθολογίᾳ), d. h. auf volkstümliche
Weise – in Anlehnung an den Platonismus die Unsterblichkeit der Seele vertreten.
73 Eine Nähe zu Epikur besteht in der im Peripatos ungewöhlichen Position
des Hieronymos von Rhodos (3. Jhdt. v. Chr.), die Eudaimonie bestehe in
der Freiheit von Schmerz.74 Der naturphilosophischen Perspektive eines Straton
steht schließlich in ›Über die Welt‹ (›De mundo‹) eine Beschreibung Gottes als
transzendenter Ursache gegenüber: Er ist dort die »zusammenhaltende Ursache«
(συνεκτικὴ αἰτία) der Welt, die nur ihrer Kraft (δυνάμει), nicht ihrer Substanz
(οὐσία) nach in allen Dingen ist.75 Derlei Gegensätze werden durch eher äußerliche
Gesichtspunkte ermöglicht und weiter verschärft:76 So steht der Anspruch,
eine nicht strikt doktrinale Forschungsgemeinschaft zu sein, einer einheitlichen
Entwicklung, wie sie bei Epikureern und Stoikern stattfindet, entgegen.77 Auch die
69 Vgl. zu der Frage nach einer Rivalität zwischen Theophrast und Zenon von Kition
J.-B. Gourinat, Zénon de Citium, in: DPhA 7 (2018), 364–393, 380.
70 Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 299–301.
71 Vgl. Demetrius Phalereus, frg. 82AB (Fortenbaugh) = Polybius, Historiae 29, 21 (4,
p. 259–20–261, 10 Büttner / Wobst); Diodorus Siculus, Bibliotheca historica 31, 10 (5, p. 12,
13–13, 2 Dindorf / Fischer]) sowie vor allem Aristo Ceensis, frg. 13 (Wehrli) = Philodemus,
De vitiis 10, col. X–XVI (p. 16–29 Jensen). Vgl. weiterhin Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos,
501, 531, 596, 617.
72 Vgl. Gottschalk, Theophrastus and the Peripatos, 288–296.
73 Dicaearchus, frg. 6–12 (Wehrli); Strato Lampsacenus, frg. 123–128; Aristo Ceensis,
frg. 33 (Wehrli) = Plutarchus, De audiendis poetis 14e, woher die Kritik an der mythologischen
Einkleidung stammt; vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 500 f., 569, 609, 617;
Schneider, Straton de Lampsaque, 629; J.-P. Schneider, Dicéarque de Messine, in: DPhA 2
(1994), 760–764, hier 760 f.
74 Cicero, De finibus 5, 14 = Hieronymus Peripateticus, frg. 11 (Fortenbaugh / White);
Clemens Alexandrinus, Stromata, 2, 127, 3 (GCS Clemens 2, p. 182, 11 f. Stählin) = Hieronymus,
frg. 11 (Fortenbaugh / White). Vgl. St. White, Lyco and Hieronymus on the Good Life,
in: Fortenbaugh / White (Hrsg.), Lyco of Troas and Hieronymus of Rhodes, New Brunswick
2004, 389–409, hier 393 f.
75 Ps.-Aristoteles, De mundo 6, 397b 9–20.
76 Vgl. z. B. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 499 f.; Schorn, Wer wurde in der Antike
als Peripatetiker bezeichnet?, 66.
77 Vgl. Lynch, Aristotle’s School, 146 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
373
begrenzte Zugänglichkeit der theoretischen Lehrschriften des Aristoteles trägt
sicherlich
zum Fehlen einer einheitlichen Position bei.78
Der eher indirekte Einfluss des so konturierten Peripatos auf die hellenistische
Philosophie könnte genau darin bestehen, dass die Fokussierung der hellenistischen
Schulen auf wenige Kerndisziplinen eine Abgrenzung zur Bewegung des
Peripatos enthält,79 ohne gleich wie Pyrrhon und die Kyniker den theoriebildenden
Anspruch der Philosophie als ganzen aufzugeben.
Der späthellenistische Peripatos
Der Aufschwung des Peripatos gegen Ende der hellenistischen Zeit, in dessen
Zuge er wieder, z. B. bei Cicero,80 als eigene philosophische Richtung namentlich
in der Ethik wahrgenommen wird, verdankt sich u. a. tiefgehenden stoischen und
z. T. platonischen Einflüssen. Diese erinnern an bestimmte Ansichten des Antiochos
von Askalon.81 Kritolaos bringt nämlich die Idee auf, die Eudaimonie durch
verschiedene, seelische und körperliche Güter zu konstituieren, welche in der
Folgezeit von verschiedenen Gegnern der Stoiker in unterschiedlicher Weise variiert
wird.82 Auch Anleitungen zur Seelenheilung auf der Grundlage der peripatetischen
Tugendlehre werden zu dieser Zeit ausformuliert.83
Eines der wichtigsten Arbeitsgebiete, anhand derer man sich zu dieser Zeit die
Werke des Aristoteles erschließt, sind die ›Kategorien‹, deren Interpretation bereits
den Beginn sowohl des Mittelplatonismus als auch des kaiserzeitlichen Aristotelismus
symbolisiert.84 Man kann hierin möglicherweise einen Versuch sehen,
eine Alternative zur stoischen Logik neu zu entdecken.
78 Moraux, Aristotelismus 1, 3–44; J. Barnes, Roman Aristotle, in: J. Barnes / M. Griffin
(Hrsg.), Philosophia togata 2. Plato and Aristotle at Rome, Oxford 1997, 1–69, hier 14–16;
Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 257.
79 So Glucker, The Athenian Philosophical Atmosphere, 299–316, hier 312 f.; vgl. die
Antwort darauf von Görler, Theophrastus, 317–329.
80 Z. B. Cicero, De finibus 5, 9 f.
81 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 501 f.
82 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 46, 10–13 Wachsmuth); Cicero, Tusculanae
disputationes 5, 51. Vgl. dazu Moraux, Diogène Laërce et le Peripatos, 276 f.
83 Cicero, Tusculanae disputationes, 3, 22.
84 Vgl. hierzu die Erörterungen im Kapitel über die Kaiserzeit, unten S. 560.
Die hellenistische Epoche
374
Philosophiebegriff und Einteilungen der Philosophie
Philosophie als Ideal des guten Lebens
Die Testimonien zu Theophrast deuten darauf hin, dass er den Ton für die hellenistische
Debatte um das beste Lebensziel setzt:
»Die gesamte Würde der Philosophie besteht […] darin, das glückliche Leben zu
verschaffen. Denn durch den Wunsch, glücklich zu leben, sind wir alle verbunden«.85
Aristoteles’ Eudaimonie-Lehre wird in dieser Formulierung zum entscheidenden
Punkt einer jeden philosophischen Position erklärt, was die hellenistische und
spätere Doxographie, auch durch den Einfluss des Karneades, aufnimmt.
Ähnlich wie Aristoteles bezeichnet Theophrast selbst die Philosophie als die
Theorie bzw. Kontemplation oder als das Streben nach ihr,86 was in engem Zusammenhang
mit der Annahme stehen dürfte, der Geist (νοῦς) des Menschen sei
ewig und unsterblich.87 Nicht direkt hiermit verbunden scheint seine Behauptung
zu sein, der Weise dürfe nicht heiraten: Sie wird in dem bei Hieronymus überlieferten
Fragment mit einem klischeebeladenen Reigen von Klagen über die Mühe
und Unzuverlässigkeit begründet, mit der Frauen einen Mann konfrontierten und
die zum Philosophen nicht passten.88 Die Diskussion über die Ehe des Weisen, die
auf Aristoteles zurückgeht, scheint im Peripatos folglich intensiv zu sein.89
Eine ganz andere Perspektive als Theophrast nimmt sein Zeitgenosse Dikaiarch
ein:90 Er vertritt die »alte« Idee, Philosophie bezeichne eine vorhandene Güte
bzw. gute Art gesellschaftlicher Aktivität (πολιτεύεσθαι), welche sich, wie das Beispiel
des Sokrates zeige, in einer durchweg guten Lebensführung realisiere. Dies
sei schon bei den sieben Weisen der Fall gewesen, so dass sie nicht wegen ihrer
noch so knappen Worte, sondern wegen ihrer Lebensweise, welche eine Heirat
einschließe, Philosophen genannt werden sollten.91 Diese Ansicht wird manchmal
in einen Zusammenhang mit Dikaiarchs empirischer Tendenz und seiner Ablehnung
einer Unsterblichkeit der Seele gestellt.92 Sie greift jedenfalls die altaristo-
85 Omnis auctoritas philosophiae, ut ait Theophrastus, consistit in beata vita comparanda;
beate enim vivendi cupiditate incensi sumus omnes. Theophrastus, frg. 375 (Wehrli)
= Cicero, De finibus, 5, 86; vgl. Theophrastus, frg. 476 (Fortenbaugh et al.)
86 Theophrastus, frg. 484 f (Fortenbaugh et al.)
87 W. Fortenbaugh, Theophrastus of Eresus. Commentary Volume 6, 1, Leiden / Boston
2011, 394–396.
88 Theophrastus, frg. 486 (Fortenbaugh et al.)
89 F. Wehrli, Demetrios von Phaleron, in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar,
hrsg. von F. Wehrli, Bd. 4, Basel / Stuttgart 21968, 60.
90 Cicero, Ad Atticum epistula 2, 16, 3
91 Dicaearchus, frg. 29; 31 (Wehrli).
92 Fortenbaugh, Theophrastus of Eresus, 394–396; vgl. aber Wehrli / Wöhrle / Zhmud,
Peripatos,
574.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
375
kratisch-sophistische Überzeugung wieder auf, im guten Verhalten in der Polis
liege der Kern der Lebensführung.93
In ›Über die Welt‹ wird die Philosophie, gerade wenn sie zur Schau des Seienden
anleite, als »eine wahrhaft göttliche und daimonische Sache« (θεῖόν τι καὶ
δαιμόνιον ὄντως χρῆμα) beschrieben, welche die Seele durch deren göttliches
Auge zur Erkenntnis und prophetischen Mitteilung der Wahrheit führen könne.94
Einteilungen der Philosophie
Die Peripatetiker unterscheiden offenbar von Anfang an mit Aristoteles zwischen
praktischer und theoretischer Wissenschaft bzw. Philosophie.95 Bei den weiteren
Unterteilungen lässt sich eine Entwicklung feststellen: Während Theophrast innerhalb
der theoretischen Philosophie lediglich die erste Philosophie und die
Naturtheorie
(περὶ φύσεως ἱστορία) unterscheidet,96 besteht die (theoretische)
Philosophie laut ›Hippolyts‹ Aristoteles-(d. h.: Peripatos-)Referat aus Physik, Metaphysik
und der »theologischen Abhandlung« (λόγος θεολογούμενος), welche
das fünfte Element behandle.97 Diese Behauptung wird mit der von verschiedenen
antiken Autoren referierten Ansicht erläutert, die Seele sei gerade deswegen
göttlich, weil sie nicht aus einem der vier Elemente, sondern aus dem fünften,
also dem Äther bestehe.98 Diese Position, die meist dem Schulgründer Aristoteles,
manchmal aber auch (wohl eher zu Recht) Kritolaos zugeschrieben wird,
93 Vgl. F. Wehrli, Dikaiarchos, in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar, hrsg.
von F. Wehrli, Bd. 1, Basel / Stuttgart 21967, 52.
94 Ps.-Aristoteles, De mundo 1, 391a, 1 f.; 391a, 11–16.
95 Theophrastus, frg. 479 (Fortenbaugh et al.) = Aetius, Placita 1 prooem. 1 (273a, 25–
274a, 17 Diels = 5, 1, p. 131, 12–132, 21 Mansfeld / Runia).
96 Theophrastus, frg. 230 (Fortenbaugh et al.); vgl. Metaphysica 1 (4a 3–6).
97 Hippolytus, Refutatio 7, 19, 4 (p. 194, 13–19 Wendland). Vgl. J. Mansfeld, Heresiography
in Context: Hippolytus’ ›Elenchos‹ as a Source for Greek Philosophy, Leiden / New
York / Köln, 1992, 135.
98 Neben Hippolytus, Refutatio 7, 19, 3 (GCS Hipp. 3, p. 194, 10 f. Wendland) gehören
hierzu Philo Alexandrinus, Quis rerum divinarum heres sit 55–57 und 283 (3, p. 13, 20–14,
10; 64, 16–22 Wendland); De plantatione 12–18 (2, p. 135, 17–137, 10 Wendland); 1, 26; Cicero,
Tusculanae disputationes 1, 22; 1, 41; 1, 65 f.; Recognitiones Clementinae 8, 15 (GCS Ps.-
Clem. 2, p. 226, 1–9 Rehm). Die Zuschreibung an Kritolaos findet sich bei Tertullianus, De
anima 5, 1 f. (6, 1–12 Waszink); Macrobius, In somnium Scipionis 1, 14, 20 (59, 6 f. Willis). Vgl.
Moraux, Aristotelismus 1, 1–16; Mansfeld, Heresiography in Context, 137–139; E. Berti, La
filosofia del ›primo‹ Aristotele, Mailand 1997, 319–326 (mit gutem Forschungsüberblick);
Perkams, Einleitung (Aristoteles-Interpretationen), 28–32. Die Aufnahme dieser Passagen
in die Sammlungen der Aristoteles-Fragmente bei Ross und Gigon und darauf aufbauende
Interpretationen (z. B. A. P. Bos, The Soul and its Instrumental Body. A Reinterpretation
of Aristotle’s Philosophy of Living Nature, Leiden / Boston 2003, 269–276) ignorieren den
rekonstruierbaren Überlieferungskontext und sind daher nicht haltbar.
Die hellenistische Epoche
376
stellt wohl ein Entgegenkommen bestimmter Aristoteliker gegenüber dem hellenistischen
Materialismus dar. In Diogenes Laertios’ Aristoteles-Referat wird die
theoretische Philosophie wiederum in Physik und Logik eingeteilt, wobei gleich
ergänzt wird, die Logik sei eher ein Werkzeug (ὄργανον) als ein Teil (μέρος) der
Philosophie.99 Hier wird offenbar eine Position, welche den Aristotelikern die
hellenistische Dreiteilung in Ethik (bzw. praktische Philosophie) / Physik / Logik
zuweist,100 im Sinne der späteren Sichtweise der Aristoteliker korrigiert, die Logik
sei kein Teil der Philosophie.101
Alle diese Varianten bezeugen nicht genau datierbare Positionierungen innerhalb
des hellenistischen oder frühkaiserzeitlichen Peripatos, womit sie zugleich
dessen Schwierigkeiten erkennen lassen, seine Überzeugungen in einheitlicher
Weise zu formulieren und zu vertreten.102
Der Peripatos und die Philosophiegeschichtsschreibung
Der Peripatos führt das Interesse des Aristoteles an der Geschichte der Philosophie
weiter und begründet so die Gattung der Philosophenviten sowie die Philosophiegeschichtsschreibung
im Allgemeinen. Diese Aktivität setzt mit den Aristoteles-
Schülern Phainias von Eresos, Aristoxenos von Tarent und Chamaileon
ein und wird von Ariston von Keos sowie dem Philosophiehistoriker Sotion fortgesetzt,
dessen Zugehörigkeit zum Peripatos aber nicht gesichert ist.103 Aristoxenos
gilt in seinen Viten zu Pythagoras und Archytas als gute, leicht platonisch
beeinflusste Quelle.104 Für seine Lebensbeschreibungen von Sokrates und Platon,
die kritische Charakterzüge ihrer Protagonisten nicht aussparen, wird neuerdings
99 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 5, 28 (327, 2–4 Marcovich = 363, 419–421
Dorandi).
100 Vgl. Cicero, De finibus 5, 9; Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 16 (2, p. 6,
1 Mutschmann). R. Chiaradonna, Medioplatonismo e Aristotelismo, in: Rivista di storia
della filosofia 70 (2015), 425–446, hier 426, weist dieses Referat einem Zeitgenossen des
Antiochos von Askalon zu. Vgl. auch M. L. Chiesara, in: Aristocles of Messene, Testimonies
and Fragments. Edited with Translation and Commentary by M. L. Chiesara, Oxford
2002, 61–63; 65 f.
101 Vgl. unten S. 563, 984 f.
102 Vgl. Moraux, Diogène Laërce et le Peripatos, 268 f.
103 Darlegung einer geläufigen Annahme bei Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 504;
dort 618 zu Ariston von Keos; vgl. weiterhin W. Steidle, Sueton und die antike Biographie,
München 1963; A. Momigliano, The Development of Greek Biography, Cambridge
(Mass.) / London 1993, 68–89; L. Zhmud, Die doxographische Tradition, in: GGPh 1, 1
(2013), 150–171, hier 152 f.; kritisch dazu teilweise St. Schorn, Studien zur hellenistischen
Biographie und Historiographie, Berlin / Boston 2018, 245–278; Th. Schirren, Philosophos
bios. Die antike Philosophenbiographie als symbolische Form. Studien zur ›Vita Apollonii‹
des Philostrat, Heidelberg 2005, 96–102.
104 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 578.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
377
angenommen, dass er diese Züge aus Berichten von Augenzeugen übernimmt.105
Seine negativen Aussagen über Platon kontrastieren in auffälliger Weise mit der
relativ positiven ›Vita‹ Dikaiarchs, die z. T. bei Philodem erhalten ist. Ihm zufolge
laden die platonischen Dialoge zwar zu einer philosophischen Oberflächlichkeit
ein, doch sei Platon trotzdem für die Verbreitung der Philosophie der wichtigste
Autor gewesen.106 Sein Zeitgenosse Chamaileon ist für die ›Methode des Chamaileon‹
bekannt, biographische Daten aus den Werken der beschriebenen Autoren,
die in der Regel Dichter sind, zu gewinnen, doch zieht er auch weitere Evidenzen
wie Augenzeugenberichte ergänzend heran.107 Am wenigsten lässt sich über Phainias’
Werk ›Über die Sokratiker‹ sagen, das offenbar die Gattung der nach Lehrabfolgen
angeordneten Philosophenviten begründet.108
Philosophie und Religion
Gerade die frühen Peripatetiker halten die Distanz der aristotelischen Philosophie
zur religiösen Praxis tendenziell durch, liefern aber entsprechend den Interessen
des Aristoteles109 ausführliche wissenschaftliche Erörterungen des Phänomens.
Von besonderer Bedeutung ist, quasi als Vorarbeit zur Religionsgeschichte,
die Sammlung der Meinungen in der Theologie (θεολογία) des Eudemos, von
deren Qualität u. a. das Zoroaster-Referat des Damaskios zeugt.110 Gesammelt
werden religiöse Ansichten über die Natur des ersten Prinzips bzw. der ersten
Prinzipien, die im Anschluss an Aristoteles111 als unkörperlich gedacht werden.
Stärker an religiöser Praxis interessiert ist offenbar Theophrast, von dessen
Schrift über die Frömmigkeit (›De pietate‹) umfangreiche Auszüge v. a. in Porphyrios’
›Über die Enthaltsamkeit‹ (›De abstinentia‹) überliefert sind, die sich
aber nicht immer leicht von Zusätzen des Bearbeiters abgrenzen lassen. Hier
betont Theophrast eine grundsätzliche Gemeinschaft von Menschen und Tieren
und lehnt daher jede Opferpraxis ab, die Tieren ungerechterweise, d. h. bloß aus
105 Vgl. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 108–147. Vgl. auch oben S. 175.
106 Philodemus, Historia Academiae, col. I (p. 125 f. Dorandi). Zur Interpretation vgl. K.
Gaiser, Philodems Academica. Die Berichte über Platon und die Alte Akademie in zwei
herkulanensischen Papyri, Stuttgart-Bad Cannstatt 1988, 310 f.; zustimmend Dorandi, in: Filodemo,
›Storia dei filosofi‹. Platone e l’Academia (PHerc 1021 e 164). Edizione, traduzione
e commento, Neapel 1991, 87. Vgl. die Edition mit Kommentar G. Verhasselt, Philodemus’
Excerpt from Dicaearchus on Plato in the ›Historia Academicorum‹ (PHerc. 1021, coll. 1*–
1–2). Edition, Translation, and Commentary, in: Cronache Ercolanesi 47 (2017), 55–72.
107 Vgl. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 70–73.
108 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 589; Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie,
160–169.
109 Vgl. oben S. 315 f.
110 Eudemus, frg. 150 (Wehrli), dort θεολογία in l. 2; vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos,
562 f.
111 Vgl. oben S. 283 f.
Die hellenistische Epoche
378
Interesse am Verzehr, Leid zufüge, ohne sich eindeutig zum Vegetarismus zu bekennen.
112 In diesem Kontext behandelt Theophrast, ähnlich wie sein Zeitgenosse
Klearch, auch die Juden,113 die anscheinend von Eudemos noch nicht thematisiert
werden.
Dikaiarchs Äußerungen zur Mantik, die häufig darstellenden Charakter zu
haben scheinen,114 halten diese immerhin im Traum oder bei göttlicher Inspiration
für möglich.115 Die spärlichen Reste der Schriften späterer Peripatetiker zu
den Göttern beinhalten sowohl rein darstellende als auch, im Falle Stratons von
Lampsakos, explizit skeptische Tendenzen, bei denen eine göttliche Weltordnung
bestritten wird.116 Daneben stehen aber umfangreiche Darstellungen des Gebietes,
bei denen der Peripatetiker Antisthenes z. B. einmal mehr Zoroaster erwähnt.117
Trotz dieser Distanz zur Religion ist eine Teilnahme am öffentlichen Kult zumindest
für den Scholarchen Lykon bezeugt.118
Die deutlichen Berührungspunkte zum Juden Aristobulos in ›Über die Welt‹
lassen sich wohl am plausibelsten dadurch erklären, dass letzterer die pseudoaristotelische
Schrift benutzt, was ihm wegen deren transzendenten Gottesbilds
leicht gefallen sein dürfte.119 Aber auch in ›Über die Welt‹ selbst werden in Anlehnung
an orphische Theogonien und z. T. auch stoische Vorgehensweisen eine ganze
Reihe Bezeichnungen für Zeus als extensional gleichbedeutend angeführt, darunter
auch ›Fatum‹ (εἱμαρμένη).120 Andererseits findet sich hier vielleicht zum ersten
Mal die z. B. bei ›Hippolyt‹ dem Aristoteles zugeschriebene Beschränkung der
göttlichen Ordnung des Kosmos auf die Sternen- und Planetensphären, während
der Bereich »unter dem Mond«, d. h. die sinnlich wahrnehmbare Welt, sich selbst
überlassen sei.121 Berührungspunkte mit dem Peripatos weist auch eine pseudonyme,
unter dem Namen des Pythagoreers Okellos Lukanos umlaufende Schrift
auf, welche im Anklang an aristotelische Lehren die Ewigkeit der Welt verteidigt
112 Theophrastus, frg. 580–588 (Fortenbaugh et al.) Vgl. Sorabji, Is Theophrastus a Significant
Philosopher?, 211–221; Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 533 f.
113 S. unten S. 486.
114 Dicaearchus, frg. 20 (Wehrli): (»ἱστορικώτατος«). Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos,
569 f.
115 Dicaearchus, frg. 15 f. (Wehrli).
116 Strato Lampsacenus, frg. 34 f. (Wehrli). Vgl. im Übrigen Wehrli / Wöhrle / Zhmud,
Peripatos,
592, 607 (zu Straton von Lampsakos).
117 Vgl. Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, 56 f.
118 Athenaeus, Dipnosophistae 12, 69 (547e–548b); vgl. Lynch, Aristotle’s School, 113.
119 Vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 37–46; Riedweg, Jüdisch-hellenistische Imitation, 77–
101; Radice, La filosofia di Aristobulo, 21–158; A. Tzvetkova-Glaser, The Concepts of οὐσία
and δύναμις in ›De mundo‹, in: Thom (Hrsg.), Cosmic Order and Divine Power, 133–152.
120 Ps.-Aristoteles, De mundo 7, 401a, 12–401b, 14. Vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 49–57;
Reale / Bos, Il trattato ›Sul Cosmo‹, 343–351.
121 Ps.-Aristoteles, De mundo 2, 391b 14–392b 5; vgl. ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 19, 3
(GCS Hipp. 3, p. 194, 3–8 Wendland). Für weitere Belege vgl. Mansfeld, Heresiography in
Context, 136.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
379
und dafür von Philon erwähnt wird.122 Sie kann ins 2. Jahrhundert v. Chr. datiert
werden.123
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik
Nicht anders als Aristoteles stellen sich auch die frühen Peripatetiker – namentlich
Demetrios von Phaleron und Straton – in den Dienst der makedonischstämmigen
Diadochen, und später übernehmen Athenion und Apellikos die Regierung
Athens.124 Eine theoretische Fundierung erfährt eine derartige politische Aktivität
in Dikaiarchs eben besprochener Meinung, das politische Leben sei das höchste
Glück, während Kritolaos einem guten Herrscher, den er mit »dem König des
Kosmos« vergleicht, von allzu großer Aktivität abrät.125
Nicht leicht zu erschließen sind die Beiträge des Peripatos zur Rhetorik(theorie),
doch scheinen Theophrast und Hermagoras die aristotelische Rhetoriktheorie
fortzusetzen.126 Schwer zu deuten ist in diesem Kontext Demetrios von Phalerons
von Philodem kritisierter Versuch, der Rhetorik einen Wahrheitsanspruch
zuzuschreiben, der somit nicht allein der Philosophie zustehe.127 In ganz anderer
Weise grenzt Kritolaos – entgegen der aristotelischen Position, aber gemeinsam
mit anderen Philosophen seiner Zeit – die Philosophie von der Rhetorik ab, welcher
er sogar den Status einer Fertigkeit (τέχνη) abspricht. Er heißt sogar die Vertreibung
der Rhetoren aus den Poleis gut.128
Verhältnis der Philosophie zu Fachwissenschaft und Medizin
Der Peripatos trägt in frühhellenistischer Zeit offenbar entscheidend zur Entwicklung
der Naturwissenschaften bei, u. a. indem er die platonische These einer
Hierarchie aller Disziplinen mit der Philosophie an der Spitze verlässt129 und,
entsprechend den Interessen des Aristoteles, den Status der Wissenschaften zum
122 Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 12 (6, p. 76, 11–15 Cohn / Reiter).
123 Zur Datierung (2. Jhdt. v. Chr.) und aristotelischen Affiliation trotz pseudo-pythagoreischer
Form vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 606, 635; B. Centrone / C. Macris, Pseudo-Occélos,
in: DPhA 4 (2005), 748–750.
124 Vgl. dazu oben S. 343, 350.
125 Critolaus, frg. 37 (Wehrli); vgl. Wehrli, Hieronymus von Rhodos, Kritolaos und seine
Schüler, in: Die Schule des Aristoteles, Bd. 10, Basel / Berlin 21969, 73.
126 Vgl. Beer, Rhetorik des Hellenismus, 365–372.
127 Demetrius Phalereus, frg. 130 (Fortenbaugh) = Philodemus, Rhetorica, col. XLIa,
6–22 (p. 222 Sudhaus); vgl. dazu Wehrli, in: Die Schule des Aristoteles 4, 79 f.
128 Critolaus, frg. 25–39 (Wehrli); vgl. Wehrli, in: Die Schule des Aristoteles 10, 71–73;
Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 71–73.
129 Vgl. Giannantoni, Scienza e filosofia nell’età ellenistica, 46.
Die hellenistische Epoche
380
Thema macht. Theophrast, Eudemos und Menon arbeiten offenbar parallel an
einer nach Disziplinen gegliederten Geschichte der Wissenschaften. Theophrast
stellt die Naturphilosophie, inklusive der naturphilosophischen Astronomie, Eudemos
die mathematischen Disziplinen Geometrie,130 Arithmetik und Astronomie
sowie die Theologie, d. h. die Lehre der religiösen Überzeugungen dar, während
die Logik beide zusammen bearbeiten. Menon widmet sich der Medizin. In all diesen
Schriften geht es, als Systematisierung älterer Behauptungen in Bezug auf die
Frage, wer jeweils eine Disziplin erfunden habe, um die Darstellung der einzelnen
Meinungen (δόζαι), die auf einem Gebiet entwickelt wurden.131 Auf diese Weise
leitet der Peripatos die Tradition der antiken Doxographie ein.
Ansonsten gibt es eine Reihe von Einzelpunkten, welche das Bild ergänzen:
Grammatik, Musik und Mathematik erwähnt Theophrast im Rahmen eines Platon-
Referats,132 deutet aber selbst zumindest an, dass mathematische Formen
Konstruktionen sind.133 Eudemos weist die Beurteilung der Frage, ob es einzelne
Prinzipien für jede Wissenschaft, z. B. Ethik, Naturphilosophie und Mathematik
mit Arithmetik und Geometrie, geben solle, einer »anderen […] Philosophie« zu,
wohl der Metaphysik.134 Eine entschiedene Wendung zur naturwissenschaftlichen
Fachwissenschaft bedeutet das auf diesem Gebiet wichtige Werk des Straton,135
nach dessen Tod die Peripatetiker teils geradezu zu Fachschriftstellern auf verschiedenen
Gebieten werden,136 ohne dass sich dies im Detail nachvollziehen ließe.
Würdigung
Die wissenschaftliche Offenheit des Peripatos fördert, ganz im Sinne des Aristoteles,
neue Entwicklungen auf verschiedenen Gebieten kulturell-wissenschaftlichen
Schaffens, etwa in den Fachwissenschaften, der wissenschaftlichen Darstellung
der Religion oder der Philosophiegeschichtsschreibung. Durch diese Offenheit
stellt er auch ein Gegenmodell zu den dogmatisch geschlossenen Ansätzen der
130 Vgl. den Bericht aus Proklos’ Kommentar zu Euklid, der sich, obwohl der Name
des Eudemos hierin nicht erwähnt wird, als Eudemus, frg. 133 (Wehrli) findet. Wörtliche
Zuschreibungen an Eudemos z. B. in frg. 134, 140, 142 und 143 (Wehrli) machen die Zuschreibung
aber plausibel.
131 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 560–65, sowie, detaillierter, Zhmud, Die
doxographische
Tradition, 159–166. Zu Menon vgl. auch Untersteiner, Problemi di filologia
filosofica, 44–46.
132 Vgl. Theophrastus, Metaphysica 14 (6b–7a); Vgl. G. Damschen / D. Kaegi / E. Rudolph,
in: Theophrast, ›Metaphysik‹. Übersetzt und mit Anmerkungen herausgegeben, Hamburg
2012, 65.
133 Theophrastus, Metaphysica 1 (4a 20–22). Vgl. Giannantoni, Scienza e filosofia nell’età
ellenistica, 56.
134 Eudemus, frg. 32 und 34 (Wehrli).
135 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 571–574.
136 Vgl. Wehrli / Wöhrle / Zhmud, Peripatos, 583; Erler, Philosophie, 392 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
381
Epikureer und Stoiker dar. Vielleicht regt der Peripatos auf diese Weise deren
Neuanfang
mit an. Mit einem auf politische Praxis fokussierten Philosophie-Ideal
sowie der Verbindung von Philosophie und rhetorischer Aktivität werden im Peripatos
auch wichtige Beschreibungen einer gelungenen philosophischen Existenz
weitergeführt bzw. entwickelt, bevor das Studium der aristotelischen Originalschriften
und die Verbindung mit dem Platonismus gegen Ende der hellenistischen
Zeit neue Impulse setzt.
4. Freundschaft, Freude und Zufall: Epikur und seine Schule137
Allgemeines / Historischer Überblick
Die epikureische Schule wird von Epikur aus Samos (ca. 341–270), der einer
Athener Familie entstammt, zwischen 307 und 305, vielleicht noch unter der Regentschaft
des Demetrios von Phaleron, in Athen gegründet.138 Die epikureische
Schule kann insofern als älteste der spezifisch hellenistischen Richtungen der
Philosophie gelten. Zuvor hat Epikur beim Demokriteer und Pyrrhoneer Nausiphanes
gelernt – von dem er sich später scharf distanziert139 – und dann in Lampsakos
am Hellespont und Mytilene (anscheinend noch als Demokriteer) erste
Schulen geleitet. Das Gründungsmoment seiner eigenen Schule besteht jedoch
darin, dass er in Athen einen Garten (κῆπος) und ein Haus erwirbt, in denen er
mit seinen Freunden Hermarch, Metrodor und Polyainos lebt und lehrt. Dieser
Garten (κῆπος, hortus) bleibt die ganze hellenistische Zeit hindurch der Hauptsitz
der Schule, die sich als Gemeinschaft mit Epikurs Freundesgruppe versteht.140
Dabei avanciert ›der Garten‹ zur konventionellen Bezeichnung für die epikureische
Richtung überhaupt. Frauen sind in dieser Gemeinschaft gleichberechtigt
und tragen zu ihrer Etablierung als Schule bei.141 »Der Garten und das ihm Zugehörige
« wird in Epikurs Testament explizit »dem Hermarch […] und den mit
ihm zusammen Philosophierenden sowie den Nachfolgern der Philosophie, denen
Hermarch sie überlassen wird, […]« vermacht, um eine kontinuierliche Tradition
137 W. Schmid, Epikur, in: RAC 5 (1962), 682–819; M. Erler, Epikur, in: GGPh 4, 1 (1994),
29–202; Erler, Die Schule Epikurs, 203–380; M. Erler, Lukrez, in: GGPh 4, 1 (1994), 381–490;
Cooper, Pursuits of Wisdom, 226–276.
138 Zur Biographie Epikurs vgl. insgesamt Jones, The Epicurean Tradition, 14–20; Erler,
Epikur, 64–72. F. Decleva Caizzi, The Porch and the Garden. Early Hellenistic Images of
Philosophical Life, in: A. Bulloch et al. (Hrsg.), Images and Ideologies. Self-Definition in
the Hellenistic World, Berkeley u. a. 1993, 303–329, hier 323–328, kontrastiert diesen Rückzug
in einen Garten mit Zenons öffentlicher Lehre in der Stoa, einer Säulenhalle.
139 Vgl. Goulet, Nausiphane de Téos, 585 f.
140 Erler, Die Schule Epikurs, 205–216
141 Vgl. Schmid, Epikur, 725; Erler, Epikur, 68.
Die hellenistische Epoche
382
zu begründen: »Und für immer überlasse ich zusätzlich den Aufenthalt im Garten
den von uns ausgehend Philosophierenden und ihren Erben«, die den Garten
entsprechend zu bewahren und weiterzugeben hätten.142
Obwohl der Garten in Athen das Zentrum der Schule bleibt, ist die epikureische
Lehre deutlich weiter verbreitet: Kolotes führt die Lehre Epikurs in Lampsakos
fort, wo es bereits zu dessen Lebzeiten eine lebendige Schulgemeinschaft
gibt.143 Aus Rhodos sind uns mehrere epikureische Lehrer um 100 v. Chr. namentlich
bekannt,144 ebenso aus Messene und Kreta, von wo Epikureer vertrieben werden.
145 Dem Epikureer und Mathematiker Philonides gelingt es im frühen 2. Jahrhundert
seiner ›Vita‹ zufolge, eine Schule am Seleukidenhof in Antiochia zu etablieren
und den Epikureern Einfluss im Seleukidenreich zu sichern,146 der im
rabbinisch-hebräischen Ausdruck Epikur (apiqōrōs) nachhallen mag.147 Er steht
ebenso wie Kolotes auch in Kontakt mit Alexandria, wo somit bereits früh eine
Bekanntschaft mit dem Epikureismus anzunehmen ist, die sich mindestens bis
zur Zeit Philodems fortsetzt.148 Demetrios Lakon erhält im 2. Jahrhundert v. Chr.
seine epikureische Ausbildung in Milet und lehrt dort offenbar zusammen mit
einem Eirenaios.149 Beträchtliche Bedeutung erlangt der Epikureismus seit Ende
des 2. Jahrhunderts in Rom, was u. a. mit der Verbindung des Epikureers Philodem
von Gadara (1. Jhdt. v. Chr.) mit dem römischen Aristokraten Calpurnius Piso zu
tun zu haben scheint.150 Die Ausbreitung der epikureischen Richtung in weite Teile
des östlichen Mittelmeerraums, die v. a. für die Kaiserzeit bezeugt ist, kann daher
auch für die hellenistische Zeit schon vermutet werden.151
142 Τὸν μὲν κῆπον καὶ τὰ προσόντα αὐτῷ παρέξουσιν Ἑρμάρχῳ […] καὶ τοῖς
συμφιλοσοφοῦσιν αὐτῷ καὶ οἷς ἂν Ἕρμαρχος καταλίπῃ διαδόχοις τῆς φιλοσοφίας. […]
καὶ ἀεὶ δὲ τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἀπὸ ἡμῶν […] τὴν ἐν τῷ κήπῳ διατριβὴν παρακατατίθεμαι
τοῖς τ’ αὐτῶν κληρονόμοις. Testamentum Epicuri = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
10, 17 (721, 5–12 Marcovich = 744, 193–200 Dorandi).
143 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 234. Ein wichtiges Zeugnis dafür ist der sogenannte
›Anonymus Epicureus‹, vgl. v. a. A. Angeli, La scuola epicurea di Lampsaco nel PHerc 176
(fr. 5, coll. I, IV, VIII–XXIII), in: Cronache Ercolanesi 18 (1988), 27–51
144 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 283–285.
145 Belege: H. Usener, Epicurea, Leipzig 1887, LXII Anm. 2.
146 Anonymus, Vita Philonidis, frg. 27–34 (84–89 Gallo). Vgl. I. Gallo, Frammenti biografici
da papiri 2. La biografia dei filosofi, Rom 1980, 152–162; Erler, Die Schule Epikurs,
251–253; zur historischen Bewertung vgl. oben S. 355.
147 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 251–253. Vgl. dazu auch unten S. 628.
148 Vgl. Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 43–104 mit ausführlichen
Belegen und z. T. neuen Lesarten herkulanensischer Papyri.
149 Demetrius Laco, Opus incertum (PHerc. 1012), col. LXXIV (p. 186 Puglia). Vgl. Erler,
Die Schule Epikurs, 257.
150 Vgl. Schmid, Epikur, 759–767; Jones, The Epicurean Tradition, 64–84; Erler, Die
Schule Epikurs, 363–367.
151 Vgl. T. Dorandi, Epikuräische Schule, in: Der Neue Pauly 3 (1997) 1126–1130.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
383
Bemerkenswert an der epikureischen Richtung ist ihre große Einheitlichkeit
in der Lehre,152 die sich selbst in späten Zeugnissen wie dem Lehrgedicht des Lukrez153
und der wohl kaiserzeitlichen Inschrift des Diogenes von Oinoanda nicht
wesentlich von Epikur selbst unterscheidet. Zwar sind einige innerschulische Diskussionen
Zenons von Sidon und Philodems mit Nikasikrates und Timasagoras
auf Rhodos bezeugt, doch betreffen diese v. a. zweitrangige Fragen wie den Status
der Rhetorik.154 Diese Einheitlichkeit hat sicherlich sowohl mit der Betonung der
Freundschaft in der Lehre Epikurs als auch mit seinen Lehrpraktiken zu tun, die
einen engen Anschluss an die eigene Tradition fördern. Man hat Epikurs Schule
deswegen wohl etwas überzogen »die formalisierteste, sektiererischste und privateste
Einrichtung höherer Bildung in Athen« genannt.155
Die Überlieferungslage zu den Epikureern ist besser als für andere hellenistische
Schulen, da Diogenes Laertios mehrere Originaltexte Epikurs überliefert,
welche aus Herkulaneer Papyri ergänzt werden können.156 Aus der epikureischen
Schule stammen einige einzigartige Zeugnisse antiker Philosophie: Fragmente aus
Briefen von Batis, der Schwester Metrodors,157 – die wohl einzigen antiken Texte,
die mit großer Wahrscheinlichkeit einer Frau zuzuweisen sind –, Lukrez’ ›Die
Natur der Dinge‹ (›De rerum natura‹), das einzige vollständig erhaltene philosophisches
Lehrgedicht der Antike, das beträchtlichen Einfluss ausübt,158 sowie die
152 Numenius, frg. 24 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 5, 3 (2, 269,
11–21 Mras). Vgl. z. B. Schmid, Epikur, 755 f.; C. Chandler, Philodemus on Rhetoric. Books
1 and 2, New York / London 2006, 5–9; Erler, Die Schule Epikurs, 210–212.
153 Vgl. Erler, Lukrez, 449–451
154 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 283–285. Sie könnten sich im Rahmen von aus epikureischer
Schicht erlaubten Ausarbeitungen bewegen: Vgl. M. Erler, Autodidact and Student.
On the Relationship of Authority and Autonomy in Epicurus and the Epicurean Tradition,
in: J. Fish / K. R. Sanders (Hrsg.), Epicurus and the Epicurean Tradition, Cambridge
2011, 9–28.
155 So Lynch, Aristotle’s School, 120.
156 Zu den wichtigsten Titeln s. unten S. 389 f.
157 Ihre Reste sind erhalten im sogenannten ›Anonymus Epicureus‹: Edition A. Vogliano,
Epicuri et Epicureorum scripta in Herculanensibus papyris servata, Berlin 1928, frg. 5,
col. XIX–XXIII, p. 45–48; verbesserte Edition: Angeli, La scuola epicurea di Lampsaco nel
PHerc 176, 45 f. (Text und italienische Übersetzung) sowie 47–51 (Zuschreibung und Interpretation),
zusammengefasst bei Erler, Die Schule Epikurs, 287, 337. Von den älteren Autoren
wird zumindest der abschließende ›Brief an ein Mädchen (Apia)‹ noch Epikur oder
Polyainos zugeschrieben, vgl. z. B. D. Sedley, Epicurus and the Mathematicians of Cyzicus,
in: Cronache ercolanesi 5 (1975), 23–54, hier 47 (mit englischer Übersetzung des Briefs und
Literaturangaben), doch ruht Angelis Zuschreibung an Batis darauf, dass col. XIX–XXIII
entsprechend der Struktur des Gesamtwerks eine zusammengehörige Vita der Batis mit
Auszügen aus ihren Briefen darstellen muss.
158 Zu Lukrez’ Einfluss in der lateinischen Literatur vgl. S. Gatzemeier, Ut ait Lucretius.
Die Lukrezrezeption in der lateinischen Prosa bis Laktanz, Göttingen 2013.
Die hellenistische Epoche
384
einzige erhaltene antike Philosophenbibliothek, nämlich die des Philodem, die
bereits im 18. Jahrhundert in Herkulaneum entdeckt wurde.159
Philosophische Kernpunkte und Ausarbeitung160
Epikur gehört zu den philosophischen Klassikern, ja nach einer Aussage Immanuel
Kants ist er der »einzige Philosoph der Antike« gewesen,161 und Karl Marx hat
ihm wesentliche Teile seiner Jenaer Dissertation »Differenz der demokritischen
und epikureischen Naturphilosophie« gewidmet.162
Das bekannteste Element der epikureischen Lehre ist ohne Zweifel die These,
die Eudaimonie bestehe allein in der Freude bzw. Lust (ἡδονή bzw. voluptas).163
Diese Ansicht wird von Platon und Aristoteles bereits diskutiert, aber vor allem
aufgrund des Arguments zurückgewiesen, worin die höchste Freude bestehe, das
sei nicht aus sich selbst klar, sondern ergebe sich daraus, was die beste Beschäftigung
für den Menschen sei.164 Epikurs Neuansatz wendet sich nicht nur gegen
diese Kritik, sondern auch gegen den Hedonismus eines Aristipp, denn Epikur
zufolge muss eine Freude angestrebt werden, die möglichst langfristig erhalten
bleiben könne. Daher wird die größte Freude (maxima voluptas) nach Epikur
durch die Abwesenheit von Schmerz bzw. Leid (λύπη) definiert, zumal diese besonders
intensiv empfunden werde.165 Die Schmerzfreiheit ist einerseits eng mit
dem Tugendbegriff, vor allem der Klugheit (φρόνησις), verbunden, denn nur ein
159 Zur Ausgrabungsgeschichte vgl. die Beiträge in M. Zarmakoupi (Hrsg.), The Villa of
the Papyri at Herculaneum. Archaeology, Reception, and Digital Reconstruction, Berlin /
New York 2010, v. a. D. Sider, The Books of the Villa of the Papyri (S. 115–127); D. Arnold,
En Foüllant à l’Aveugle. Discovering the Villa of the Papyri in the 18th Century (S. 139–
154) und, zu den neueren Ausgrabungen, A. De Simone, Rediscovering the Villa of the
Papyri (S. 1–10) sowie M. P. Guidobaldi / D. Esposito, New Archaeological Research at the
Villa of the Papyri in Herculaneum (S. 21–62).
160 Gute Übersichten zur epikureischen Lehre sind z. B. J. M. Rist, Epicurus. An Introduction,
Cambridge 1972; Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers, nr. 4–25; T. O’Keefe,
Epicureanism, Berkeley / Los Angeles 2010. Ich beschränke mich im Folgenden auf die
Nennung der m. E. wichtigsten Belegstellen, die häufig sehr verstreut und weniger klar
sind, als es die zusammenfassende Darstellung erscheinen lässt.
161 Kant, Logiknachschrift ›Logik Philippi‹ [1772] (Kant’s gesammelte Schriften 24, 328).
Ich danke Wolfgang Kienzler für diesen Hinweis. – An anderen Orten ist Kant weniger
generös gegenüber Epikur, vgl. Ch. Horn, Epikur, in: M. Willaschek u. a. (Hrsg.), Kant-Lexikon
1, Berlin / Boston 2015, 517 f.
162 Edition: K. Marx, Werke. Artikel. Literarische Versuche bis März 1843 (K. Marx.
F. Engels, Gesamtausgabe 1, 1), Berlin 1975, 5–92.
163 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 128 f.; Cicero, De finibus 1, 30.
164 Plato, Philebus, 22c–e; Aristoteles, Ethica Nicomachea 10, 5, 1175b 24–1176a 3–19.
Vgl. oben S. 232.
165 Epicurus, Epistula ad Menoeceum 131 f.; Cicero, De finibus 1, 37.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
385
tugendhafter Mensch könne dauerhaft unempfindlich gegen Leid sein.166 Andererseits
wird das epikureische Ideal durch weitere Teile seiner Philosophie näher bestimmt:
Denn durch die Zurückführung aller Erkenntnis auf Sinneswahrnehmung
wird auch das Leid auf solches beschränkt, was sinnlich erfahren wird.167 Ein wesentlicher
Teil der epikureischen Naturphilosophie dient vor diesem Hintergrund
der Widerlegung von Annahmen, welche nicht sinnlich wahrnehmbare Einschränkungen
des menschlichen Glücks bedeuten können, wie die Beschäftigung der
Götter mit den Menschen oder die Unsterblichkeit der Seele. Schließlich ergeben
sich von hier Bezüge zur epikureischen Erkenntnistheorie, deren Fokussierung
auf sinnliche Erkenntnis es erforderlich macht, die Zuverlässigkeit menschlicher
Erkenntnis überhaupt zu begründen.
Physik und die Aufhebung der Notwendigkeit
Auf dem Gebiet der Naturphilosophie, zu welcher auch die Theologie gehört,168
schließt sich Epikur dem ihm vielleicht durch Nausiphanes vermittelten Demokrit’schen
Atomismus an, dem zufolge die gesamte Wirklichkeit nur aus ewigen
Atomen und Leerem besteht, weswegen sie auch selbst ewig ist.169 Eine bedeutende
Neuerung bildet seine berühmten Theorie von der Abweichung (παρέγκλισις,
declinatio)
der Atome: Während deren ansonsten paralleler Fallbewegung im
leeren Raum ergeben sich zufällige Veränderungen ihrer Bahn. Diese führen zu
Zusammenstößen,
aufgrund derer sich Körper bildeten, welche letztlich zu – möglicherweise
mehreren – Welten werden.170
Diese Theorie ist in mehrfacher Hinsicht bedeutend: Einerseits erlaubt sie es
zu denken, dass Naturprozesse nicht durchweg Notwendigkeit aufweisen, sondern
zumindest teilweise zufällig ablaufen.171 Epikur unterscheidet daher zwischen
Dingen, die »durch uns« (παρ’ ἡμᾶς), durch den Zufall (τύχη) und durch Notwendigkeit
bzw. das Schicksal (εἱμαρμένη) geschehen.172 Auf diese Weise ist ein
durchgehender
Determinismus der Wirklichkeit ausgeschlossen, so dass sowohl
Kontingenz als auch bewusste, ›freie‹ Entscheidungen aus dem Verstand (διάνοια)
heraus möglich sind.173 Gerade Lukrez spricht deswegen von einem »vom Fatum
166 Epicurus, Epistula ad Menoeceum 132.
167 Cicero, Tusculanae Disputationaes 3, 4 f.
168 Vgl. zu deren Inhalten unten ›Philosophie und Religion‹.
169 Epicurus, Epistula ad Herodotum 39–41.
170 Lucretius, De rerum natura 2, 216–224; Epicurus, frg. 281 (Usener). Für Plutarchus,
De animae procreatione in Timaeum 6 (1015c), ist die Bahnabweichung Epikurs (unzureichende)
Erklärung des Bösen.
171 Epicurus, De natura, Liber incertus, frg. 34, § 28, l. 7–10 (Arrighetti) = LS 20C § 5 f.;
Epicurus, Sententiae Vaticanae 40; vgl. Rist, Epicurus, 46–52 zu Interpretationsproblemen.
172 Epicurus, Epistula ad Menoecum 133 f.
173 Epicurus, De natura, Liber incertus, frg. 34, § 17 f. und 24 f. (Arrighetti); vgl. Rist, EpiDie
hellenistische Epoche
386
losgelösten Willen« (fatis avolsa voluntas), der »einem jeden einen Anfang verleiht
« (sua cuique voluntas principium dat) und deswegen frei ist;174 eine der Stoa
vergleichbare Handlungstheorie, welche das Zustandekommen solcher Entscheidungen
näher erklärt, scheint allerdings von den Epikureern nicht entwickelt zu
werden. Ein weiterer Vorteil des epikureischen Systems ist, dass die Entstehung
des Universums rein aus natürlichen Prinzipien heraus gedacht werden kann,
ohne notwendigerweise einen Eingriff von einem oder mehreren Göttern in seine
Entstehung anzunehmen. Zur Kausaldetermination wird somit eine grundsätzliche
Alternative angeboten.175 In Bezug auf die Seele vertritt Epikur dezidiert
deren Sterblichkeit, da die besonders feinen Seelenatome
sich wieder im Raum
verteilten, wenn der Körper, der sie wie ein Gefäß zusammenhalte, sich auflöse.176
Epikur liefert somit die Blaupause einer reinen Naturphilosophie ohne transzendente
Elemente. In seinem eigenen Denkzusammenhang bedeutet dies, dass
man sich vor keinen übermenschlichen Größen zu fürchten hat – denn diese sind
stets nur natürliche Abläufe –, so dass die Physiologie einen entscheidenden Beitrag
zur Schmerz- und Empfindungslosigkeit leistet, welche für die Ethik Epikurs
zentral ist.
Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie
Epikurs Erkenntnistheorie geht, angeregt vielleicht von Nausiphanes,177 davon
aus, dass alle unsere Erkenntnisse auf Sinneswahrnehmungen basieren, die er
grundsätzlich als zuverlässig ansieht, da sie auf materiellen Bildern beruhen, welche
von den Atomen selbst ausgehen.178 Das gilt freilich nur dann, wenn einzelne
sinnliche Erkenntnisse eine Bestätigung (ἐπιμαρτυρήσις) durch andere finden, da
unsere Meinungen über sinnliche Wahrnehmungen aus verschiedenen Gründen
falsch sein können.179 Unsere durch zahlreiche Sinneserkenntnisse entwickelten
Erfahrungen prägen als ›Vorbegriffe‹ (πρόληψεις) bereits das Entstehen unsecurus,
92–99; T. O’Keefe, Epicurus on Freedom, Cambridge 2005, v. a. 10–25 zu unterschiedlichen
möglichen Interpretationen.
174 Lucretius, De rerum natura 2, 251–293 (Zitate 257 und 261 f.) = LS 20F; vgl. Diogenes
de Oenoanda, frg. 54, I, 14-III, 14 (p. 240–242 Smith) = LS 20G.
175 Vgl. Epicurus, Epistula ad Herodotum 77 f.
176 Epicurus, Epistula ad Herodotum 64–66.
177 Vgl. Ph. H. De Lacy / E. A. De Lacy, in: Philodemus, On Methods of Inference. Edited
with Translation and Commentary by Ph. H. De Lacy / E. A. De Lacy, Neapel 21978, 174 f.
178 Epicurus, Epistula ad Herodotum, 40; 47–50. Zu Epikurs Erkenntnistheorie ist vor
allem Epicurus, frg. 247 (Usener) = Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 203–216
(2, p. 48, 13–52, 21 Mutschmann) zu vergleichen. Für einen Überblick vgl. E. Asmis, Epicurus’
Scientific Method, Ithaca / London 1986.
179 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 210–213 (2, p. 50, 6–51, 30 Mutschmann);
Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers, nr. 18A.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
387
rer Weltsicht, indem wir mit Gewissheit davon ausgehen können, dass diese Vorbegriffe
auch tatsächlich etwas in der Welt bedeuten.180 Vor diesem Hintergrund
nimmt Epikur auch an, dass dem Vorbegriff ›Gott‹ etwas entspricht, weil stets
bei allen Völkern davon ausgegangen worden sei, dass es Götter gebe.181 Die Annahme
einer letztlichen Abhängigkeit aller Begriffe von Sinneswahrnehmungen
impliziert, dass die Sprache sich ursprünglich auf natürliche Weise entwickelt hat,
auch wenn dies bei den einzelnen Völkern unterschiedlich geschieht und es unterschiedliche
Weiterentwicklungen durch Menschen gibt.182
Die Aufstellung wissenschaftlicher Theorien hält Epikur auf dieser Basis dann
für möglich, wenn einer klaren Evidenz keine Gegenevidenz gegenübersteht, so
dass weitergehende Theoriebildung erlaubt ist.183 Dies ist z. B. für den Nachweis
der Existenz des Leeren wichtig, das ja nicht direkt wahrnehmbar sein kann.184
Allerdings ist er, vielleicht in Anlehnung an Nausiphanes’ Pyrrhonismus, der Meinung,
dass solche Theorien nicht letztlich absicherbar sind, so dass zumindest Behauptungen
über nicht direkt sinnlich erfassbare Dinge und Sachverhalte, z. B.
die Sterne in ihrer Ewigkeit, nicht mit absoluter Gewissheit aufgestellt werden
können. Es genügt daher für die Akzeptanz einer Theorie, wenn sie zumindest
als wahrscheinliche Erklärung (τὸ πιθανολογούμενον) mit allen unseren Sinnesdaten
übereinstimmt.185
Die Annahme, dass es für die menschliche Vernunft keine sichere Begreifbarkeit
des Aufbaus des Kosmos gibt, hat Konsequenzen für die Ethik: Weil eine Welt,
die teils durch Zufall bestimmt ist, rational nicht voll begriffen werden kann, kann
man den Menschen nur lehren, mit den Beschränkungen dieser Situation umzugehen.
Diese Art der Lebensführung, die Epikur auch als »wohlbedacht unglücklich
sein« (εὐλογίστως ἀτυχεῖν) charakterisiert, ist nur einem Menschen möglich, der
sich von den Wechselfällen des Lebens nicht negativ beeinflussen lässt,186 weil er,
der eigenen Unwissenheit bewusst, freudvoll und ohne Angst in der kontingenten
Welt leben kann.187
180 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 10, 33 (732, 7–18 Marcovich = 754, 420–755,
431 Dorandi).
181 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 123 f.
182 Epicurus, Epistula ad Herodotum 75 f.
183 Vgl. De Lacy / De Lacy, in: Philodemus, On Methods of Inference, 184–189.
184 Vgl. dazu ausführlich Asmis, Epicurus’ Scientific Method, 238–252.
185 Epicurus, Epistula ad Pythoclem 86 f.; vgl. auch Epicurus, De natura, Liber incertus,
frg. 37, § 2 f. (Arrighetti).
186 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 133–135; vgl. die Textgestaltung der ersten Hälfte
Long / Sedley, Hellenistic Philosophers 20A.
187 Cicero, De finibus 1, 63. Cooper, Pursuits of Wisdom, 226 f., betont auf dieser Grundlage
die Distanz Epikurs zu solchen Theorien, welche im vernünftigen Leben selbst das
gute Leben anlegen.
Die hellenistische Epoche
388
Epikureische Praktiken der Seelenleitung
Nach Epikurs Anspruch soll man »eine Schule (σχολή) einrichten, aber nicht so,
dass man die Masse anleitet; vor einer großen Gruppe lesen, aber nicht bereitwillig;
Dogmen weitergeben, aber keine Aporien aufwerfen«.188 Demnach zielt Epikur
nicht auf eine auf Themen zentrierte, Diskussionen anregende Atmosphäre,
sondern auf die Vermittlung von Lehrsätzen und die entsprechende Lebensgestaltung.
Die epikureischen Gemeinschaften sind daher zumindest von ihrem Anspruch
her weniger hierarchisch geordnet als übliche Schüler-Lehrer-Verhältnisse,
sondern verstehen sich eher als eine »Lebensgemeinschaft« (contubernium) von
Freunden, so wie es Epikur bereits mit seinen ältesten Schülern Metrodor, Polyainos
und Hermarch lebt.189 Entscheidend ist die menschliche Ausbildung, für die
die epikureische Schule wichtige Techniken entwickelt.
Hierzu gehört einerseits das Memorieren der Hauptlehren, wie sie in den Briefen
und Sentenzensammlungen vermittelt werden, welche sich der Epikureer »Tag
und Nacht« vor Augen führen soll.190 Besonders wichtig ist die Vergegenwärtigung
des epikureischen Arguments bezüglich des Todes: »Wenn wir sind, ist der Tod
nicht da, wenn der Tod da ist, sind wir nicht« (ὅταν μὲν ἡμεῖς ὦμεν, ὁ θάνατος
οὐ πάρεστιν, ὅταν δὲ ὁ θάνατος παρῇ, τοθ᾿ ἡμεῖς οὐκ ἐσμέν),191 welcher mit anderen
Hauptlehren, in Anklang an medizinische Praktiken, zum »Vierfach-Medikament
« (τέτραφαρμακος) verbunden wird: »Der Gott ist nicht zu fürchten, der
Tod nicht zu bedenken, und das Gute lässt sich wohl besitzen, das Erschreckende
aber leicht ertragen«.192 Bei solchen Kurzformeln ist zu bedenken, dass ihre Plausibilität
letztlich auf der epikureischen Physiologie, Erkenntnistheorie und Ethik
basiert, die grundsätzlich verstanden sein müssen, bevor sie durch ein stetes In-Erinnerung-
Rufen der Hauptformeln im Leben wieder aktualisiert werden können.
Zu dieser Memorierungstechnik kommt das innerepikureische »freie Lehrgespräch
« (διατριβὴ ἐλεύθερα) als wichtiges Element der Charakterbildung hinzu,193
188 Σχολὴν κατασκευάσειν, ἀλλ’ οὐχ ὥστ’ ὀχλαγωγῆσαι· καὶ ἀναγνώσεσθαι ἐν πλήθει,
ἀλλ’ οὐχ ἑκόντα· δογματιεῖν τε καὶ οὐκ ἀπορήσειν. Diogenes Laertios 10, 121b (790, 5–7
Marcovich = 803, 1415–1417 Dorandi).
189 Seneca, Epistulae 6, 6; 52, 3 f. (dazu Erler, Autodidact and Student, 15–18); Anonymus,
Vita Philonidis, frg. 14, 3–10 (p. 68 Gallo); vgl. Gallo, Frammenti biografici 2, 128; Erler,
Die Schule Epikurs, 207.
190 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 135; vgl. Schmid, Epikur, 744.
191 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 124 f.
192 Ἅφοβον ὁ θεός. ἀνύποπτον ὁ θάνατος, καὶ τἀγαθὸν μὲν εὔκτητον, τὸ δὲ δεινὸν
εὐεκκαρτήρητον. Philodemus, Ad contubernales, col. V (p. 173 Angeli); vgl. Schmid, Epikur,
744; zu den Analogien in der Medizin vgl. A. Angeli, in: Filodemo, ›Agli amici di
scuola‹ (PHerc. 1005). Edizione, traduzione e commento a cura di A. Angeli, Neapel 1988,
263–269. Vgl. z. B. A. Koen, Atoms, Pleasure, Virtue. The Philosophy of Epicurus, New York
1995, 74–86.
193 So die Formulierung bei Batis, in: Anonymus Epicurus, frg. 5, col. XIX (p. 45, 9 Vogliano
= p. 45 f. Angeli [mit besserem Text und Interpretation]).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
389
das mit Freimut (παρρησία) und gegenseitiger Kritik (νουθέτησις) zu führen ist,
wie es vor allem in Philodems ›Über den Freimut‹ (›De libertate dicendi‹, Περὶ
παρρησίας) ausführlich dargelegt,194 aber auch sonst in epikureischen Schriften
häufig erwähnt wird. Zu dieser Haltung gehört auch auf Seiten des Lehrers ein
Wechsel zwischen einer Bitterkeit »wie Absinth« und der Zuwendung zum Hilfsbedürftigen.
195 Ihm entspricht die vorgestellte Kommunikation mit Epikur selbst,
welche auf die quasi-religiöse Struktur der epikureischen Schule hinweist: »Tue
alles so, als schaute Epikur zu« (sic fac omnia, tamquam spectet Epicurus).196 Derartige
individuelle Reflexionsformen werden auch mit einer Gewissenslehre verbunden,
der zufolge der Einzelne aufgrund seiner schlechten Taten Sorge – und
somit Leid – erfahre.197
Textformen epikureischer Philosophie
Die Bedeutung von Gemeinschaftsleben und Unterweisung prägt einen großen
Teil der epikureischen Textformen. Zwar bedient sich Epikur auch der Form des
Traktats, namentlich in seinem auf Herkulaneer Papyri fragmentarisch erhaltenen
Werk ›Über die Natur‹ (Περὶ φύσεως) in nicht weniger als 37 Büchern.198 Doch
können im Ganzen Textformen als charakteristisch für ihn und seine Schule gelten,
welche primär auf Werbung und Unterweisung, nicht aber auf literarischen
Glanz abzielen:199
Hierzu gehören nicht nur die drei bei Diogenes Laertios überlieferten Briefe
Epikurs an Menoikeus, Herodot und Pythokles, welche die Naturphilosophie und
Ethik als kurzen Abriss (ἐπιτομή τῆς ὅλης πραγματείας) bzw. »Elemente des
richtigen Lebens« (στοιχεῖα τοῦ καλῶς ζῆν) darbieten,200 sondern auch die verschiedenen
Sammlungen listenartig zusammengestellter Lehrsätze (δόγματα)
zum Auswendiglernen, durch die Einzelne die ganze epikureische Lehre memorieren
bzw. sich präsent halten sollen. Zwei berühmte Sammlungen dieser Art,
194 Vgl. D. Konstan et al. in der griechisch-englischen Edition Philodemus, On Frank
Criticism. Introduction, Translation and Notes by D. Konstan et al., Atlanta (Georgia) 1998,
1–24; sowie die Zusammenfassung bei M. Gigante, Philosophia medicans in Filodemo, in:
Cronache Ercolanesi 5 (1975), 53–61, 56–58.
195 Philodemus, De libertate dicendi II b 3–7 (p. 43 Olivieri). Vgl. Gigante, Philosophia
medicans, 58 f.
196 Epicurus, frg. 211 (Usener) = Seneca, Epistulae ad Lucilium 25, 5. Vgl. dazu z. B. C.-F.
Geyer, Epikur. Zur Einführung, Hamburg 42020, 7 f. sowie unten S. 400.
197 Epicurus, frg. 531 (Usener) = Seneca, Epistulae ad Lucilium 97, 15; vgl. Schmid, Epikur,
742.
198 Vgl. Erler, Epikur, 94–103, mit Überblick über die noch erkennbare Struktur und
die editorische Situation.
199 Vgl. Erler, Epikur, 48–51; Niehues-Pröbsting, Die antike Philosophie, 85 f.
200 Epicurus, Epistula ad Herodotum 35; Epistula ad Menoiceum 123. Vgl. zum Inhalt
der drei Traktate Erler, Epikur, 75–80.
Die hellenistische Epoche
390
die ›Hauptlehrsätze‹ (κύριαι δόξαι bzw. δόγματα) und die sogenannte ›Vatikanische
Spruchsammlung‹ (›Gnomologium Vaticanum‹) sind erhalten und gehören
zu den wichtigsten Quellen für die epikureische Lehre.201 Sie repräsentieren eine
Textform, welche für die Kontinuität der Lehre antiker Philosophenschulen auch
über den epikureischen Kontext hinaus wesentlich geworden ist, doch ist sie gerade
für diese Schule typisch und findet möglicherweise hier ihre charakteristische
Form. Ein wichtiges Zeugnis für die Bedeutung des gemeinschaftlichen Ideals
für die Epikureer sind weiterhin die Sammlungen von Auszügen von Briefen der
Gründergeneration, die bei Philodem erhalten und – unter dem Titel ›Abriss‹
(ἐπιτομή) – für Philonides bezeugt sind.202 Lukrez’ poetische Darstellung des epikureischen
Gedankengebäudes dürfte die didaktische Vermittlung der Lehre zum
Ziel haben.203 Reste einer Werbeschrift ›Über die Philosophie‹ (Περὶ φιλοσοφίας)
sind von Epikurs zweitem Nachfolger Polystrat (gest. vor 220) überliefert.204 Als
philosophiegeschichtliches Werk ist vor allem Philodems ›Zusammenstellung der
Philosophen‹ (σύνταξις τῶν φιλοσόφων) wichtig, das dank seiner Überlieferung
als (unvollständiges) Arbeitsexemplar des Autors aufschlussreiche Blicke v. a. in
seine Behandlung der Akademiker und Stoiker, z. T. auch anderer Schulen, sowie
ihre Quellen gestattet. Es handelt sich um eine rein biographische, häufig anekdotische
Darstellung,205 die in Teilen auf das Werk Apollodors zurückgeführt
werden kann.206
Zur Auseinandersetzung mit der eigenen Schultradition gehört bei den Epikureern
bereits in hellenistischer Zeit eine philologische Beschäftigung mit den Werken
des Meisters, welche von der Sammlung seiner Schriften bis hin zu Kommentaren
reicht, wie sie bereits für einen Artemon bezeugt sind, der Epikurs ›Über
die Natur‹ kommentiert hat.207 Werke dieser Art (ὑπομνηματισμούς) hinterlässt
Philonides, der nicht weniger als 125 epikureische Schriften (συντάγματα) zu-
201 Vgl. näherhin Erler, Epikur, 80–83.
202 Anonymus, Vita Philonidis, frg. 14, 3–10 (p. 68 Gallo). Vgl. C. Militello, in: Filodemo,
›Memorie Epicuree‹ (PHerc. 1418 e 310). Edizione, traduzione e commento di C. Militello,
Neapel 1999, 73–80; Gallo, Frammenti biografici 2, 129–131.
203 Vgl. Erler, Lukrez, 411 f.
204 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 249.
205 Vgl. zur Charakterisierung des Werks und Philodems Arbeitsweise Gaiser, Philodems
Academica, 23–27; Erler, Die Schule des Epikur, 297–301; F. Longo Auricchio / G. Indelli
/ G. Del Mastro, Philodème de Gadara, in: DPhA 5a (2012), 334–359, hier 340 f. (Gesamtüberblick
über das Werk); zur Quellenfrage v. a. Gaiser, Philodems Academica, 87–133;
T. Dorandi, in: Filodemo, ›Storia dei filosofi‹. Platone l’Academia, 83–99; T. Dorandi, in:
Filodemo, ›Storia dei filosofi‹. La Stoa da Zenone a Panezio. Edizione, traduzione e commento,
Leiden / New York / Köln 1994, 32–35.
206 Vgl. Gaiser, Philodems Academica, 92; Erler, Die Schule Epikurs, 280 f.
207 Vgl. E. Puglia, in: Demetrio Lacone, Aporie testuali ed esegetiche in Epicuro (PHerc.
1012). Edizione, traduzione e commento, Neapel 1988, 53 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
391
sammenstellt, seinen Bekannten im Seleukidenreich.208 Erhalten sind Reste einer
quaestionenartigen Auseinandersetzung des Demetrios Lakon (ca. 150–70 v. Chr.)
mit ›Über die Natur‹, in welcher dieser u. a. die Epikur-Interpretationen seines
Zeitgenossen Zenon von Sidon behandelt.209 Im epikureischen Unterricht spielen
schließlich auch Vorlesungen eine Rolle, die von den Schülern aufgezeichnet
werden, was freilich wiederum für ein Thema mit engem Bezug zum schulischen
Leben, nämlich den philosophischen Freimut (παρρησία), bezeugt ist.210
Ungewöhnlich ist, dass die Epikureer, offenbar in kritischer Absicht, auch die
Werke anderer Schulen kommentieren, und zwar bereits in der Gründergeneration:
So setzt sich Kolotes mit Platons ›Lysis‹ und ›Euthydemos‹ sowie dem Er-
Mythos aus dem Zehnten Buch der ›Politeia‹ auseinander, Polyainos mit Aristoteles’
›Über die Philosophie‹ sowie Metrodor mit Platons ›Euthyphron‹. Ebenso
erläutern noch ein gutes Jahrhundert später Zenon von Sidon Platons ›Gorgias‹
sowie Philodem, in seinem Werk zur Ökonomie, Xenophons einschlägiges Werk
auf kritische Weise.211 Insbesondere die Werke zu Platon scheinen sich in den
Strom der Sokrates-Kritik einzuordnen, welche die Epikureer führen, um gegen
den skeptischen Standpunkt der Akademie zu argumentieren.
Mit den Praktiken der Memorierung, der gegenseitigen Kritik sowie der schriftlichen
Auseinandersetzung mit den Hauptwerken der Schule prägen die Epikureer
die philosophische Lebensweise der Antike wesentlich mit, so dass Epikur
in dieser Hinsicht neben Pythagoras eine der Gründergestalten des antiken Philosophie-
Ideals ist.
208 Anonymus, Vita Philonidis, frg. 30, 5–8 (p. 86 Gallo). Vgl. Gallo, Frammenti biografici
2, 156, der freilich glaubt, es gehe um Schriften des Philonides selbst, doch dürfte es wohl
eher um epikureische Schriften im Ganzen gehen.
209 Vgl. zum Beispiel die Auseinandersetzung mit der Frage nach dem Ort der Seele bei
Demetrius Laco, Opus incertum (PHerc. 1012), col. XLII–LIII (p. 169–176 Puglia) sowie
die Erläuterung von Puglia, in: Demetrio Lacone, Aporie testuali, 64–80; M. Capasso, Comunità
senza rivolta. Quattro saggi sull’Epicureismo, Neapel 1987, 44 f.; Erler, Die Schule
des Epikur, 212–214.
210 Vgl. Erler, Die Schule des Epikur, 321 f.; Longo Auricchio / Indelli / Del Mastro, Philodème
de Gadara, 352, zu Philodems ›De libertate dicendi‹ als Nachschrift einer Vorlesung
des Zenon von Sidon.
211 Sammlung aller Belege bei A. A. Long, Socrates in Hellenistic Philosophy, in: Classical
Quarterly 38 (1988), 150–171, hier 156 Anm. 18, außer zu Polyainos’ Werk gegen Aristoteles:
Philodemus, De pietate, col. XXXVIII,1091–1099 (p. 180 Obbink); vgl. Erler, Die
Schule des Epikur, 226; D. Obbink, in: Philodemus, ›On Piety‹. Part 1. Edited by D. Obbink,
Oxford 1996, 478 f.; G. Indelli, Colote di Lampsaco, il bersaglio polemico di Plutarco,
e Polistrato, il terzo capo del Giardino, in: Cronache Ercolanesi 30 (2000), 45–52, hier 46 f.;
A. Tepedino Guerra, Le opere ›Contro l’Eutifrone di Platone‹ e ›Contro il Gorgia di Platone‹.
Per una nuova edizione dei frammenti di Metrodoro di Lampsaco, in: Cronache Ercolanesi
40 (2010), 39–49.
Die hellenistische Epoche
392
Philosophiebegriff212
Die Definition der Philosophie als rechte Lebensführung
Das Gesagte spiegelt sich auf vielfache Weise im Philosophiebegriff der Epikureer
wider: Grundsätzlich liegt der Schwerpunkt von Epikurs Verwendung des
Wortstamms philosoph- recht eindeutig auf den praktischen Konnotationen des
philosophischen Lebens, was sowohl durch ›Philosophieren‹ (φιλοσοφεῖν)213 als
auch durch ›gemeinsames Philosophieren mit‹ einem Lehrer (und Freunden)
(συμφιλοσοφεῖν τινὶ)214 ausgedrückt wird.215 Dass die Philosophie eine »Fertigkeit
in Bezug auf das Leben« (τέχνη περὶ τὸν βίον) ist, hält Epikur vielleicht
noch vor den Stoikern fest und drückt es mit den Worten aus, sie sei eine »Aktivität,
die durch Argumente und Gespräche das glückliche Leben verschafft«
(ἐνέργειαν εἶναι λογοῖς καὶ διαλογισμοῖς τὸν εὐδαίμονα βίον περιποιοῦσαν).216
Auch sonst wird die praktische Dimension des Philosophierens betont. Schon zur
Zeit Epikurs findet sich die Formel ›in der Philosophie verweilen‹ (ἐν φιλοσοφίᾳ
διατρίβειν), die ein früher Epikureer 63 Jahre hindurch betrieben haben soll.217 Als
Zielperspektive wird dem Epikureer nichts Geringeres versprochen als »wie ein
Gott unter den Menschen zu leben« (ζήσεις ὡς θεὸς ἐν ἀνθρώποις),218 womit eine
Nähe sowohl zum platonischen ›Ähnlichwerden mit Gott‹ als auch zu Pyrrhon
gegeben ist, wobei man aber davon ausgehen kann, dass es um ein ebenso freudvolles
Leben geht, wie Epikur selbst es den Göttern zuschreibt. Die platonische
›Sorge um den Tod‹ ist in Epikurs Formel, »die Sorge um das Gut-Leben und um
das Gut-Sterben sei dieselbe« (τὴν αὐτὴν εἶναι μελέτην τοῦ καλῶς ζῆν καὶ τοῦ
καλῶς ἀποθνήσκειν), präsent.219
An prominenter Stelle wird das Philosophieren zu Beginn des Menoikeus-
Briefs allen, den Jungen wie den Alten, empfohlen:
212 Vgl. A.-M. Malingrey, Philosophia. Étude d’un groupe de mots dans la littérature
grecque, des Présocratiques au IVe s. après J.-C., Paris 1961, 63–68; Schmid, Epikur, 717–719;
Erler, Epikur, 126 f.
213 Z. B. Epicurus, Epistula ad Menoiceum 122.
214 Epicurus, frg. 217 (Usener) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 10, 17 (721, 7
Marcovich = 744, 195 Dorandi).
215 Epicurus, frg. 221 (Usener)
216 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 11, 169 (2, p. 410, 13–16 Mutschmann) =
Epicurus, frg. 219 (Usener); vgl. Schmid, Epikur, 717 f. Aus dem Zusammenhang bei Sextos,
der τέχνην τινὰ περὶ τὸν βίον als eine Art Oberbegriff verwendet, wird nicht klar, ob die
Formel schon wörtlich von Epikur gebraucht wird.
217 Anonymus, apud: Philodemus, Memoriae Epicureae, col. XXIII, 5 (p. 132 Militello).
Zur Zuschreibung vgl. Militello, in: Filodemo, ›Memorie Epicuree‹, 244 f.
218 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 135. Vgl. Philodemus, De dis 3, col. I, 11–18 (p. 16
Diels) und dazu Schmid, Epikur, 734.
219 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 126; vgl. Epicurus, frg. 205 (Usener) sowie Schmid,
Epikur, 745.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
393
»Wer entweder sagt, die Stunde des Philosophierens sei noch nicht gekommen oder
die Stunde sei vorübergegangen, ähnelt jemandem, der sagt, die Stunde zum Glücklichsein
sei entweder nicht da oder nicht mehr da«.220
Diese Formulierung ähnelt in ihrer Konsequenz der berühmten Formel aus dem
aristotelischen ›Protreptikos‹, wird jedoch durch Bezug auf einzelne Lebensalter
ein Stück konkreter. Dinge, die das Glücklichsein bewirken (ποιοῦντα τὴν εὐδαιμονίαν),
sollten allein unsere Aufmerksamkeit bestimmen, denn mit dieser
sei alles, ohne sie nichts da.221 In Epikurs Tradition betont auch Philodem die
Notwendigkeit der Philosophie für das gute Leben (ὀρθοπραγεῖν) und lobt das
Philosophieren von Kindheit an.222 Eine Einschränkung erfährt diese Weite der
Philosophie allerdings darin, dass nur Griechen zu ihr befähigt sein sollen – so wie
auch Griechisch nach Philodem die Sprache der Götter sein muss.223
Die Bedeutung der philosophischen Lebensführung wird gerne – wie beim oben
erwähnten Vierfach-Medikament – mit medizinischen Metaphern unterstrichen,
denen zufolge die Philosophie zur Gesundheit der Seele führt. Sie machen Epikur
zu einem wichtigen Propagator der spätestens bei Demokrit angelegten Lehre
von der Philosophie als »Medizin für den Geist« (medicina mentis).224 Besonders
sprechend sind hierzu zwei bei Porphyrios überlieferte Stellen, welche (wahrhaftige)
Philosophie ([ἀληθινὴ] φιλοσοφία) ebenso von ihrer Heilungsfähigkeit
in Bezug auf die Leidenschaften (πάθη) der Seele abhängig machen wie die Medizin
von der des Körpers.225 Für einen epikureischen Kontext dieser Aussagen
spricht das Auftreten der Formel ›wahrhaftige Philosophie‹ bei Epikurs zweitem
Nachfolger Polystrat (gest. vor 220 v. Chr.), der sich besonders intensiv mit dem
Philosophiebegriff auseinandersetzt: Ihm zufolge »besteht die Leistung der Philosophie
wahrhaftig« in »der Beruhigung der Leidenschaften seiner selbst und der
anderen Menschen, nicht nur im Wort, sondern auch in der Tat«.226 Αn anderen
220 Ὁ δὲ λέγων ἢ μήπω τοῦ φιλοσοφεῖν ὑπάρχειν ὥραν ἢ παρεληλυθέναι τὴν ὥραν,
ὅμοιός ἐστιν τῷ λέγοντι πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ μὴ παρεῖναι τὴν ὥραν ἢ μηκέτι εἶναι. Epicurus,
Epistula ad Menoiceum 122.
221 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 122.
222 Philodemus, [De electionibus et fugis], col. XIII; XXI (p. 93; 98 Indelli / Tsouna-McKirahan).
223 Epicurus, frg. 226 (Usener) = frg. 143 (Arrighetti) = Clemens Alexandrinus, Stromata
1, 67, 1 f. (GCS Clem. 2, p. 42, 8 f. Stählin).
224 Zum Beispiel Epicurus, Ratae Sententiae 64; Epistula ad Menoiceum 122; Philodemus,
De libertate dicendi, frg. 39, 6–14 (p. 19 Olivieri). Vgl. M. Gigante, Ricerche filodemee,
Neapel 1969, 54 f.; Gigante, Philosophia medicans, 53–61; Long, Socrates in Hellenistic
Philosophy, 155; Longo Auricchio / Indelli / Del Mastro, Philodème de Gadara 352 f.; Sellars,
Hellenistic Philosophy, 184–187. Zu Demokrit s. oben S. 121.
225 Epicurus, frg. 221 und 457 (Usener); frg. 247 f. (Arrighetti) (als Parallele zu Epicurus,
Ratae sententiae 64) = Porphyrius, Ad Marcellam 31 (p. 124, 8–10 des Places).
226 Τὸ […] τὰ πάθη καταπαύεσθαι καὶ σαυτοῦ καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, μὴ λόγῳ
μόνον ἀλλ’ ἔργῳ, […] ἀληθινῶς ἐστι φιλοσοφίας ἔργον. Polystratus, De contemptu irraDie
hellenistische Epoche
394
Stellen werden von ihm die Selbstvollendung sowie ein besonderes Bewusstsein
seiner selbst (συντελοῦντας καὶ συνείδοτας αὑτοῖς) als weitere Merkmale wahrer
Philosophie hinzugefügt,227 und es wird betont, diese beruhe auf dem Sehsinn.228
Die Beruhigung der Leidenschaften im Zusammenhang mit einer bewussten, auch
auf das Zusammenleben abzielenden Lebensführung ist demnach prägend für die
Philosophie im epikureischen Sinne. Die gemeinschaftliche Dimension dieses Projekts
wird von Philodem in ›Über den Freimut‹ (Περὶ παρρησίας) in Buchlänge
dargestellt, indem insbesondere Regeln für eine gelingende gegenseitige Kritik
unter Freunden erörtert werden,229 zumal diese, ebenso wie inhaltliche Kritik unter
Philosophen, zur Auflösung der Freundschaft führen könne.230
Als höchste Form der Philosophie gilt die Klugheit (φρόνησις), welche sogar
»ehrwürdiger als die Philosophie« (φιλοσοφίας τιμιώτερον) sei, da sie – als praktisches,
mit Tugenden verbundenes Wissen im aristotelischen Sinne – den Ursprung
aller Tugenden darstelle.231 Ihr entscheidendes Ziel ist entsprechend den
bekannten Grundprinzipien Epikurs die Freude oder Lust.232 Einige besonders
hervortretende Interessen Epikurs wie das Leben in Freundschaft (φιλία)233 und
der Abbau der Furcht vor dem Tod234 sind diesem Ziel unter- und auf es hin geordnet.
In der philosophisch geprägten Lebensführung kann man nach einer Aussage
Epikurs sowohl lachen als auch den Haushalt führen (γελᾶν καὶ οἰκονομεῖν),
solange man nur nicht von den Aussagen der Philosophie ablasse.235 Insofern kann
die epikureische Philosophie offenbar, jedenfalls in gewissem Maße, während des
Alltagslebens betrieben werden. Wenn demgegenüber Philodem die Ökonomie,
inklusive der Landwirtschaft, von der Philosophie abgrenzt, welche weder durch
Philosophie erlernt werde noch eine spezifische Aufgabe des Philosophen sei,236
tionali (Περἰ ἀλόγου καταφρονήσεως), col. XXXIII (p. 130 Indelli). Zu Polystrat vgl. z. B.
Indelli, Colote di Lampsaco, 48–52.
227 Polystratus, De contemptu irrationali (Περἰ ἀλόγου καταφρονήσεως), col. XVII
(p. 117 Indelli).
228 Polystratus, De philosophia, col. III (M. Capasso, L’Opera polistratea sulla filosofia,
in: Cronache Ercolanesi 6 [1976], 81–84, hier 83).
229 Vgl. Erler, Die Schule des Epikur, 321 f.; Longo Auricchio / Indelli / Del Mastro, Philodème
de Gadara, 352 f.
230 Philodemus, De ira, col. XXXVf. (p. 91 f. Indelli).
231 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 132; zur Textgestaltung des Zitats, die nicht unbedingt
eine Überlegenheit der φρόνησις gegenüber der Philosophie herstellen sollte, J. Bollack,
La pensée du plaisir, Paris 1975, 129–131. Vgl. weiter M. Becker, Klugheit, in: RAC 21
(2006), 97–175, hier 122 f.; D. De Sanctis, φρόνησις e φρόνηιμοι nel Giardino, in: Cronache
Ercolanesi 40 (2010), 75–86 (auch zur Entwicklung in der Schule).
232 Epicurus, Ratae sententiae 5.
233 Vgl. Malingrey, Philosophia, 65 f; Erler, Epikur, 166 f.
234 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 124 f.
235 Epicurus, Gnomologium Vaticanum 41.
236 Philodemus, De oeconomia I, nach der Textgestaltung in Filodemo, Testimonianze
su Socrate, frg. 31 (Acosta-Méndez / Angeli).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
395
zeigt sich allerdings eine unterschiedliche Akzentsetzung: Einerseits kann der
Epikureer andere Tätigkeiten verrichten, während er im Kern philosophisch lebt,
andererseits gilt es auch dann, sich das Proprium der Philosophie vor Augen zu
halten. Man kann sich im Übrigen bei Philodems Position fragen, ob er mit seiner
Betonung der Philosophie als selbstzwecklicher Tätigkeit die Erwartung seiner
Adressaten aus der Oberschicht bedienen möchte.
Eine Besonderheit des epikureischen Ansatzes ist, dass das Ziel der so verstandenen
Philosophie in der praktischen Lebensführung selbst liegt, die zugleich
»Lernen und Genießen« (μάθησις καὶ ἀπόλαυσις) ist, so dass der Genuss nicht
erst dem Erlernen folgt.237 Die Philosophie ist demnach, im Gegensatz sowohl zur
platonisch-aristotelischen als auch zur stoischen Ansicht, nicht ›Liebe zur Weisheit‹
in dem Sinn, dass sie dann aufhören würde, wenn ein jenseits der Philosophie
stehender Zustand der Weisheit erreicht wäre. Freilich ist Weisheit als ein unverlierbarer
und unveränderbarer Zustand auch für Epikur durchaus ein Ideal,238
doch eine philosophische Lebensführung gibt es auch ohne sie.
Teile der Philosophie: Die Rolle der Physik und Kanonik bei Epikur
Die in solchen Aussagen zutage tretende Konzentration der Philosophie auf die
Ethik lässt die Frage nach weiteren Teilen der Philosophie aufkommen. Diese
wird in der Überlieferung ambivalent beantwortet: Einerseits berichtet Diogenes
Laertios von einer Dreiteilung der Philosophie in Kanonik, Physik und Ethik
(τό τε κανονικὸν καὶ φυσικὸν ἠθικόν) bei den Epikureern, wobei den ersten
beiden Disziplinen jeweils ein Werk zugewiesen werde, der dritten mehrere.239
Demgegenüber spricht Cicero an mindestens zwei Stellen von einer dezidierten
Ablehnung der Dialektik sowie ihrer methodischen Grundlagen durch die Epikureer.
240 Sextos Empirikos bestätigt diesen Gegensatz für die Epikureer ausdrücklich,
behauptet aber zugleich, diese hätten nur die stoische Form der Logik
zurückgewiesen, aber eine Kanonik mit Bezug auf Evidentes und Unklares zugelassen.
241 Einen Weg zur Erklärung, der die epikureischen Interessen deutlicher
werden lässt, weist Diogenes Laertios in unmittelbarem Anschluss an die gerade
genannte Stelle, indem er berichtet, die Epikureer hätten üblicherweise die Kanonik
mit der Physik zusammengestellt (εἰώθασι μέντοι τὸ κανονικὸν ὁμοῦ τῷ
237 Epicurus, Gnomologium Vaticanum 27.
238 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 10, 117 (786, 11–787, 3 Marcovich = 800,
1373–801, 1382 Dorandi).
239 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 10, 29 f. (730, 8–15 Marcovich = 752, 385–392
Dorandi).
240 Cicero, De finibus 1, 22; 1, 63 (zusammengefasst in Epicurus, frg. 243 [Usener]); Diogenes
Laertios 10, 31 (730, 20 Marcovich = 753, 397 Dorandi).
241 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 14 f.; 22 (2, p. 5, 18–22; 6, 26–29; zusammengefasst
in Epicurus, frg. 242 [Usener]).
Die hellenistische Epoche
396
φυσικῷ τάττειν).242 Die daraus resultierende Beschränkung auf zwei Teile der
Philosophie wird von Seneca insofern bestätigt, als er von einem »Topos über das
Urteil und die Regel« (locus de iudicio et regula) spricht, welcher innerhalb der
Physik Wahres vom Falschen unterscheide.243 Dies geht wahrscheinlich auf eine
griechische Vorlage zurück, welche, ähnlich wie die gerade zitierte zweite Formulierung
bei Diogenes Laertios,244 das Kriterium der Wahrheitserkenntnis (iudicium
= κριτήριον) als Hauptinhalt des Kanons (regula = κανών) darstellt.245 Das
Schwanken der Quellen dürfte demnach auf formaler Ebene dadurch verursacht
sein, dass die Epikureer die Kanonik teils der Physik zuordnen, teils – vielleicht
unter dem Einfluss der stoischen Systematisierung – als eigene Disziplin von ihr
trennen.
Aus Sicht der epikureischen Systematik lassen sich die genannten Widersprüche
allerdings überzeugend auflösen bzw. erklären. Auszugehen ist davon, dass
die Rolle der Naturphilosophie bzw. Physik oder Physiologie für die Epikureer
grundlegend darin liegt, eine notwendige Bedingung der Erlangung der Weisheit
zu sein, wie Polystrat ganz klar formuliert: »Das wahrhaft bessere Leben […] entsteht
nur aus der richtigen Physiologie, nachdem wir die ganze Natur betrachtet
haben, so wie sie sich verhält«.246 Ganz ähnlich äußert sich Philodem: »Die ethischen
Ansichten sowie diejenigen über das Erstreben und Vermeiden […] muss
man gänzlich aus der Physiologie nehmen, damit sie vollkommen sind«.247 Schon
bei Epikur findet sich diese Ansicht, wird aber mit einer aufschlussreichen Akzentsetzung
versehen:
»Naturphilosophie soll man nicht nach leeren Axiomen und Gesetzmäßigkeiten
betreiben, sondern wie es die Phänomene herausfordern. Denn unsere Lebensführung
braucht weder Dummheit noch leere Meinung, sondern dass wir ohne Verwirrung
leben«.248
242 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 10, 30 (730, 15–19 Marcovich = 752, 392–753,
396 Dorandi).
243 Seneca, Epistulae ad Lucilium 89, 11; Cicero, De finibus 1, 63
244 Diogenes Laertios 10, 30 (p. 730, 16 f. Marcovich = 753, 393 f. Dorandi).
245 Vgl. Erler, Epikur, 90.
246 Τὸ βέλτιον ἀληθινῶς ζῆν […] γίνεται μόνως ἐκ τῆς ὀρθῆς […] φυσιολογίας
θεωρησάντων τὴν τῶν πάντων φύσιν. Polystratus, De contemptu irrationali (Περἰ ἀλόγου
καταφρονήσεως), col. XVIIIf. (p. 118 Indelli). Ganz ähnlich z. B. Cicero, De finibus 1, 64.
Zur Rolle der Naturphilosophie für die Ethik bei den Epikureern vgl. auch den Überblick
bei G. Indelli, in: Polistrato, Sul disprezzo irrazionale delle opinioni popolari. Edizione, traduzione
e commento, Neapel 1978, 165 f., mit weiteren Belegen.
247 Τοὺς ἠθικοὺς καὶ περὶ τῶν αἱρέσεων καὶ φυγῶν λόγους προσλαβεῖν δεῖ πάντως ἐκ
φυσιολογίας ἵν’ ἐντελεῖς ὦσιν. Philodemus, [De electionibus et fugis], col. XIII (p. 93 Indelli
/ Tsouna-McKirahan).
248 Οὐ γὰρ κατὰ ἀξιώματα κενὰ καὶ νομοθεσίας φυσιολογήτεον ἀλλ’ ὡς τὰ φαινόμενα
ἐκκαλεῖται. Οὐ γὰρ ἤδη ἀλογίας καὶ κενῆς δόξης ὁ βίος ἡμῶν ἔχει χρείας, ἀλλὰ τοῦ
ἀθορύβως ἡμᾶς ζῆν. Epicurus, Epistula ad Pythoclem 86 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
397
Die spezifisch epikureische Weise, Physiologie zu betreiben, besteht demnach darin,
sich die Möglichkeit und das Ausreichen evidenter Erkenntnis zu verdeutlichen.
Denn ohne die dadurch abgesicherte Entsprechung der philosophischen
Meinungen mit den Phänomenen würde man in den Mythos abgleiten.249 Sie zielt
hingegen nicht darauf ab, gesetzförmige Regelmäßigkeiten zu erkennen. Daher ist,
wie eine Passage bei Cicero verdeutlicht, einerseits eine Dialektik im Sinne formalistischer
und analytischer Überlegungen abzulehnen, die hierfür keinen Nutzen
habe, andererseits aber »der Kanon, auf den alle Urteile über die Dinge gerichtet
sind« zu bewahren (servata regula, ad quam omnia iudicia rerum dirigentur).250
Der genannte Gegensatz bei Diogenes Laertios erklärt sich also wohl dadurch,
dass eine Dialektik im gerade genannten Sinne (stamme sie nun von den Stoikern
oder aus anderen Quellen) aus epikureischer Sicht überflüssig ist, während
die Naturphilosophie sich dem Auffinden sinnlicher Evidenz in korrekter Weise
widmen und insofern methodisch reflektiert vorgehen muss, ohne sich freilich in
formalistische Details zu verlieren. Ob man auf dieser Grundlage die Kanonik
als dritten Teil der Philosophie neben Physik und Ethik oder als den methodisch
reflektierenden Teil der Physik ansieht, kann dann unterschiedlich formuliert werden.
Eine ausdrückliche Dreiteilung gehört jedenfalls wohl nicht, wie bei den Stoikern,
zum konstitutiven Merkmal der Philosophie selbst und mag erst sekundär
auf den Epikureismus angewandt worden sein. Der Epikureismus erscheint somit
als Keimzelle einer Unsicherheit über den Status der Logik in der Philosophie, die
als Folge einer starken Betonung derjenigen philosophischen Elemente, die auf
die Lebensleitung gerichtet sind, in späteren Jahrhunderten ein wichtiges Movens
der philosophischen Entwicklung werden wird.251
Wichtig ist für die Epikureer jedenfalls, die Annahme einer evidenten sinnesbasierten
Erkenntnis der Natur zu verteidigen. Dass eine Skepsis gegenüber der
Zuverlässigkeit offensichtlicher sinnlicher Erkenntnis die gute Lebensführung
unmöglich macht, betont etwa Kolotes in seinem aus Plutarchs Kritik bekannten
Rundumschlag ›Dass man nach den Lehrsätzen der anderen Philosophen nicht leben
kann‹ (Περὶ τοῦ ὅτι κατὰ τῶν ἄλλων φιλοσόφων δόγματα οὐδὲ ζῆν ἔστιν).252
Aus demselben Grund stellt wohl Polystrat »diejenigen, welche Freimut sowie
konstante und wahre Philosophie anwenden (παρρησίᾳ ἀκολούθῳ τε κἀληθεῖ
φιλοσοφίᾳ χρωμένους)«, denen gegenüber, »die entgegen ihrer eigenen Meinung
wegen der Nahestehenden ironisch reden (παρὰ τὸ δοκοῦν αὑτοῖς ἕνεκα τῶν
πλήσιον εἰρωνεύονται)«.253 Letztere Wendung versteht sich wohl als Spitze gegen
249 Epicurus, Epistula ad Pythoclem 87. Vgl. zum Zweck der Physik auch Koen, Atoms,
Pleasure, Virtue, 46–52.
250 Vgl. Cicero, De finibus 1, 63. Die Bedeutung von regula und iudicium an dieser Stelle
entspricht nach dieser Deutung den eben zu Seneca genannten Argumenten.
251 Vgl. unten S. 984 f.
252 Vgl. zum rekonstruierbaren Inhalt dieses Werks Erler, Schule des Epikur, 238 f.
253 Polystratus, Περἰ ἀλόγου καταφρονήσεως, XVIf. (p. 117 Indelli). Zur Übersetzung
vgl. Indelli, in: Polistrato, Sul disprezzo, 169 f. Die Identität der in diesem Werk angesproDie
hellenistische Epoche
398
die mangelnde Ernsthaftigkeit, die sich in der sokratischen Ironie nach Meinung
der Epikureer ausdrückt, welche auch sonst der Figur des Sokrates durchweg kritisch
gegenüberstehen.254 Solche Polemiken dürften die Epikureer jedenfalls zu
einer faktischen Praxis dialektischer Argumentation gezwungen haben.255
Philosophie und Religion256
Nach Epikurs Ansicht besteht eine würdige Theorie der Götter, die für ihn wie
für die Stoiker ein Teil der Physik ist, insbesondere darin, deren Freude aufzuzeigen,
die aus einem ruhigen, untätigen Leben und einer Enthobenheit von irdischen
Sorgen folgt.257 Diesem Zweck dient auch der von Cicero258 etwas ausführlicher
referierte Gottesbeweis, bei dem aus einem ›Vorbegriff‹ (πρόληψις), den
alle Menschen von einem Gott haben, auf dessen Existenz geschlossen wird.259
Dieser positiven Zeichnung der Götter korrespondiert eine Kritik an volkstümlichen
Vorstellungen über sie,260 die freilich nicht ausschließt, dass Epikur selbst die
Götter als anthropomorph und quasi-körperlich schildert,261 ja ihre Sprache sogar
als Griechisch identifiziert.262 Im Hinblick auf die epikureische Gottesvorstellung
wird gegenwärtig – in einer anachronistisch wirkenden Wendung moderner Forschung
– diskutiert, ob die Götter hier nicht nur Projektionen aufgrund eingeborener
Ideen sind.263 Entscheidend für Epikurs Theorie ist vielmehr die Annahme,
dass die Götter, wie schon bei Aristoteles, ganz untätig und gerade durch diese
Ruhe glückselig sind,264 insbesondere weil sie frei von Affekten und folglich von
Furcht sind.265 Die so dargestellten Götter sind ein Vorbild für das philosophische
chenen Gegner ist umstritten, zur m. E. plausiblen Bezugnahme auf die Akademiker vgl.
Erler, Die Schule Epikurs, 248 f.
254 Sammlung und Interpretation der Belege bei E. Acosta-Méndez / A. Angeli, in: Filodemo,
Testimonianze su Socrate. Edizione, traduzione e commento, Neapel 1992, 29–138;
vgl. auch Indelli, Colote di Lampsaco, 45 f.
255 So schon Augustinus, Contra Crescontium 1, 16 (CSEL 52, 338, 26–339, 3 Petschenig;
vgl. Epicurus, frg. 242 [Usener]).
256 Vgl. zu diesem Thema allgemein Schmid, Epikur, 730–755; Erler, Epikur, 149–153.
257 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 123; frg. 359–362 (Usener)
258 Cicero, De natura deorum 1, 44 f.
259 Vgl. Bollack, La pensée du plaisir, 94 f.
260 Epicurus, Epistula ad Menoiceum 123 f.
261 Cicero, De natura deorum 1, 48–50; Epicurus, frg. 355 (Usener).
262 Epicurus, frg. 356* (p. 20–22 Usener); vgl. Philodemus, De dis 1 (p. 14, 6 Diels).
263 Zum Beispiel Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers 1, 144–146; kritisch dazu
Erler, Epikur, 152 f. Die »idealistische« und die »realistische« Interpretation werden verteidigt
von D. Sedley, Epicurus’ theological innatism, in: Fish / Sanders (Hrsg.), Epicurus
and the Epicurean Tradition, 29–52 bzw. D. Konstan, Epicurus on the Gods, ebd., 73–81.
264 Epicurus, frg. 359–362 (Usener).
265 Epicurus, frg. 366, 22–25 (Usener).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
399
Leben der Menschen, aber sie üben keine aktive Herrschaft aus, die eine Notwendigkeit
sowie einen Grund zur Furcht in die Philosophie eintragen würde.266
Vielmehr ist ihre Kraft und Tugend so erhaben, dass der Weise aus Achtung zum
Gebet aufgefordert ist, weswegen Epikur auch an kultischen Handlungen teilnimmt
und dies anderen als »natürlich« empfiehlt,267 obwohl er die Dichter und
ihre Mythen ausdrücklich tadelt.268
Lässt sich schon hierin die ›dreigeteilte Theologie‹ (theologia tripertita) der
Dichter, Philosophen und der staatlichen Ordnung erkennen, so wird die Diskussion
um deren Deutung bei Philodem noch offensichtlicher: Er betont, andere
»Theologen und Philosophen« (θεόλογοι καὶ φιλόσοφοι) als Epikur hätten die
Mythen gelten lassen, da eine Verwilderung der einfachen Leute zu fürchten gewesen
sei, wenn sie ihre milden Ansichten geäußert hätten,269 von ihnen sei aber
Epikur zu unterscheiden.270 Die (von den Stoikern herangezogenen) Zeugnisse
der älteren Philosophen und Dichter zugunsten der Mythen werden im zweiten
Teil des Werkes kritisiert.271 Damit liefert Philodem ein frühes Zeugnis für den
Vorwurf, bestimmte Philosophen würden ihre besseren Gottesbilder vor dem Volk
verbergen, welcher laut Augustinus Bestandteil von Varros Variante der ›dreigeteilten
Theologie‹ ist.272 Es kann allerdings auch nicht überraschen, dass die spätere
Tradition Epikur selbst der Heuchelei zeiht, weil er trotz seiner kritischen
Haltung – wie erwähnt – an Kulthandlungen teilnimmt.273 Viel deutlicher als in
den erkennbaren Fragmenten Philodems wird die Antithese zwischen der bedrückenden
»Gottesfurcht« (religio) und der nahezu aufklärerisch verstandenen Ver-
266 Epicurus, Epistula ad Herodotum 76 f.
267 Philodemus, De pietate, col. XXV–XXVII, 723–772 (p. 156–158 Obbink); Epicurus,
frg. 386 (Usener); Epicurus (?), Fragmentum e P. Oxy. 2, 215 desumptum, in: Obbink, Philodemus,
›On Piety‹, 391. Vgl. Obbink, in: Philodemus, ›On Piety‹, 389–391; G. Lieberg, Die
theologia tripertita als Formprinzip antiken Denkens, in: Rheinisches Museum 125 (1982),
25–53, hier 26–28.
268 Epicurus, frg. 229 (Usener); Epicurus, Epistula ad Herodotum 81; Epicurus, Ratae
sententiae 12.
269 Philodemus, De pietate, col. XLIf., 1160–1212 (p. 186–188 Obbink).
270 Philodemus, De pietate, col. LIII, 1511–1531; LV, 1570–1575 (p. 210; 214 Obbink); vgl.
Obbink, in: Philodemus, ›On Piety‹, 539 f.
271 Philodemus, De pietate, col. LXXXVf., 2479–2496 (p. 274–276 Obbink); vgl. Obbink,
in: Philodemus, ›On Piety‹, 539 f.
272 Vgl. Obbink, in: Philodemus, ›On Piety‹, 487–497; allgemeiner Lieberg, Die theologia
tripertita, 26–30, der die gesamte theologia tripertita mindestens bis Epikur zurückgehen
lässt. Das Gottesbild der Dichter wird auch kritisiert bei Philodemus, De ira, col. XVIII
(p. 76 Indelli).
273 Plutarchus, Non posse suaviter vivi secundum Epicurum, 21 (1102b); Origenes, Contra
Celsum, 7, 66 (GCS Orig. 2, p. 215, 18–22 Koetschau). Vgl. auch Cicero, De natura deorum
3, 3 und, zur gesamten Frage, St. Enke, ›Nicht schaden und nicht geschädigt werden‹.
Philosophie des Politischen im Gesamtsystem der epikureischen Lehre und in ihrem Kontext,
Diss. Jena 2020, 386–389.
Die hellenistische Epoche
400
nunft (ratio) Epikurs allerdings zu Beginn von Lukrez’ Lehrgedicht aufgestellt, in
dem Epikur ausdrücklich als Befreierfigur von religiöser Angst gefeiert wird – ein
aufschlussreiches Zitat für die Interessen des Lukrez und seiner römischen Leserschaft,
das sich aber auch Karl Marx nicht hat entgehen lassen.274
Inner-epikureisch betrachtet, weist dieser Lobpreis Epikurs allerdings auch
auf die sogenannte Quasi-Religiosität hin, welche offenbar typisch für das interne
Leben der epikureischen Schule ist: Anstelle der Verehrung der bekannten
Götter werden religiöse Praktiken wie Opfer und Kniefälle insbesondere Epikur
selbst entgegengebracht, der sogar als »unser Erlöser« bezeichnet und in Hymnen
besungen wird (ὑμνεῖν τὸν σωτῆρα τὸν ἡμέτερον).275 Die auf Rationalität
gegründete philosophische Schule feiert sich selbst durch formal religiöse Zeremonien
und konstituiert sich so auch im Ritual als eine zusammengehörige Gemeinschaft.
276 Man fragt sich, ob diese innerschulische Religiosität letztlich als
Substitut für eine innere Distanzierung von den Kulten der Umgebung der Schule
zu verstehen ist, selbst wenn sich die Epikureer von deren offiziellen Praktiken
nicht zurückziehen.
Verhältnis der Philosophie zu Wissenschaften, Paideia und Rhetorik277
Epikurs Programm der Anleitung zu einem guten Leben in einer Welt, die keinen
notwendigen Gesetzen unterliegt, impliziert, dass alle Disziplinen, die Gesetzmäßigkeiten
beschreiben, für die philosophische Lebensführung keine Bedeutung
haben.278 Epikur wird daher mit der Ansicht zitiert, dass z. B. Geometrie und Musik
für die Philosophie fast bedeutungslos seien, da sie nichts zur Erwerbung von
Weisheit beitrügen.279 Aus ähnlichen Motiven bestreitet er die Nützlichkeit von
Rhetorik oder überhaupt von Paideia, insbesondere in Abgrenzung gegen die
274 Lucretius 1, 62–135. Vgl. Schmid, Epikur, 762. Nicht zufällig beschließt diese Stelle
Karl Marx’ Jenaer Dissertation: Marx, Werke. Artikel. Literarische Versuche bis März 1843,
57 f.
275 Epicurus (?), Tractatus Ethicus Epicureus, col. IV (p. 72 Capasso). Vgl. M. Capasso,
in: Trattato Etico Epicureo (PHerc. 346). Edizione, Traduzione e Commento, Neapel 1982,
111–117 (mit weiteren Parallelen) sowie die Beiträge in M. Beretta / F. Citti / A. Iannucci
(Hrsg.), Il culto di Epicuro. Testi, iconografia e paesaggio, Florenz 2004.
276 Vgl. dazu Schmid, Epikur, 746–755; Capasso, Comunità senza rivolta, 25–37; Erler,
Epikur, 206 f.; Geyer, Epikur. Zur Einführung, 7–9.
277 A. von Arnim, Leben und Werke des Dio von Prusa. Mit einer Einleitung. Sophistik,
Rhetorik, Philosophie in ihrem Kampf um die Jugendbildung, Berlin 1898, 73–77; G. A.
Kennedy, A New History of Classical Rhetoric, Princeton 1994, 93–95; Erler, Epikur, 169 f.;
Chandler, Philodemus, on Rhetoric, 1–5.
278 Epicurus, frg. 221 und 227 (Usener) = 247 und 231 (Arrighetti) (vgl. dazu auch unter
Philosophiebegriff); Cicero, De finibus 1, 22.
279 Epicurus, frg. 227; 229b (Usener)
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
401
platonischen Bildungsvoraussetzungen der Philosophie: »Ich preise Dich, Apelles,
weil Du rein von aller Paideia zur Philosophie aufgebrochen bist«.280 Auch wird
der Weise weder dichten noch rhetorisch tätig sein.281 Diese Trennung der Philosophie
von allen anderen Kenntnissen hat in Epikurs Augen den Vorzug, das Angebot
einer philosophischen Lebensweise vielen bzw. allen Menschen machen zu
können, weitgehend unabhängig von ihrer Vorbildung.282 Hier tritt also die Frage
nach einer allgemeinen Erreichbarkeit der Philosophie in den Mittelpunkt, die
Epikur auch sonst wichtig ist. Es ist nicht ohne Ironie, dass diese Idee später von
den Christen programmatisch betont wird,283 die sich durch ihren Monotheismus
grundlegend von Epikur unterscheiden.
Bereits in den Augen der hellenistischen Zeitgenossen gefährdet allerdings
die Distanzierung zu den anderen Disziplinen die Rolle der Philosophie als Bildungsideal
und trägt den Epikureern auch deswegen viel Kritik ein.284 Tatsächlich
bedienen sich die Epikureer der Rhetorik auch intensiv zu Werbezwecken285 und
einige von ihnen sind auch in den Wissenschaften aktiv, namentlich Philonides
in der Mathematik.286 Philodem beschäftigt sich, vielleicht dank alexandrinischer
Einflüsse,287 ebenfalls mit verschiedenen Disziplinen, bestreitet jedoch den Nutzen
der Musik für die Philosophie als solche. Immerhin lässt er, wohl im Sinne
einer Öffnung gegenüber römischen Traditionen und Interessen, die Rhetorik als
»sophistische«, also in Verbindung mit der Philosophie, als eine Fertigkeit (τέχνη)
gelten,288 wofür er allerdings von anderen Epikureern seiner Zeit kritisiert wird.289
Vielleicht lassen sich diese Diskussionen auf den gemeinsamen Nenner bringen,
dass es den Epikureern eher um eine Ablehnung nutzloser als um eine Zurückweisung
jeglicher Bildung geht, was jedoch verschieden gedeutet werden kann.290
Die genannten Positionen sowie die Tatsache, dass Lukrez sich der poetischen
280 Epicurus, frg. 117, 21 f. (Usener). Ähnlich Polystratus, De philosophia, col. IV (p. 84
Capasso). Vgl. Erler, Epikur, 169 f.
281 Epicurus, frg. 565; 568 f. (Usener).
282 Epicurus, frg. 227, 5–8; 227a 17–21 (Usener).
283 Vgl. z. B. unten S. 800.
284 Epicurus, frg. 242 (Usener); frg. 227, 3–5 und 17–23 (Usener).
285 Vgl. Tornau, Rhetorik,13.
286 Anonymus, Vita Philonidis, frg. 49, 1–5 (p. 60 Gallo). Vgl. Gallo, Frammenti biografici
2, 111–113; Erler, Die Schule Epikurs, 251. Vgl. noch das Staunen des U. von Wilamowitz-
Moellendorf, Der Glaube der Hellenen 2, Basel 21956, 294 Anm. 1 über diesen Punkt.
287 So jedenfalls Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 102 f.
288 Z. B. Philodemus, De musica, col. X; XVIII (p. 51; 62 Neubecker); Philodemus, Rhetorica
2, col. XLIII (38, 7–13 Sudhaus [Supplementum]); Philodemus, Rhetorica, col. XLIa,
6–XLIIa, 4 (p. 222 Sudhaus). Vgl. Gigante, Kepos e Peripatos, 135–140; Erler, Die Schule
Epikurs, 303–306 (zur Struktur von Philodems Rhetorik), 313–316; Chandler, Philodemus
on Rhetoric, 9–17; Beer, Rhetorik des Hellenismus, 372–376.
289 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 304
290 Vgl. Erler, Epikur, 169 f.
Die hellenistische Epoche
402
Form des Lehrgedichts bedient,291 erscheinen vor diesem Hintergrund nicht als
inkonsequent.
Philosophie und Politik292
Aufgrund der Idee, das philosophische Leben vollende sich in angstfreier Freude,
scheint die Politik als solche in epikureischer Perspektive für ein philosophisches
Leben nicht von entscheidender Bedeutung zu sein, wie im Übrigen die von Plutarch
isoliert überlieferte Maxime »Lebe im Verborgenen« (Λάθε βιώσας) nahelegt.
Aus ihr lässt sich jedoch nicht schließen, Epikur habe sich nicht mit Politik beschäftigt:
293 Obwohl epikureische Traktate zu spezifisch politischen Themen selten
zu sein scheinen, zeugt doch zumindest Philodems Schrift ›Über den guten König
gemäß Homer‹ (›De bono rege secundum Homerum‹) von einer Beschäftigung
mit diesem Gegenstand. Dies gilt schon zuvor bereits für Epikurs eigene Sentenzen,
wenn diese eine Vertragstheorie skizzieren, die der Rezeption zahlreiche
Anknüpfungspunkte bietet.294 Den Kontext menschlicher Lebensführung bildet
die epikureische Lehre von der Entstehung der Zivilisation, die uns vor allem bei
Lukrez zugänglich ist.295
Auch sonst zeigen einige Texte eine Reflexion des antiken Ideals politischer
Philosophie: Ein wichtiges relativ frühes Zeugnis für den Anspruch der Philosophen,
die Herrscher vom Zorn zu befreien und so die Untertanen vor Schaden zu
bewahren, stellt Philodems Kritik an Philosophen sowie Rhetoren und Poeten dar,
welche den Herrscher durch Geschwätz oder Schmeichelei nicht am Zorn hindern.
296 Die Philosophie als freiwilliger Weg zum rechten Handeln (ὀρθοπραξία)
ist nach epikureischer Meinung für die Politik durchaus nützlich, denn Physiologie
und Ethik können den Zwang durch Gesetze entbehrlich machen.297 Philodem
behauptet sogar, die Philosophie mache auch bei einem guten Politiker »einen
himmelweiten Unterschied zum Besseren aus« (διαφορὰν οὐρανομήκη πρὸς τὸ
291 Vgl. Erler, Lukrez, 438 f.
292 Vgl. Erler, Epikur, 162 f.
293 Vgl. G. Roskam, ›Live Unnoticed‹. Λάθε βιώσας. On the Vicissitudes of an Epicurean
Doctrine, Leiden / Boston 2007, v. a. 147; anders noch Cooper, Pursuits of Wisdom, 272.
294 Vgl. Erler, Epikur, 162 f. Einen umfassenden Überblick über die politische Philosophie
der Epikureer bietet Enke, ›Nicht schaden und nicht geschädigt werden‹.
295 Vgl. Jones, The Epicurean Tradition, 41–49.
296 Philodemus, De ira, col. XXXI (p. 87 f. Indelli); vgl. G. Indelli, in: Filodemo, L’ira. Edizione,
traduzione e commento, Neapel 1988, 204 f.
297 Porphyrius, De abstinentia 1, 7 f. (1, p. 46 f. Bouffartigue); Philodemus (?), [De electionibus
et fugis], col. XII–XIV (p. 92–94 Indelli / Tsouna-McKirahan). Vgl. G. Indelli /
V. Tsouna-McKirahan, in: Philodemus, On Choices and Avoidances, Edited with Translation
and Commentary, Neapel 1995, 166–185.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
403
κρεῖττον),298 was an seiner sonst ungezähmten Neigung zum Zorn liegen dürfte.299
Es verwundert daher nicht, dass einige Epikureer – mit teils sehr zweifelhaften
Methoden und verheerenden Ergebnissen – politisch aktiv werden.300
Würdigung
Mit Epikur und seiner Schule etabliert sich das antike Modell von Philosophie
in der charakteristischen Form einer gemeinsamen Lebensweise der schulischen
Gemeinschaft. Durch ihre alleinige Ausrichtung auf die sinnlich wahrnehmbare
Welt und ihren Fokus auf das Lebensziel der Freude gewinnt die epikureische
Philosophie somit ihren ganz eigenen, von Aristoteles’ Theorie-Ideal und Platons
Transzendenzphilosophie unterschiedenen Charakter. Bei aller Betonung der
philosophischen Lebensführung behält aber Epikur, im Gegensatz zu Pyrrhon
und den frühen Kynikern, die Theorie in Form der Naturphilosophie als festen
Bestandteil
der philosophischen Praxis bei, ohne welchen diese nicht möglich sei.
Dagegen grenzt sich seine Schule von der im Peripatos und der Akademie geübten
Beschäftigung mit Wissenschaften und Nachbardisziplinen sowie der etablierten
Religion tendenziell ab, ohne sie aber aktiv zu bekämpfen. Im Mittelpunkt epikureischer
Interessen stehen eher die Lehrmethoden der Philosophie sowohl in
ihren praktischen Formen als auch in ihrer Fokussierung auf die Werke des Meisters,
einschließlich von deren Auslegung und Vermittlung.
Durch diese Züge prägt Epikur nicht nur die hellenistische Philosophie, sondern
auch das antike Philosophie-Ideal im Allgemeinen: Philosophie beruht zwar
weiterhin auf einer zu erlernenden theoretischen und als wahr anerkannten Überzeugung,
die jeder ihrer Anhänger zu lernen hat. Eine weitere Forschung wird
aber nicht mehr angestrebt, sondern die Lebenspraxis in der Schule und die vor
dem Hintergrund der Philosophie erfolgende Charakterbildung bilden selbst das
Ziel der Philosophie.
298 Philodemus, Rhetorica 2, col. XV, 8–31, Zitat 28–31 (p. 271 f. Sudhaus)
299 So wohl Philodemus, De ira, col. XVIII, XXVIIIf. (p. 76; 95 f. Indelli).
300 Zu den Tyrannen Aristion und Lysias vgl. oben S. 343 und 357 Anm. 136. Zu Epikureern
in Rom vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 364. Allenfalls für die Frühzeit kann vielleicht
behauptet werden, »die Epikureer« führten »ein bescheidenes, weitgehend von der
Außenwelt unberührtes Leben im Garten«; so Scholz, Der Philosoph und die Politik, 312.
Die hellenistische Epoche
404
5. Die wohlverwaltete Welt begreifen: Alte und mittlere Stoa301
Allgemeines / Historischer Überblick
Die Stoa, zusammen mit den Epikureern die bekannteste und einflussreichste
Bewegung der hellenistischen Philosophie, konstituiert sich fast gleichzeitig mit
diesen in Athen: Wahrscheinlich erfolgt die Gründung durch Zenon von Kition
(ca. 333/32–262/61) im Jahr 300 kurz nach dem parallelen Akt Epikurs, doch ist
die Chronologie Zenons besonders unsicher.302 Das gilt auch für seine geistige
Entwicklung: Für diese wird in der Forschung entweder ein Übergang angenommen
von einer den Kynikern verwandten, auf die Ethik fokussierten Position,
die insbesondere anhand der Berichte über sein Frühwerk ›Politeia‹ zu greifen
sei, hin zur Einordnung der Ethik in ein komplexes Gedankengebäude, zu dem
auch Physik und Logik gehörten.303 Neuerdings wird hingegen die Sonderstellung
der ›Politeia‹ als Frühwerk eher bestritten und eine relativ einheitliche Position
Zenons behauptet,304 was inhaltlich zur engen Verknüpfung der drei stoischen
Teile der Philosophie, Ethik, Physik und Logik, gut passt. In der Tat kann Zenon
alle drei Disziplinen, inklusive der Verbindung von Tugend und Natur, bereits
bei seinem akademischen Lehrer Polemon hören, ebenso wie er die sokratische
Tugendlehre in ihrer kynischen Form durch Krates kennenlernen kann.305 Nicht
ohne Grund hat man vor diesem Hintergrund die »stoische Ethik als eine komplizierte
Verbindung akademischer und kynischer Ethik« bezeichnet,306 wobei sie
auch von der megarischen Dialektik eines Stilpon und/oder Diodoros Kronos
301 Gute Überblicksdarstellungen finden sich vor allem bei M. Pohlenz, Die Stoa. Geschichte
einer geistigen Bewegung, Bd. 1–2, Göttingen 1959; Steinmetz, Die Stoa, 491–716;
Forschner, Die Philosophie der Stoa; sowie mit direktem Zugang zu wichtigen Quellen bei
Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers, nr. 26–70. Zum Philosophiekonzept vgl. nicht
zuletzt Cooper, Pursuits of Wisdom, 144–225.
302 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 518 f.; Gourinat, Zénon de Citium, 376–378.
303 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 522 f., 525–527; jetzt wieder Goulet-Cazé, Le cynisme, une
philosophie antique, 568–607.
304 Diese Position setzt voraus, dass antike Nachrichten darüber, dass Zenons ›Politeia‹
ein Frühwerk sei, als apologetisch abgelehnt werden. Vgl. R. Bees, Zenons ›Politeia‹, Leiden
/ Boston 2011, 26; 328–330; Gourinat, Zénon de Citium, 313–385 (ohne Diskussion der
Gegenmeinung); Forschner, Die Philosophie der Stoa, 247.
305 Vgl. oben S. 263 f., 361 f.
306 So H.-J. Krämer, Ältere Akademie, in: GGPh 3 (22004), 1–165, hier 121, ähnlich Gourinat,
Zénon de Citium, 379. Faktisch ist der Einfluss Polemons auf Zenon sehr umstritten,
vgl. I. Kupreeva, Polémon d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1190–1194, hier 1193. Dass
Zenon noch Xenokrates hören kann (wie bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7,
2 [p. 444, 15 f. Marcovich = 474, 14 f. Dorandi] angegeben), scheint unwahrscheinlich (und
mag zu der akademischen Tradition gehören, die Zenons Originalität in Zweifel ziehen
will), wenn man, wie hier vorgeschlagen, der plausibleren Chronologie seines direkten
Schülers Persaios folgt: Vgl. dazu Gourinat, Zénon de Citium, 376–378.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
405
beeinflusst sein dürfte. Besonders unterschiedlich bewertet wird Zenons Verhältnis
zu Epikur und Theophrast.307 Jedenfalls vereinigt Zenon zu einem gewissen
Zeitpunkt die verschiedenen Einflüsse in einer ausbalancierten Theorie, die an
Geschlossenheit vermutlich alle Vorlagen übertrifft; dabei führt er mit einem bescheidenen,
›armen‹ Auftreten und öffentlicher Lehre Charakteristika kynischen
Philosophierens fort.308
Schwierigkeiten werfen auch die genauen Beiträge seiner Nachfolger Kleanthes
von Assos (ca. 310–230/29)309 und Chrysipp von Soloi (ca. 281/77–208/04)
auf,310 die dem stoischen System ihre klassische Form geben,311 während Zenons
anderer Schüler Ariston von Chios (3. Jhdt.) mit seiner Fokussierung auf die Ethik
später als ›heterodox‹ gilt. Ob das eine korrekte Beschreibung der Frühzeit der
Stoa ist, ist aufgrund der schwierigen Überlieferungslage nicht leicht zu sagen. Die
Aussage des Diogenes Laertios:
»Chrysipp unterschied sich in den meisten Punkten von Zenon, aber auch von Kleanthes,
über den er häufig sagte, er benötige ihn nur für die Lehre der Dogmen, die
Beweise dafür werde er aber selbst finden«,312
kann man sowohl als Beleg dafür lesen, dass Chrysipp die bereits fertig ausformulierte
stoische Lehre verteidigen möchte, als auch dafür, dass er sie durch neue
Argumentationen recht grundlegend verändert. Entsprechend kann man Ariston,
je nach Einschätzung Zenons, auch als Fortsetzer der ersten, kynisierenden Phase
von dessen Biographie und insofern als prä-chrysippeischen orthodoxen Stoiker
bewerten.313 Es gibt auch spätere Belege für eine kynisierende Tendenz in der
Stoa,314 deren einziger bekannter Repräsentant Apollodor von Seleukeia (2. Jhdt.)
ist. Sie hängt mit dem Wunsch zusammen, das Vorbild Sokrates zum Ahnherrn
der eigenen Tradition zu machen.315 Jedenfalls liegt bei Chrysipps Tod die stoische
307 Zu den verschiedenen Einflüssen auf Zenon vgl. Glucker, The Athenian Philosophical
Atmosphere, 303–309; Görler, Theophrastus, the Academy, Antiochus, and Cicero,
317–322; Gourinat, Zénon de Citium, 380 f.
308 Vgl. Decleva Caizzi, The Porch and the Garden, 307–323.
309 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 566 f.; M. Perkams, Kleanthes, in: RAC 20 (2004), 1257–1262,
hier 1257 f.
310 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 584 f.
311 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 567; 585 f.
312 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 179 (553, 23–26 Marcovich = 585, 6–9
Dorandi).
313 Vgl. die unterschiedlichen Bewertungen bei Steinmetz, Die Stoa, 558–561 und 593;
Gourinat, Zénon de Citium, 382, und von A. M. Ioppolo, Aristone di Chio e lo stoicismo
antico, Neapel 1980, 19–38.
314 Vgl. nur Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 121 (515, 5–8 Marcovich = 544,
937–939 Dorandi).
315 Vgl. J. Mansfeld, Diogenes Laertius on Stoic Philosophy, in: Elenchos 7 (1986), 295–
382, hier 347–351; M.-O. Goulet-Cazé, Apollodore de Séleucie, in: DPhA 1 (1994), 276 f.;
Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 98–107.
Die hellenistische Epoche
406
Philosophie in ihrer klassisch gewordenen Gestalt vor, die sich vom Sokratismus
durch ihre systematische Ausarbeitung stark unterscheidet.
Dieses ›altstoische‹ System wird im 2./1. Jahrhundert zur sogenannten ›mittleren
Stoa‹ ausgestaltet. Dieser Wandel beginnt bereits mit Chrysipps in der Vergangenheit
wohl teils unterschätztem zweiten Nachfolger als Leiter der Schule,
Diogenes von Seleukeia bzw. Babylon (ca. 240–150 v. Chr.).316 Ihren Höhepunkt
erreicht die mittlere Stoa mit dessen Schüler Panaitios von Rhodos (ca. 185/80–
110/9) – nach Ciceros Meinung »nahezu der beste der Stoiker«317 – und seinem
Schüler Poseidonios von Apameia (ca. 135–50), der in Rhodos die wohl bedeutendste
stoische Lehranstalt seiner Zeit leitet.318 Beide halten in den Kernpunkten
am altstoischen System fest, nähern dieses aber in vielen Details stärker an
Aristoteles, Platon319 sowie andere, zeitgenössische Positionen an. Aufgrund der
begrenzten Überlieferung zu Diogenes von Babylon, Panaitios und Poseidonios –
aber auch aufgrund der Forschungsgeschichte mit ihrer berüchtigten ›posidonischen
Frage‹320 – gehört das genaue Verständnis dieser Autoren zu den schwierigsten
Problemen der antiken Philosophiegeschichte. Die Verbindung stoischer
mit platonisch-aristotelischen Lehren wird jedenfalls schon zu Poseidonios’ Lebzeiten
von Antiochos von Askalon, der unter anderem bei Panaitios’ Nachfolger
Mnesarchos lernt, auf die Spitze getrieben.321 Dies zieht jedoch nicht das Ende
der stoischen Schule nach sich: Vielmehr führen Poseidonios’ Schüler die Schule
in Rhodos noch eine Weile fort, und in Rom begegnen wir einem Apollodoros
als Berater des Augustus zusammen mit dem Doxographen Areios Didymos, der
möglicherweise auch den Stoikern zuzurechnen ist.322 Hieran schließt sich die kaiserzeitliche
›jüngere‹ Stoa an.
Diese skizzenhafte Übersicht zeigt bereits, dass sich die Stoa durch eine gewisse
Offenheit gegenüber Innovationen aufgrund von inner- und außerschulischen
Debatten von den Epikureern unterscheidet. Jedoch sollte die inhaltliche Variation
nicht überbetont werden, sondern es gilt, dem antiken Schulverständnis entsprechend,
die einzelnen Autoren von ihrem stoischen Bildungshintergrund her
zu verstehen.323 Neuerdings ist vorgeschlagen worden, die Einheit der stoischen
316 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 629; Ch. Guéraud et al., Diogène de Séleucie, in: DPhA 2
(1994), 807–812.
317 Cicero, Lucullus, 107 = Panaetius, frg. 136 (Alesse). Vgl. zu Panaitios im Allgemeinen
Steinmetz, Die Stoa, 646 f.; F. Alesse / J.-B. Gourinat, Panétius de Rhodes, in: DPhA 5a
(2012), 131–138.
318 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 670–672; K. Algra, Posidonius d’Apamée, in: DPhA 5b
(2012), 1481–1499, hier 1484–1486.
319 Philodemus, Historia Stoicorum, col. LXI (p. 110 Dorandi).
320 Vgl. dazu Algra, Posidonius d’Apamée, 1481–1483.
321 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 662.
322 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 706–714.
323 Vgl. J. Wildberger, Seneca und die Stoa. Der Platz des Menschen in der Welt 1, Berlin
/ New York 1994, XIIIf.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
407
Position bei aller inhaltlichen Variabilität – seit Chrysipp und erst recht seit der
mittleren Stoa – letztlich in der gemeinsamen religiösen Perspektive der Schule
zu sehen.324 Jedenfalls bleibt die stoische Lehre nicht weniger lange als diejenige
Epikurs, nämlich bis zum Ende der Kaiserzeit, als klar konturiertes Gedankengebäude
im Ganzen erhalten.
Räumlich ist die Stoa nicht weniger weit verbreitet als die Epikureer: Tochterschulen
der Athener Stoa gibt es wohl bereits im 3. Jahrhundert z. B. in Rhodos,
Pergamon und Seleukeia am Tigris.325 Für die Beheimatung der Schule in Rom ist
nicht nur die Philosophengesandtschaft von 156/55 bedeutsam, an der Diogenes
von Seleukeia als alter Mann teilnimmt, sondern insbesondere die Kontakte der
mittleren Stoiker nach Rom: Hierzu gehören sowohl der dortige Aufenthalt des
Panaitios (ca. 144–130), während dessen er im Hause des Scipio Africanus Maior
u. a. mit dem Historiker Polybios und dem Römer Laelius diskutiert,326 als auch
die Romaufenthalte und persönlichen Kontakte des Poseidonios, die in dessen
viel bewunderten zwei Reden vor seinem Besucher Gnaeus Pompeius Magnus in
den Jahren 66 und 62 gipfeln.327
Politische Kontakte und Funktionen sind auch bereits für die alten Stoiker im
griechischen Osten bezeugt, wo z. B. bereits Zenon gute Kontakte zum Makedonenherrscher
Antigonos Gonatas besitzt, an dessen Hof sein Schüler Persaios
eine wichtige Position einnimmt.328 Dagegen unterhält Chrysipp offenbar kaum
Kontakte zu Herrschern,329 schickt aber immerhin seinen Schüler Sphairos von
Borysthenes (ca. 285 – nach 221) zu Ptolemaios III. nach Alexandria.330 Bei der
Mitwirkung von Sphairos und Blossius an verschiedenen Reformprojekten ihrer
Zeit331 handelt es sich um einige der relativ wenigen Belege, in denen ein inhaltlicher
Einfluss von Philosophen auf die Politik der von ihnen beratenen Herrscher
und Amtsträger zumindest naheliegt.
324 So Ch. Jedan, Stoic Virtues. Chrysippus and the Religious Character of Stoic Ethics,
London / New York 2009, 156 f.
325 S. oben S. 343.
326 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 647, 660; Alesse / Gourinat, Panétius de Rhodes, 133 f.
327 Vgl. das Lob für sein Verhalten in Plinius, Naturalis Historia 7, 112 (2, p. 39, 1–4
Mayhoff) und, für weitere Belege, Steinmetz, Die Stoa, 671 f.; Algra, Posidonius d’Apamée,
1485 f.
328 Vgl. Gourinat, Zénon de Citium, 382. Zur politischen Tätigkeit der alten und mittleren
Stoiker vgl. insgesamt Forschner, Die Philosophie der Stoa, 265 f.
329 Vgl. R. Goulet / P. Hadot et al., Chrysippe de Soles, in: DPhA 2 (1994), 329–365, hier
334.
330 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 185 (557, 13–15 Marcovich = 588, 84–589,
86 Dorandi).
331 Vgl. oben S. 358.
Die hellenistische Epoche
408
Spezifische Probleme der Quellenanalyse
Die Überlieferungssituation der alten und mittleren Stoa ist besonders prekär,
weil, von geringen Papyrusfunden abgesehen, keine Originalquellen erhalten
sind. Dies macht sowohl die Chronologie als auch die Zuweisung bestimmter
Meinungen an einzelne Autoren sowie Annahmen zu deren geistiger Entwicklung
recht unsicher.332 Die Mängel der nach wie vor unverzichtbaren Standardedition,
der ›Stoicorum veterum fragmenta‹ Hans von Arnims, verstärken dieses
Problem zusätzlich. Zu ihnen gehören nicht nur Probleme der Textherstellung,
v. a. aufgrund veralteter Editionen,333 der Fragmentabgrenzung und des Fehlens
»ziemlich vieler« relevanter Texte,334 sondern auch die arbiträre Zuweisung aller
nicht namentlich zuzuordnenden Fragmente an Chrysipp. Letztere könnte z. B.
zu einer Unterschätzung der Rolle des Diogenes von Seleukeia führen.335 Eine
weitere Schwäche der Edition ist die mehr oder weniger willkürliche Aufnahme
von nicht explizit als stoisch gekennzeichneten, aber so klingenden Aussagen
besonders von Cicero (z. B. in ›Über die Gesetze‹ / ›De legibus‹), bei denen mit
einer eigenständigen Ausarbeitung durch den römischen Autor zu rechnen ist336
und keine sicheren Kriterien zur Ermittlung des original-stoischen Gutes bestehen.
337 Nur für die Dialektik bieten neuere Editionen, v. a. die von Karl-Heinz
Hülser, ein vollständigeres Bild.338 Für diesen Bereich bezeugt die Werkliste des
Diogenes Laertios die intensive philologische Arbeit, die das Werk Chrysipps
332 Vgl. die instruktive Analyse der unserer Zenon-Überlieferung zugrunde liegenden
Quellen bei Gourinat, Zénon de Citium, 366–372.
333 Das betrifft besonders die aufgenommenen Philodem-Zitate, die aufgrund verbesserter
Lesungen der Papyri steten Veränderungen unterliegen; vgl. dazu die im Abschnitt
zu Epikur genannten Editionen.
334 Vgl. beispielhaft die Liste der in der Zenon-Überlieferung zu SVF hinzuzufügenden
Stellen bei Gourinat, Zénon de Citium, 364 f. Vgl. auch die S. 425 f. genannten Beispiele.
335 So D. Obbink / P. A. Vander Waerdt, Diogenes of Babylon, The Stoic Sage in the City
of the Fools, in Greek Roman Byzantine Studies 32 (1991), 355–396, hier 355–359; Guéraud
et al., Diogène de Séleucie, 810 f.; vgl. auch Steinmetz, Die Stoa, 628: »Gerade die Handbücher
« der mittleren Stoiker »haben auf die spätere Doxographie eingewirkt«.
336 Vgl. Obbink / Vander Waerdt, Diogenes of Babylon, 362 f.
337 Vgl. dazu allgemein Forschner, Die Philosophie der Stoa, 267–269. Ph. Schmitz, Cato
Peripateticus. Stoische und epikureische Ethik im Dialog. Cicero, ›De finibus‹ 3 und der
Aristotelismus des ersten Jahrhunderts v. Chr. (Xenarchos, Boethos und ›Areios Didymos‹),
Berlin / Boston 2014, 16–138, hat sogar gezeigt, dass bereits die Stoa-Referate Ciceros
durch einzelne peripatetische Ansichten ergänzt sind. Das Problem stellt sich z. B. auch
für Origenes, De principiis 3, 1–5 (GCS Orig. 5, p. 195, 1–201, 6 Koetschau) in SVF 2, 988,
vgl. R. Sorabji, Emotion and Peace of Mind. From Stoic Agitation to Christian Temptation,
Oxford 2000, 346–349.
338 K.-H. Hülser (Hrsg.), Fragmente der Dialektik der Stoiker. Neue Sammlung der
Texte mit deutscher Übersetzung und Kommentaren, Bd. 1–4, Stuttgart-Bad Cannstatt
1987–1988.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
409
bereits in der Antike erfährt,339 auch wenn ihre Ergebnisse uns leider weitgehend
verloren sind.
Auch die Fragment-Ausgaben zu Panaitios müssen mit Vorsicht benutzt werden,
wenn sie z. B. recht unterschiedliche Passagen aus ›Über die Pflichten‹ (›De
officiis‹) für den Stoiker in Anspruch nehmen, ohne dass die Kriteriologie dahinter
wirklich deutlich wird.340 Für die problematische Figur des Poseidonios ergibt
die Sammlung von Edelstein / Kidd inzwischen ein gutes Bild der ihm namentlich
zugeschriebenen Passagen, selbst wenn man auch bei einigen hier nicht, aber
bei Theiler aufgenommenen Stellen Poseidonios’ Autorschaft weiterhin für wahrscheinlich
halten kann.341
Kernpunkte der Lehre
Das stoische Denken342 weist einige für die hellenistische Philosophie charakteristische
Gemeinsamkeiten mit demjenigen Epikurs auf, zeigt aber in der konkreten
Theoriebildung grundlegende Unterschiede: Gemeinsam haben beide Richtungen,
dass sie – im Gegensatz zu Platon und Aristoteles – die Welt weitestgehend
auf körperliche Entitäten beschränken, die durch die Sinne zuverlässig erkannt
werden können, und Konzeptionen einer Eudaimonie innerhalb dieser Welt entwickeln.
Innerhalb dieses Rahmens dominieren aber die Unterschiede: Im Gegensatz
zu Epikurs Position, ein glückliches Leben in einer sich zufällig entwickelnden
Welt könne nur in einer Freude bestehen, die vor allem durch die Freiheit von
Angst vor äußeren Einflüssen entsteht, gehen die Stoiker davon aus, dass die Welt
rational strukturiert und gelenkt und folglich durch den menschlichen Logos begreifbar
ist. Ihr Eudaimonie-Ideal besteht daher darin, aus demjenigen Wissen heraus
zu leben, das eine Einsicht in den Lauf der Welt vermittelt und deswegen – als
Tugend – die rechte Standfestigkeit im Leben verleiht. Diese elaborierte Theorie,
in deren Mittelpunkt die Konzepte von Logos und Wissen stehen, macht die Stoa
zu einer der konsequentesten philosophischen Richtungen der Antike,343 der die
weitere philosophische Entwicklung unter anderem das Konzept eines ›Systems‹
mit kohärent miteinander verbundenen Aussagen verdankt.
339 Vgl. Goulet / Hadot, Chrysippe de Soles, 336–356.
340 Man vgl. nur den Umfang von frg. 97–107 (Van Straaten) mit frg. 55–117 (Alesse).
341 Für ein Beispiel vgl. unten S. 438.
342 Wie üblich werden im Folgenden nur einige ausgewählte Belege angegeben. Eine
sehr gute Übersicht über Logik, Physik und Ethik findet sich z. B. bei Forschner, Die Philosophie
der Stoa, 31–269.
343 Vgl. z. B. J. Annas, The Morality of Happiness, Oxford 1993, 159–179, über die starke
Verbindung von Naturverständnis und Tugendlehre bei den Stoikern.
Die hellenistische Epoche
410
Logik und Erkenntnistheorie
Die stoische Annahme einer rationalen Begreifbarkeit der Welt als Grundlage
eines guten Verhaltens macht es erforderlich, diese Rationalität mit soliden Argumenten
zu beweisen, um die eigene Weltsicht rechtfertigen zu können. Geleistet
wird dies wesentlich durch die stoische Logik, welche der als Dialektiker berühmte
Chrysipp344 zu einem originellen und kohärenten Ansatz ausarbeitet, wie
ihn in der Antike sonst nur Aristoteles vorlegt.345 Vermutlich gehört bereits die
Konturierung des Terminus Logik als Oberbegriff von Dialektik und Rhetorik zu
den Leistungen der Stoiker.346 Ebenso wie die aristotelische Logik macht auch
die stoische die Erfassung der Wirklichkeit durch das Denken und die Sprache in
mehreren Dimensionen zum Thema: Zu ihr gehören sowohl eine Begründung der
Möglichkeit wahrer Erkenntnis durch Sinneswahrnehmung und Zustimmung als
auch eine grammatische und semantische Theorie, eine Erörterung ontologischer
Grundfragen sowie eine Lehre vom richtigen Schließen.
Grundlage der Erkenntnistheorie ist die Lehre von der »erfassenden Vorstellung
« (φαντασία καταληπτική), die uns nach stoischer Ansicht jedenfalls in bestimmtem
Umfang wohlbegründet genug vorliegt, um sichere Erkenntnis zu garantieren;
daher wird sie in einer vielleicht von Epikur angeregten Terminologie
als ›Wahrheitskriterium‹ bezeichnet.347 Mit der Idee einer erfassenden Vorstellung
unterscheiden die Stoiker aber deutlicher als Epikur zwischen einer als zutreffend
absicherbaren Wahrnehmung und einer, bei der dies nicht der Fall ist.348 Die Frage,
ob irgendeine Vorstellung so eindeutig ist, dass sie der stoischen Forderung genügt,
»nicht von etwas nicht Daseiendem kommen zu können« (οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ
μὴ ὑπάρχοντος), stellt einen dauernden Diskussionspunkt zwischen Stoikern und
Akademikern dar.349 Zum Verständnis der stoischen Position ist wichtig, dass die
erfassende Vorstellung nicht einfach eine Sinneswahrnehmung ist, sondern eine
›rationale Vorstellung‹ (λογικὴ φαντασία), also ein Gedanke (νόημα, νόησις) bzw.
ein erst in Satzform vollständiger, sprachlich fassbarer Erkenntnisinhalt, wie ihn
vernunftbegabte Wesen wie z. B. Menschen aufgrund ihrer Wahrnehmungen bil-
344 Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 180 (554, 5–7 Marcovich = 585, 14–16
Dorandi).
345 Vgl. A. Schriefl, Stoische Philosophie. Eine Einführung, Stuttgart 2019, 63–66.
346 Vgl. unten S. 427.
347 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 54 (476, 22–477, 2 Marcovich = 506, 174–176
Dorandi); Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 248 (2, p. 58, 28–33 Mutschmann).
348 Cicero, Academica 2, 83 = LS 40J, 1–5. Vgl. Schriefl, Stoische Philosophie, 46.
349 Die klarste Darstellung der stoischen Ansicht ist wohl Sextus Empiricus, Adversus
mathematicos 7, 247–252 (2, p. 58, 22–59, 3 Mutschmann) = LS 40E. Die Debatte lässt sich
anhand von LS 40H-R in ihren Grundzügen nachvollziehen, vgl. auch Long / Sedley, The
Hellenistic Philosophers 1, 249–253; Schriefl, Stoische Philosophie, 50–57. Neuerdings hat
A. Schmitt, Wie aufgeklärt ist die Vernunft der Aufklärung? Eine Kritik aus aristotelischer
Sicht, Heidelberg 2016, 91–96, die (von ihm kritisch beurteilte) Modernität der stoischen
Erkenntnistheorie betont.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
411
den, nicht rationale Lebewesen hingegen niemals.350 Mit ihrer Vernunft können
Menschen die Richtigkeit einer solchen Vorstellung ablehnen oder anerkennen,
was die Stoiker als ›Zustimmung‹ (συγκατάθεσις) bezeichnen. Der Weise zeichnet
sich in dieser Terminologie dadurch aus, ausschließlich wahren Vorstellungen
zuzustimmen.351 Denn bei ihm stellt sich aus Zustimmungen zu wahren Erkenntnissen
nach und nach ein Wissen bzw. eine Wissenschaft (ἐπιστήμη) solcher Erkenntnisse
ein, welche ihrerseits, zu einem System (σύστημα) bzw. einer Tugend
(ἀρετή) verfestigt, die Grundlage für stets richtige Zustimmungen in weiteren
Fällen bildet. Dagegen erwirbt der Nicht-Weise allenfalls Meinungen (δόξαι), die
nach stoischer Vorstellung niemals ganz richtig sein können.352 Wahre Erkenntnis
kann es demnach letztlich nur durch Einordung eines Gegenstandes in einen Gesamtzusammenhang
des Gewussten geben, doch ist dieser seinerseits notwendig
mit dem ethisch gefestigten, nicht veränderlichen Charakter des Weisen verknüpft,
so dass sich das Ideal der stoischen Erkenntnistheorie seinerseits nur auf ethische
Weise realisieren lassen soll.353
Die Idee eines Zusammenhangs alles Gewussten setzt voraus, dass sinnlich gewonnene
Erkenntnisse auf einen sprachlich artikulierbaren Wissensbestand bezogen
werden können. Dass dies möglich ist, liegt nach den Stoikern zunächst
daran,
dass die alten Weisen, die aufgrund ihres Lebens in einer sehr frühen Zeit
besonders kompetent gewesen sind, den Dingen richtige, d. h. gleichsam natürliche
Namen zugewiesen haben, welche man nun verwenden kann.354 Ferner nehmen
350 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 51; 7, 63 (475, 14–16; 482, 15–483, 5 Marcovich
= 505, 146–148; 512, 281–290 Dorandi) = LS 39A, 6; 33F, 2; Sextus Empiricus, Adversus
mathematicos 8, 70 (2, p. 117, 7–118, 14 Mutschmann) = LS 33C.
351 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 151 f. (2, p. 37, 7–17 Mutschmann) = LS
41C, 2–4; Anonymus Stoicus (PHerc. 1020), col. I, zitiert nach LS 41D, 3. Vgl. Long / Sedley,
The Hellenistic Philosophers 1, 256–259.
352 Einen recht klaren, wenn auch kritischen Blick auf die stoische Position bietet Sextus
Empiricus, Adversus mathematicos 7, 152–157 (2, p. 37, 12–38, 13 Mutschmann) = LS
41C, 7–10; vgl. ferner Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 73, 16–74, 3 Wachsmuth)
= LS 41H.
353 Vgl. Schriefl, Stoische Philosophie, 60 f.
354 Diese Aussage steht nicht direkt in Zeugnissen für die alte Stoa. Sie ist offenbar vorausgesetzt
bei Cornutus, Epidrome 7; 35 (p. 7, 21; 76, 2–10 Lang), ist aber schon bei Philo
Alexandrinus, Legum allegoriae 2, 14 f. (1, p. 93, 16–22 Cohn) als Position unbestimmter
Philosophen zu finden, so dass sie älter als Cornutus sein muss. Die Sache ist auch Philo
Alexandrinus, Quaestiones in Genesim 1, 20 (p. 15 Aucher), wichtig: Mose »entfernte einen
großen Streitpunkt derer, welche aus der Philosophie kommen, indem er mitteilte (lies: azdelow),
dass die Namen durch ein Einsetzen und nicht durch die Natur da sind, […], weil
es angemessen war, dass der Herrscher der Menschen und König aller Erdgeborenen […]
der erste Erklärer (patmič.
= ἑρμηνεύς ?) und Urheber der Namensgebung war« (Philon
spricht von Adam, aber die Theorie dürfte der Stoa entlehnt sein). Vgl. T. Tieleman, Galen
and Chrysippus on the Soul. Argument and Refutation in the ›De placitis‹ Books 2–3, Leiden
u. a. 1996, 198 f. mit Anm. 14 f.; G. R. Boys-Stones, Post-Hellenistic Philosophy. Study
of its Development from the Stoics to Augustine, Oxford 2001, 18–24.
Die hellenistische Epoche
412
die Stoiker an, dass man aufgrund von sinnlicher Wahrnehmung zutreffende Sätze
bilden kann, deren Kohärenz mit anderen Sätzen feststellbar ist. ›Das Wahre‹
(τὸ ἀληθές) bzw. der wahre Aussagegehalt besteht folglich im Inhalt von Sätzen
bzw. Aussagen (ἀξιώματα), die nicht mit der ›Wahrheit‹ (ἀληθεία) in der uns
umgebenden Welt, welche sie richtig oder falsch beschreiben, identisch sind.355
Die Aussagen und ihre Elemente, Satzteile und Worte, aus welchen sich die rationalen
Vorstellungen zusammensetzen, bezeichnen die Stoiker als ›Sagbares‹
(λεκτά) oder ›Bedeutetes‹ (σημαινόμενα). Hiervon sind einerseits die Lautäußerungen
(φωναί) – in stoischer Terminologie das ›Bedeutende‹ (σημαῖνον) – und
andererseits die sinnlich wahrnehmbaren Gegenstände oder Zusammenhänge
(τύγχανον) zu unterscheiden.356 Die Stoiker vertreten demnach eine dreigliedrige
semantische Theorie, die zudem eine spezielle Kategorie in ihre Ontologie
einführt: Das Sagbare bzw. die Gehalte der Aussage unterscheiden sich von allen
anderen Elementen der Wirklichkeit dadurch, dass sie unkörperlich sind. Deswegen
können sie im ansonsten aus Körpern bestehenden Universum keine kausale
Wirkung ausüben, »denn alles Wirkende ist ein Körper« (πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν σῶμα
ἐστιν).357 Trotzdem kommt ihnen handlungstheoretische Bedeutung zu, können
doch die Ziele des menschlichen Handelns nichts anderes als Sagbares bzw. rationale
Vorstellungen sein: Die Richtigkeit einer Handlung bemisst sich daran,
dass die intendierten Vorstellungen über das Gute – d. h. die Aussagen, denen der
Handelnde zustimmt – mit der sinnlich wahrnehmbaren Welt tatsächlich übereinstimmen
und tatsächlich gut sind.358
Aufgrund des Systemcharakters des Wissens, das letztlich die kausale Verknüpftheit
der Wirklichkeit abbilden soll, haben die Stoiker ein starkes Interesse
an der Lehre vom Schluss. Sie vertreten eine propositionale Logik, deuten
also Schlüsse als Verknüpfungen von Aussagen und nicht (wie Aristoteles) als
eine Verknüpfung von Begriffen.359 Schlussformen, die in der stoischen Logik viel
diskutiert werden, sind z. B. der Modus ponens (Wenn es Tag ist, gibt es Sonnenlicht;
es ist Tag; also gibt es Sonnenlicht) oder der Modus tollens (Nur wenn
eine Wolke am Himmel ist, regnet es; es ist keine Wolke am Himmel; also regnet
es nicht). Derartige Schlüsse können a) nach der Form des Schlusses ›gesund‹
(ὑγιές), d. h. formal gültig sein oder nicht, b) nach der Richtigkeit der Prämissen
355 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 2, 81–83 (1, p. 84, 7–85, 20 Mutschmann
/ Mau) = LS 33P.
356 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 63 (482, 16 f. Marcovich = 512, 282 f. Dorandi)
= LS 33F; Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 8, 11 f. (2, p. 106, 7–107, 21
Mutschmann)
= LS 33B; vgl. Schriefl, Stoische Philosophie, 66 f.
357 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 56 (478, 1 f. Marcovich = 507, 194 f. Dorandi)
= LS 33H.
358 Ioannes Stobaeus, Anthologium, 2, 7 (2, p. 97, 15–98, 6 Wachsmuth) = LS 33J (vgl.
dort die Anmerkung zur Interpretation der Passage).
359 Vgl. Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers 1, 218; Schriefl, Stoische Philosophie,
63–66.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
413
›wahr‹ (ἀληθές) sein oder nicht, sowie c) nach dem Erkenntnisgewinn ein ›Beweis‹
(ἀπόδειξις) sein oder nicht: Nur wenn das Resultat tatsächlich unbekannt ist und
durch den Schluss kausal erklärt wird, kann es sich um einen Beweis handeln.360
Die formale Gültigkeit und die inhaltliche Richtigkeit eines Schlusses werden also
von den Stoikern klar unterschieden. Eine Besonderheit der stoischen Schlusslehre
sind die sogenannten ›Kettenschlüsse‹, bei denen mehrere konditionale Aussagen
über einfache Begriffe miteinander verknüpft werden.361
Physik
Die entscheidenden Voraussetzungen für das menschliche Leben liefert auch bei
den Stoikern die Physik, zu der auch die Theologie zu zählen ist: Sie weist die
körperliche Struktur des aus Feuer bestehenden Kosmos ebenso nach wie dessen
strikt notwendige, durch Zeus bzw. das Schicksal von innen her bestimmte rationale
Struktur.362
Die stoische Physik in ihrer klassischen Form geht davon aus, dass die gesamte,
aus dreidimensionalen Körpern363 bestehende Wirklichkeit bzw. die innerhalb
des Leeren befindliche364 Welt (ὁ κόσμος) eine aktive und eine passive Seite (τὸ
ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον) besitzt, die beide als ›Ursprung‹ oder ›Prinzip‹ (ἀρχή) bezeichnet
werden.365 Das passive Prinzip ist die ›Materie‹ (ὕλη), »aus der alles Beliebige
wird« (ἐξ ἧς ὁτιδηποτοῦν γίγνεται), bzw. das begrenzte und dem Erleiden
und der Veränderung unterliegende Sein (οὐσία πεπερασμένη καὶ παθητή).
366
Das aktive Prinzip ist das Leitvermögen bzw. diejenige kausale Verknüpfung aller
Ursachen,367 welche die Entwicklungen in der passiven Wirklichkeit bestimmt.
360 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 2, 135–143 (1, p. 98, 23–100, 24 Mutschmann
/ Mau) = LS 36B; Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 76–81 (490, 7–493, 9 Marcovich
= 519, 436–522, 506 Dorandi). Zu den Problemen dieser Schlusslehre vgl. M. Frede,
Die stoische Logik, Göttingen 1974, 118–127.
361 Z. B. bei Alexander Aphrodisiensis, De fato 35 (CAG Suppl. 2, 2, p. 207, 5–9 Bruns)
= LS 63J, 1 f.; vgl. dazu Frede, Die stoische Logik, 167–196; Long / Sedley, The Hellenistic
Philosophers 1, 218–220.
362 S. z. B. Galenus, De qualitatibus incorporeis 6 (19, p. 478 Kühn) = SVF 2, 323a.
363 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 135 (524, 1–3 Marcovich = 552, 1095–553,
1097 Dorandi).
364 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 143 (529, 8–10 Marcovich = 558, 1197–
1199 Dorandi).
365 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 134 (523, 8–12 Marcovich = 552, 1083–
1087 Dorandi).
366 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 150 (533, 9–18 Marcovich = 562, 1274–563,
1285 Dorandi).
367 Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 149 (533, 1 f. Marcovich = 562, 1265 f.
Dorandi).
Die hellenistische Epoche
414
Dieses Leitvermögen kann ganz unterschiedlich bezeichnet werden: Die bekannteste
ist ›Schicksal‹ (εἱμαρμένη, lat. fatum), aber man kann auch von ›rationalem
Gehalt‹ bzw. ›Wort‹ (λόγος), von ›Seele‹ (ψυχή) der Welt, von ›Natur‹ (φύσις),
von ›Gesetz‹ (νόμος), in theologischer Perspektive von ›Zeus‹ sowie, aufgrund
der spezifischen Form der Körperlichkeit des aktiven Prinzips, von ›Feuer‹ (πῦρ)
sprechen.368 Die nahezu identische Bedeutung dieser Begriffe, von der die Stoiker
ausgehen, hindert sie nicht daran, deren wechselseitiges Verhältnis genauer
zu erörtern.369 Dabei dienen alle diese Begriffe zum Ausdruck der durchgehend
rationalen Struktur der Welt, die absolut vollkommen und zugleich auf das engste
in sich verknüpft und insofern notwendig ist, wie eine »wohl verwaltete Stadt«.370
Damit knüpfen die Stoiker einerseits an die Güte der Welt an, die der Kosmos in
Platons ›Timaios‹ durch den Demiurgen erhält,371 sind aber der (durchaus schlüssigen)
Meinung, dass dies einen Kausaldeterminismus impliziert, für den sie eine
geradezu klassische Formulierung entwickeln:
»Wenn es nun eine Mehrzahl von Ursachenarten gibt, dann, so sagen sie, ist es bei
ihnen allen gleichermaßen wahr, dass es unmöglich ist, dass etwas, falls alle Umstände
auf seiten der Ursache und des Verursachten gleich sind, zuweilen so nicht
eintritt, zuweilen aber wohl«.372
Die technisch anmutende Kausalitätslehre stellt in den Augen der Stoiker allerdings
keinen Widerspruch zu Beschreibungen von metaphorischem Charakter
dar: So betonen sie die Einheit und die gemeinsame Atmung sowie die Belebtheit
der Welt als ganzer und sehen diese als ein ›System‹ (σύστημα) des Himmels
und der Erde an bzw. als eines »der Götter und Menschen sowie dessen, was
um ihretwillen entstanden ist« (ἐκ θεῶν καὶ ἀνθρώπων καὶ τῶν ἕνεκα τούτων
γεγενότων).373 Ebenso können sie die Welt als ein »beseeltes, vernunft- und denkfähiges
Lebewesen« (ζῷον καὶ λογικὸν καὶ ἔμψυχον καὶ νοερόν) beschreiben374
und behaupten, dass die Welt, in der wir leben, einem dynamischen Prozess unter-
368 Aristocles, frg. 3 (Chiesara). Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 88; 7,
135 f. (496, 16 f.; 524, 10–13 Marcovich = 526, 571 f.; 553, 1103–1106 Dorandi); Ioannes Stobaeus,
Anthologium 1, 5 (1, p. 79, 1–12 Wachsmuth) = SVF 2, 913.
369 Vgl. z. B. die Definitionen bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 147–149
(531, 8–533, 2 Marcovich = 560, 1236–562, 1267 Dorandi).
370 Aristocles, frg. 2, 2 (Chiesara). Vgl. Diogenes Laertius, 7, 138–140 (526, 1–17 Marcovich
= 555, 1136–556, 1151 Dorandi).
371 Vgl. oben S. 234 f.
372 Ὄντων δὴ πλειόνων αἰτίων, ἐπ’ ἴσης ἐπὶ πάντων αὐτῶν ἀληθές φασιν εἶναι τὸ
ἀδύνατον εἶναι, τῶν αὐτῶν ἁπάντων περιεστηκότων περί τε τὸ αἴτιον καὶ ᾧ ἐστιν αἴτιον,
ὁτὲ μὲν δὴ μὴ οὑτωσί πως συμβαίνειν, ὁτὲ δὲ οὕτως. Alexander Aphrodisiensis, De fato
(CAG Suppl. 2, 2, p. 191, 22–25 Bruns) = LS 55N, 3.
373 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 138 (Poseidonios zugeschrieben); 7, 140
(525, 17–21; 527, 1–13 Marcovich = 554, 1131–555, 1135; 556, 1152–1164 Dorandi).
374 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 142 (528, 16 f. Marcovich = 558, 1186 f.
Dorandi).
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
415
liegt, in dem sie sich zunächst unter dem Einfluss des Feuers aus der Materie bildet.
375 Gemäß den ihr samenhaft innewohnenden Gehalten (λόγοι σπερματικοί)376
entwickelt sie sich dann weiter und dehnt sich aus, bis sie schließlich in einer
›Ausfeuerung‹ (ἐκπύρωσις) zu einem Ende kommt und sich zusammenzieht, bis
sich eine neue Welt entwickelt. Daher lehnen die Stoiker gegen Aristoteles eine
Ewigkeit der Welt dezidiert ab, obwohl sie durchaus an der allgemein griechischen
Position festhalten, dass nur aus Seiendem Seiendes entsteht bzw. »die Materie
des Ganzen weder Mehr noch Weniger zulässt«,377 so dass die Elemente der Wirklichkeit
durchaus in gewissem Sinne ewig sind.378
Der Mensch wird von den Stoikern als ›kleiner Kosmos‹ beschrieben, der sich,
ebenso wie die Welt, aus zwei Prinzipien zusammensetzt, die als ›Seele‹ und ›Körper‹
beschrieben werden, wobei beides durch das Feuer als ein ›Pneuma‹ verbunden
ist.379 Die Seele ist im Menschen das durchweg rationale ›Leitvermögen‹
(ἡγεμονικόν), welches eine Vielfalt von Funktionen vollzieht, die nach der klassischen
stoischen Lehre sämtlich Akte des Logos sind.380 Die Stoiker lehnen also die
platonisch-aristotelische Einteilung in einen rationalen und einen nicht rationalen
Seelenteil ab.381 Durch die Parallelität von Welt und Mensch legen sie wesentliche
Grundlagen für die Lehre vom Menschen als Mikrokosmos.382
Ethik
Die stoische Ethik zielt wie andere nacharistotelische Ethiken auch auf das Erreichen
einer bestimmten Form von Eudaimonie ab. Die stoische Formel zur Beschreibung
ihrer Vorstellung von Eudaimonie lautet, man solle »im Einklang mit
der Natur leben« (ὁμολογουμένως τῇ φύσει ζῆν), wobei mit diesem Begriff sowohl
die kosmische als auch die menschliche Natur gemeint ist.383 Während die
375 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 142 (528, 6–10 Marcovich = 557, 1176–
1180 Dorandi).
376 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 136; 7, 148 (524, 13–17; 532, 12 Marcovich
= 553, 1106–1111; 561, 1258 Dorandi).
377 Ἡ τῶν ὅλων [ὕλη] οὔτε πλείων οὔτε ἔλαττων γίνεται. Diogenes Laertius 7, 150 (533,
13 f. Marcovich = 562, 1278 f. Dorandi).
378 Vgl. F. Alesse, Panezio di Rodi e la tradizione stoica, Neapel 1994, 221 Anm. 8 für
eine Liste der Belegstellen; ferner Steinmetz, Die Stoa, 540 f.
379 Galenus, De plenitudine (7, p. 525; 7, p. 527 Kühn) = LS 47F; Plutarchus Charoneensis,
De communibus notionibus adversus Stoicos (1085cd) = LS 47G; Galenus, In Hippocratis
Epidemiarum librum 6 (17, 2, p. 246 f. Kühn) = LS 53E.
380 Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 5 (1, p. 79, 5–12 Wachsmuth) = SVF 2, 913.
381 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 86, 20–87, 13 Wachsmuth) = LS 53Q.
382 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 574.
383 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 75, 11–76, 8 Wachsmuth) = LS 63B; Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 7, 87 f. (496, 10–20 Marcovich = 525, 566–526, 576
Dorandi) = LS 63C.
Die hellenistische Epoche
416
grundsätzliche Tatsache, einen natürlichen Trieb zu haben, dem Menschen und anderen
Lebewesen gemeinsam ist, ist die Verbindung des Menschen zu seiner spezifischen
Natur dadurch besonders eng, dass er sich ihrer – jedenfalls als Erwachsener
– bewusst ist.384 Das Bewusstwerden, das die Stoiker als ›Eingewöhnung‹
(οἰκείωσις) bezeichnen,385 besteht im Erlernen alles Passenden bzw. des ›Pflichtgemäßen‹
(καθῆκον).386 Diese Gewöhnung an die Natur verläuft allerdings meist
fehlerhaft, weil die Schlechtigkeit der äußeren Umstände die für den Menschen
natürliche gute Entwicklung verhindert.387
Den Einklang mit der Natur erreichen nach der stoischen Lehre nur die Weisen,
die lediglich einen Trieb (ὁρμή) zu solchen Dingen haben, die der Natur gemäß
bzw. in sich gut sind.388 Nach der klassischen stoischen Lehre sind dies nur
die Tugend(en), während alle anderen, nicht tugendbasierten Triebe schlecht sind;
freilich werden zu dieser Lehre weitere Differenzierungen entwickelt.389 Die
Tugenden befähigen auch zur Ausübung alles Pflichtgemäßen als ›in sich richtige
Handlungen‹ (κατορθώματα) bzw. ›vollständig tugendhafte Handlungen‹
(τέλεια καθήκοντα).390 Letztlich sind für die Stoiker Tugenden nichts anderes
als bestimmte Bereiche des einen wahren Wissens (ἐπίστημη) beziehungsweise
der wahren Klugheit (φρόνησις), weswegen es streng genommen für sie nur eine
Tugend gibt, die jedoch verschieden beschrieben werden kann (weswegen Chrysipps
Terminologie anscheinend schwankt).391 Ungeordnete Affekte bzw. Triebe
sind für die Stoiker, da sie keinen nicht rationalen Seelenteil annehmen, falsche
Meinungen und daher auf die Unvollkommenheit des rationalen Leitvermögens
(ἡγεμονικόν) zurückzuführen.392 Letztlich entsteht so ein scharfer Unterschied
zwischen dem Weisen (σοφός bzw. σπουδαῖος), der ausschließlich gute Dinge
erstrebt, und allen anderen Menschen, die als Toren (φαυλοί) bezeichnet wer-
384 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 85 f. (494, 21–496, 4 Marcovich = 524,
537–525, 560 Dorandi) = LS 57A.
385 Porphyrius, De abstinentia 3, 19, 2 (2, p. 174 Bouffartigue / Patillon) = SVF 1, 197a;
Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 12 (1038c) = SVF 1, 97b; Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 7, 85 (494, 21–495, 9 Marcovich = 524, 537–546 Dorandi).
386 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 107 f. (507, 8–14 Marcovich = 536, 783–789
Dorandi) = LS 59C. Vgl. Forschner, Die Philosophie der Stoa, 208 f.
387 Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 5, 460 (CMG 5, 4, 1, 2, p. 318, 16–18 De
Lacy) = Posidonius, frg. 169 (159, 31–33 Edelstein / Kidd).
388 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 102, 20–25 Wachsmuth) = SVF 3, 563.
389 Vgl. Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 99, 3–12 sowie 57, 19–58, 1 Wachsmuth)
= SVF 3, 570 mit Anthologium 2, 7 (2, p. 58, 5–59, 3 Wachsmuth).
390 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 85, 12–86, 4 Wachsmuth) = LS 59B, 4. Vgl.
Forschner, Die Philosophie der Stoa, 210.
391 Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 7 (1034c) = SVF 1, 200.
392 Plutarchus, De virtute morali 3 (441c) = SVF 1, 202; Plutarchus, De cohibenda ira 11
(459b); vgl. J. Müller, Willensschwäche im Denken der Antike und des Mittelalters. Eine
Problemgeschichte von Sokrates bis Johannes Duns Scotus, Löwen 2009, 169–171.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
417
den.393 Ob es einen derartigen Weisen je gegeben hat oder je geben wird, bleibt
hierbei offen, auch wenn als typischer Kandidat Sokrates angeführt werden kann,
in dessen Tradition die Stoiker sich ähnlich wie die Kyniker sehen, auch wenn sie
sich im Vergleich zu ihnen unterschiedlich positionieren.394 Ab einem gewissen
Punkt ihrer Geschichte erkennen die Stoiker auch sogenannte ›mittlere Güter‹
an, die zwar nicht an sich gut sind, doch einen gewissen Nutzen haben und insofern
vorziehenswert (προηγμένα) sind.395 In Analogie dazu beschreiben sie auch
die Person des ›Voranschreitenden‹
(προκόπτων), der zwar immer noch ein Tor
ist, aber immerhin philosophische Bildung und einen entsprechenden Charakter
besitzt bzw. diese nach und nach erwirbt.396
Diese ethische Position hängt eng mit der stoischen Lehre vom Wissen
(ἐπιστήμη) zusammen, zumal die Tugenden im strengen Sinn sämtlich (Formen
des) Wissen(s) sind,397 ebenso wie jeder Trieb eine Zustimmung (συγκατάθεσις)
ist, weswegen Handlungen im Prinzip analog zu Erkenntnisakten beschrieben
werden: Unsere Triebe sind Reaktionen auf Reize aus der Außenwelt, denen wir
zustimmen oder nicht.398 Beim Weisen erfolgt dieser rationale Akt der Zustimmung
im Einklang mit seinem gesamten sonstigen Wissen, da ja, wie bei der Logik
schon angemerkt, einerseits die Stabilität des Wissens selbst nur durch tugendhafte
Aneignung zustande gekommen sein kann,399 andererseits aber die Einbindung
in ein Wissenssystem bewirkt, dass der Weise auch im Einzelfall richtig zustimmt,
also urteilt bzw. einen Trieb annimmt.400
Aus dieser Konzeption resultieren einige Probleme, welche über Jahrhunderte
diskutiert werden: Eine Frage ist, ob die Theorie, dass Triebe stets rationale Akte
sind und es eigentlich im Menschen keine nicht rationalen Akte gibt, den Phänomenen
entspricht. Als Gegenbeispiel dazu wird typischerweise die Willensschwäche
bzw. Unbeherrschtheit angeführt, also das Phänomen, dass wir offenbar nicht
selten etwas tun, was wir eigentlich für schlecht halten, oder etwas unterlassen,
was wir eigentlich für gut halten. Auf die Frage, wie dies zu erklären ist, wenn wir
bei Vorhandensein einer richtigen Einsicht stets gut handeln, antworten die Stoi-
393 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 99, 3–12 Wachsmuth) = SVF 1, 216.
394 Vgl. zu dieser komplexen Thematik Sellars, The Art of Living, 59–64, mit Belegen.
395 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 102 (504, 14 f. Marcovich = 533, 730 f.
Dorandi) = LS 58A.
396 Chrysippus: Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 39 (5, p. 906, 18–907, 5 Hense) = LS
59I.
397 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 63, 6–24 Wachsmuth; vgl. 58, 9–14 Wachsmuth)
= LS 61D.
398 Alexander Aphrodisiensis, De fato 14 (CAG Suppl. 2, 2, p. 183, 5–11 Bruns) = SVF
2, 980.
399 S. oben S. 410 f.
400 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 73, 16–74, 3; 102, 20–22 Wachsmuth), z. T.
= LS 42H.
Die hellenistische Epoche
418
ker mit einer Theorie eines Schwankens der nicht gefestigten Meinungen auch bei
relativ tugendhaften Menschen.401
Ein noch prominenteres Problem, welches erst durch die stoische Kausalitätslehre
in voller Schärfe erkannt wird, ist die Möglichkeit von uns abhängigen Handelns
(τὸ ἐφ’ ἡμῖν) unter den Bedingungen einer kausal geschlossenen Welt, also
modern gesprochen die Vereinbarkeit von Handlungs- bzw. Willensfreiheit und
einer deterministischen Weltsicht.402 Chrysipp meint hierzu, dass von uns abhängiges
Handeln mit einem alles kausal vorherbestimmenden Schicksal kompatibel ist:
Denn alle Handlungen, welche vorausgehenden Ursachen sie auch haben, müssen
letztlich auch von uns vollzogen werden, was die Beteiligung unserer Natur und
unserer Habitus einschließt.403 Nur der Weise kann allerdings vollständig aus eigener
Entscheidung mitwirken, weil nur er die Gründe dafür, dass er jetzt so oder
anders handeln muss, voll durchschaut. Eine klassische Abbildung dieser Lehre
ist das berühmte – und die Ziege hinter der schwäb’schen Eisenbahne vorwegnehmende
– Bild vom entweder freiwilligen oder unfreiwilligen Hinterherlaufen
hinter einem rollenden Wagen, an den man gebunden ist.404 Die meisten antiken
Nicht-Stoiker lehnen diese Position jedoch ab und bestehen auf der Möglichkeit,
zwischen Alternativen wählen zu können, worauf die Stoiker, namentlich Epiktet,
mit einer eigenen Theorie von der freien Wahl (προαίρεσις) antworten.405 Gerade
die Tendenz der Stoiker, Platz für eine menschliche Entscheidung zu lassen, obwohl
ein solcher Spielraum in ihrer theoretischen Philosophie nicht klar angelegt
ist, lässt Zweifel daran aufkommen, ob tatsächlich, wie z. B. ein Referat Ciceros
behauptet, die stoische Physik und Logik um die Ethik herumkonstruiert sind.406
Aufgrund des Fehlens von Originalschriften und des dort wohl zu findenden Argumentationsaufbaus
müssen alle Aussagen zu dieser Frage ein Stück weit hypothetisch
bleiben.
401 Vgl. Müller, Willensschwäche, 164 f.
402 Dieses wird z. B. in Plutarchus’ ›De virtute morali‹ diskutiert. Vgl. dazu Müller, Willensschwäche,
169–171; M. Perkams, Die Gleichzeitigkeit von Wählen und Nicht-Wählen.
Handlungstheoretische Überlegungen bei Plotin und anderen antiken Platonikern,
in: Ch. Pietsch (Hrsg.), Die Ethik des antiken Platonismus, Berlin / Boston 2012, 219–236,
hier 226–229.
403 Cicero, De fato 39–43 = LS 62B.
404 ›Hippolytus‹, Refutatio omnium haeresum 1, 21 (GCS Hipp. 3, p. 25, 16–22 Wendland)
= LS 62A.
405 Vgl. unten S. 570.
406 Cicero, Academica posteriora 1, 35–42, v. a. 35 f. So wird die Stoa z. B. noch von Cooper,
Pursuits of Wisdom, 224 f. gelesen.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
419
Entwicklungen in der mittleren Stoa
Obwohl die Stoiker diese Positionen konsequent gegen Kritiken verteidigen, kann
der Epikureer Philodem zu Beginn des 1. Jahrhunderts v. Chr. behaupten, Panaitios
sei »in hohem Maße Platon- und Aristoteles-freundlich« gewesen und habe
»einiges Zenonische wegen der Akademie und des Peripatos aufgegeben«, sowie,
er habe »eine bereitwillige und aus Geschichte, Fachwissenschaften, Philosophie
und Politik gemischte Sprechweise« gehabt.407 Selbst wenn diese Wertung überspitzt
sein sollte – und auch dies ist aufgrund der Quellensituation nicht leicht zu
entscheiden –, tragen die mittleren Stoiker seit Diogenes von Seleukeia / Babylon
doch zu einer Annäherung von Stoa, Peripatos und Platonismus bei, allerdings
in einem schwer exakt zu bestimmenden Maß.408 Panaitios und Poseidonios reagieren
zudem auf die naturwissenschaftlichen Entwicklungen der Zeit und formulieren
einige Punkte abweichend von der klassischen stoischen Lehre, ohne
dass sie deren System wesentlich ändern würden: So betont Panaitios stärker die
Dauerhaftigkeit der Welt als deren Veränderung und zweifelt – vielleicht nur aus
methodischen Gründen – an der Mantik, welche Poseidonios verteidigt.409 Er ersetzt
aber immerhin die Identifizierung von Zeus, Natur und Schicksal in der alten
Stoa durch eine Hierarchie der drei Größen,410 so wie er auch sonst in der Physik
eine Neigung zu hierarchischen – und somit dem (Mittel-)Platonismus näher stehenden
– Ansichten hat.411
In der Ethik ist Panaitios’ Position schwer zu ermitteln, da Ciceros Aussage,
in seinem Werk ›Über die Pflichten‹ (›De officiis‹) Panaitios’ ›Über die Pflicht‹
(Περὶ τοῦ καθήκοντος) »unter Anwendung einer gewissen Korrektur« (correctione
quadam adhibita) benutzt zu haben,412 viel Raum für unterschiedliche Einschätzungen
lässt.413 Zumindest die Betonung des individuellen Wissen jedes Men-
407 Ἦν γὰρ ἰσχυρῶϲ φιλοπλάτων καὶ φιλοαριστοτέληϲ δὴ καὶ παρεν̣έ̣δ̣ωκε τῶν
Ζηνωνείων [τι διὰ τὴ]ν Ἀκαδήμειαν [καὶ τὸν] Περίπατον bzw. πρόθυμον καὶ̣ μεμιγμένην
ἔχων τὴν λαλιὰν ἐξ ἱστ̣ορίαϲ καὶ̣ μ̣αθημάτων καὶ̣ φιλοσοφίαϲ καὶ πολιτικῆϲ. Philodemus,
Historia Stoicorum, col. LXI; LXVI (p. 110; 116 Dorandi).
408 Vgl. in diesem Sinne Steinmetz, Die Stoa, 650 f., der den sokratischen Charakter dieser
Schulen betont. Zur Rolle des Diogenes vgl. Vgl. Obbink / Vander Waerdt, Diogenes
of Babylon, 355–359.
409 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 142 (528, 14 f. Marcovich = 557, 1184 f.
Dorandi); Posidonius, frg. 106–113 (Edelstein / Kidd). S. unten S. 437 f.
410 Ps.-Plutarchus, Placita philosophorum 1, 28 (885b, ex Aetio [5, 1, p. 689, 12 f. Mansfeld
/ Runia]) = Posidonius, frg. 103 (Edelstein / Kidd).
411 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 138 (526, 3–5 Marcovich = 555, 1137–1140
Dorandi) = Posidonius, frg. 21 (Edelstein / Kidd). Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 688 f.
412 Cicero, Ad Atticum epistula 16, 11, 4; De officiis 1, 9; 3, 7 (Zitat) = Panaetius, frg. 92–
94 (Alesse).
413 Vgl. zu Ciceros Perspektive z. B. Jedan, Stoic Virtues, 141 f.
Die hellenistische Epoche
420
schen um das moralisch Gute könnte aber Panaitios zuzuschreiben sein,414 da sie
sich, ebenso wie Panaitios’ Überlegungen zum Streben nach dem in sich Guten
(honestum) vermittels des Schönen (decorum),415 mit Poseidonios’ Interesse an
den verschiedenen natürlichen Zielen einzelner Menschen berührt.416 Bei letzterem
hängt dieses Interesse mit seinem Neuansatz in der Schrift ›Über die Affekte‹
(Περὶ πάθων) zusammen, wo er die altstoischen Analysen der Triebe (ὁρμαί) –
auch in Auseinandersetzung mit der beobachtbaren Wirklichkeit – in Richtung auf
eine Entstehung aus nicht rationalen Seelenvermögen hin weiter entwickelt und
anscheinend die ›nicht rationale Gewöhnung‹ (ἐθισμός ἄλογος) wieder zur Tugend
erklärt.417 In derartigen Trieben, und damit nicht nur in etwas dem Menschen
Äußeren, liege auch die Ursache für die Schlechtigkeit bzw. das Laster (κακία),
welche somit im Menschen auf notwendige Weise entstehe.418 Mit dieser Feststellung
wird in der Handlungstheorie eine Brücke zu anderen Schulen eröffnet.
Anleitung zur und Besonderheiten der philosophischen Lebensführung
nach den Stoikern
Über alt- und mittelstoische Anleitungen zum guten Leben sind wir aufgrund des
Verlusts der Texte nur in eingeschränktem Maße informiert. Die Berichte über
die Auseinandersetzung zwischen Ariston von Chios und Kleanthes über die Ausdehnung
der Ethik geben immerhin einen Hinweis: Wenn Ariston den paränetischen
Teil der Ethik ablehnt,419 muss es diesen zu seiner Zeit bereits geben. Nach
Senecas Zeugnis geht es dabei vorwiegend um das Schreiben von Traktaten zu
allgemein interessierenden Fragen der Lebensführung wie der Erlaubtheit einer
Ehe,420 so dass nicht unbedingt die tugendhafte Lebensführung des Philosophen
414 Cicero, De officiis 1, 11–14 = Panaetius, frg. 55 (Alesse). Diskussion weiterer Punkte
z. B. bei Steinmetz, Die Stoa, 655–660. Zum stoischen Begriff der Person vgl. M. Forschner,
Der Begriff der Person in der Stoa, in: D. Sturma (Hrsg), Person. Philosophiegeschichte.
Theoretische Philosophie. Praktische Philosophie, Paderborn 2001, 37–57.
415 Cicero, De officiis 1, 93–100 = Panaetius, frg. 72 (Alesse).
416 Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 5, 459–461 (CMG 5, 4, 1, 2, p. 316, 21–318,
19 De Lacy) = Posidonius, frg. 169 (158, 1–159, 34 Edelstein / Kidd).
417 Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 4, 377–379; 5, 466–468 (CMG 5, 4, 1, 2,
p. 246, 36–248, 32; 322, 28–326, 8 De Lacy) = Posidonius, frg. 34; 31 (Edelstein / Kidd). Für
aktuelle Interpretationen dieser Aussagen vgl. die Zusammenfassung bei Forschner, Die
Philosophie der Stoa, 242–245.
418 Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 5, 461 (CMG 5, 4, 1, 2, p. 316, 21–24–27
De Lacy) = Posidonius, frg. 169 (Edelstein / Kidd).
419 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 12 (2, p. 5, 6–11 Mutschmann) = SVF 1,
356; Seneca, Epistulae 89, 13 = SVF 1, 357.
420 Seneca, Epistulae 94, 1–17 (teilweise SVF 358 f.). Vgl. die unterschiedlichen Deutungen
bei Ioppolo, Aristone di Chio, 130–133; Sellars, The Art of Living, 76 f.; J. Sellars,
Stoicism, Berkeley u. a. 2008, 49.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
421
selbst bzw. des Weisen das Thema ist, die einen Sokratiker wie Ariston sicherlich
interessieren würden.421 Für Chrysipp und Poseidonios liefern Cicero und Galen
weitere Informationen: Die stoische Entfaltung der Philosophie als Medizin für
die Seele zeichnet sich demnach durch genaue Differenzierungen einzelner Leidenschaften
(πάθη) bzw. Krankheiten und ihrer möglichen Heilung aus.422 Aus
solchen Berichten kann man schließen, dass Senecas Briefe und Epiktets ›Diatriben‹
bereits Vorläufer haben, vor allem wohl Chrysipps ›Über die Leidenschaften‹
(Περὶ παθῶν). Der technisch-detaillierte Charakter dieser Werke dürfte sich aber
von den erhaltenen Werken der jüngeren Stoa mit ihrem adressatenorientierten
Zugang durchaus unterscheiden.423 Ein Spezifikum der stoischen Theorie, nämlich
die Bejahung einer Selbsttötung des Philosophen im richtigen Moment, ist bereits
für den Zenon-Schüler Persaios (ca. 305–243) bezeugt, doch könnte der entsprechende
Bericht auf eine spätere Erfindung zurückgehen.424
Wie stark die stoischen Schulpraktiken den besser bezeugten der Epikureer ähneln,
ob also z. B. das Memorieren von Lehrsätzen bereits gepflegt wird, lässt sich
aus den Quellen kaum ableiten. Die Reihe von scheinbar absurden Lehrsätzen, für
welche die Stoiker bekannt sind, die sogenannten ›stoischen Paradoxe‹ (paradoxa
Stoicorum)425 – zum Beispiel: »Nur der Weise ist König«, »nur der Gute ist frei«
oder »der Weise ist mitleidig, übt aber gegenüber niemanden Vergebung«426 – werden
von Philosophieinteressierten aus verschiedenen Schulen gleichsam übungsweise
durchdiskutiert, wie uns einschlägige Schriften z. B. von Philon von Alexandrien
(›Quod omnis probus liber sit‹) und Cicero (›Paradoxa Stoicorum‹) zeigen.
Es scheint plausibel, sie von ihrem Ursprung her als provokative Überspitzungen
anzusehen, welche auch der Memorierung und dem Durchdenken dienen. Nicht
zuletzt dürften gerade die politischen Konnotationen von Begriffen wie ›König‹
und ›Freiheit‹ die Verbindung des philosophischen Lebensideals zu den Selbstbildern
der Oberschicht zum Thema machen. Dass die alten Stoiker ähnliche quasireligiöse
Rituale wie die Epikureer betreiben, lässt sich den antiken Quellen hingegen
nicht entnehmen.427
421 Vgl. die Unterscheidung beider Teiltraktate der Ethik beim Akademiker Philon von
Larissa, in: Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 41, 7–25 Wachsmuth) (s. unten S. 446 f.).
422 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 62, 15–20 Wachsmuth); Cicero, Tusculanae
disputationes 3, 13–21; 4, 9–33; Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 5, 428–445
(CMG 5, 4, 1, 2, p. 292, 4–304, 32 De Lacy). Vgl. Sellars, The Art of Living, 64–68; Sellars,
Hellenistic Philosophy, 187–194.
423 Vgl. auch die Werkbeschreibung bei Steinmetz, Die Stoa, 591.
424 Philodemus, Historia Stoicorum, col. XV (p. 68 Dorandi). Vgl. J.-B. Gourinat, Persaïos
de Citium, in: DPhA 5a (2012), 234–243, hier 239–241.
425 Origenes, In evangelium Ioannis 2, 112 (GCS Orig. 4, p. 72, 29–73, 2 Preuschen) =
SVF 3, 544.
426 Vgl. die, wohl durch Einschübe unterbrochene, Liste bei Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 7, 121–123 (515, 9–516, 16 Marcovich = 544, 940–545, 965 Dorandi).
427 Vgl. Lynch, Aristotle’s School, 118 f.
Die hellenistische Epoche
422
Textformen der Philosophie
Die für die alten und mittleren Stoiker bezeugten Werke haben zum großen Teil
offenbar die Form des Traktats. Eine Auseinandersetzung mit der Frage, wie man
Philosophie am besten lehrt, ist für Kleanthes bezeugt, der meint, dass dies am
besten durch Dichtung geschehe. Von ihm sind auch ein Zeus-Hymnus428 – der
einzige in seiner Gänze erhaltene altstoische Text – sowie Verse über das Schicksal
erhalten.429
Die typische Überlieferungsliteratur wie Editionen, Grundrisse (ἐπιτομαί),
Handbücher und Kommentare erlebt offenbar ihre Höhepunkte in Perioden, welche
sich besonders auf die Weitergabe der Meinungen der eigenen Lehrer konzentrieren,
also einerseits in der Epoche nach Chrysipp – z. B. bei Diogenes von
Seleukeia – sowie bei den Schülern des Poseidonios, die offenbar dessen Lehre in
Form von Zusammenfassungen in Umlauf bringen.430 Ein interessantes Beispiel
ist Geminos’ ›Epitome der Auslegung von Poseidonios’ Meteorologika‹ (ἐπιτομὴ
τῶν Ποσειδωνίου Μετεωρολογικῶν ἐξηγήσεως), womit wohl eine systematisch
strukturierte, mehr oder weniger kurze Zusammenfassung gemeint sein dürfte.431
Philosophiebegriff und Einteilung der Philosophie
Das Vorhandensein eines altstoischen Philosophiebegriffs ist in der älteren Forschung
gelegentlich mit Hinweis auf die Bedeutung der Weisheit als Lebensziel
bezweifelt worden.432 In der Tat verwenden aber die Zeugnisse über die alte Stoa
nicht nur den Begriff Philosophie, sondern die Stoiker liefern sowohl eine neue
Definition als auch eine vertiefte Reflexion über die Bestandteile der Philosophie
und ihr Verhältnis zueinander sowie zur Philosophie selbst und zur Weisheit. Definition
wie Einteilung beeinflussen die Antike langfristig, besonders im lateinischen
Sprachraum aufgrund des Einflusses Ciceros. Die systematische Deutung
428 Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 1 (1, p. 25, 3–27, 4 Wachsmuth) = SVF 1, 537. Vgl.
Steinmetz, Die Stoa, 576–578 (mit Übersetzung).
429 Vgl. zu den Problemen der Textgestalt dieser Verse J. Dalfen, Das Gebet des Kleanthes
an Zeus und das Schicksal, Hermes 99 (1971), 174–183; M. Perkams, Stoische Schicksalslehre
und christlicher Monotheismus. Kleanthes’ Schicksalsverse im Spiegel ihrer Überlieferung,
in: R. M. Piccione / M. Perkams (Hrsg.), Selecta colligere 2. Beiträge zur Technik
des Sammelns und Kompilierens griechischer Texte von der Antike bis zum Humanismus,
Alessandria 2005, 1–22.
430 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 627, 630, 707.
431 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 291, 22 Diels) = Posidonius, frg. 18 (Edelstein / Kidd).
Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 707 f.; M. Perkams, Priscian of Lydia. Commentator on the ›De
anima‹ in the Tradition of Iamblichus, in: Mnemosyne 58 (2005), 510–530, hier 520–522.
432 Vgl. Malingrey, Philosophia, 63 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
423
und historische Entwicklung des stoischen Philosophieverständnisses werfen allerdings
eine Reihe von Fragen auf.
Die stoischen Definitionen der Philosophie
Die Definition der Philosophie, die als die typischste für die Stoa gilt, findet sich
in ähnlicher Weise zweimal in doxographischen Darstellungen:
»Die Stoiker nun sagten, die Weisheit sei ein Wissen von den göttlichen und menschlichen
Sachverhalten, die Philosophie aber eine Einübung einer geeigneten Fertigkeit.
Geeignet aber sei die eine und höchste Tugend, die allgemeinsten Gattungen
von Tugend aber seien drei, Physik, Ethik, Logik«.433
»Sie sagen, die Philosophie sei ein geeignetes Bemühen um Weisheit, die Weisheit
aber sei das Wissen um die göttlichen und menschlichen Tatsachen«.434
Diese Definitionen lassen sich gut vor dem Horizont der stoischen Philosophie
als ganzer verstehen: Während die Weisheit, also das ›Wissen über das Göttliche
und Menschliche‹, die Ziel- oder Idealvorstellung ist, um die der Stoiker sich stets
bemüht, hat der Philosoph – nicht anders als in der platonischen Erläuterung der
›Liebe zur Weisheit‹ im ›Symposion‹ – diesen Zustand noch nicht erreicht, weswegen
er sich darum bemüht.435 Zum Erreichen des Ziels des ›guten Lebensflusses‹
(εὔροια τοῦ βίου)436 ist also die Einübung einer Fertigkeit (τέχνη) erforderlich,437
welche als ›Habitus, welcher einen Weg bereitet‹ (ἕξις ὁδοποιητική),438 nichts an-
433 Οἱ μὲν οὖν Στωïκοὶ ἔφασαν τὴν μὲν σοφίαν εἶναι θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων
ἐπιστήμην, τὴν δὲ φιλοσοφίαν ἄσκησιν ἐπιτηδείου τέχνης. ἐπιτήδειον δὲ εἶναι μίαν καὶ
ἀνωτάτω τὴν ἀρετήν, ἀρετὰς δὲ τὰς γενικώτατας τρεῖς, φυσικὴν ἠθικὴν λογικήν. Ps.-
Plutarchus, Placita philosophorum 1, prooem. (874E, ex Aetio [5, 1, p. 131, 4–7 Mansfeld /
Runia]) = SVF 2, 35. Mit dieser Definition ist Seneca, Epistulae 94, 4 f. zu vergleichen, vor
allem die Formulierung studium virtutis, die ἄσκησιν ἀρετῆς entsprechen könnte.
434 Τὴν φιλοσοφίαν φασὶν ἐπιτήδευσιν εἶναι σοφίας, τὴν δὲ σοφίαν ἐπιστήμην θείων
τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 13 (2, p. 215,
27–29 Mutschmann) = SVF 2, 36.
435 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 84 f.
436 Diese Definition findet sich z. B. bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 88
(496, 19 Marcovich = 526, 575 Dorandi) = LS 63C, 4; Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7
(2, p. 77, 20–27 Wachsmuth) = LS 63A.
437 Ich gehe davon aus, dass das Wort ἐπιτήδευσις im zweiten Zitat eine abgekürzte Fassung
der im ersten überlieferten Formulierung ist; anders z. B. R. Radice, in: Stoici antichi.
Tutti frammenti raccolti da H. von Arnim. Testo greco e latino a fronte. A cura di R. Radice,
Mailand 1998, 307, der mit ›applicazione‹ übersetzt, während er zuvor ›arte conveniente‹
verwendet hat.
438 Scholia ad Dionysii Thracis Grammaticam (Bekker, Anecdota Graeca 2, p. 663, 16)
= SVF 1, 72.
Die hellenistische Epoche
424
deres als Tugend sein kann, nämlich diejenige Einheit der Tugenden, welche die
Klugheit für die Stoiker darstellt. Mit der verwandten Formulierung »Fertigkeit
in Bezug auf das Leben« (τέχνη περὶ τὸν βίον bzw. lateinisch ars vivendi / ars vitae),
die auch für die Epikureer belegt ist,439 erheben die Stoiker eine Formel zum
Programm, welche die Philosophie von ihrer lebenspraktischen Seite her kennzeichnet,
und führen die bereits bei Platon und Aristoteles begegnenden Vergleiche
mit anderen Fertigkeiten weiter aus.440
In der alten Stoa wird mit dieser Formel allerdings ein Ideal bezeichnet, das in
hohem Maße theoretisch ist: Als Fertigkeit ist die Philosophie (bzw. die Tugend)
nämlich nichts anderes als ein »System«, und zwar »aus Erkenntnissen, die durch
Erfahrung im Zusammenhang eingeübt sind, auf ein Ziel hin, welches im Leben
wohl zu gebrauchen ist«.441 Diese insofern noch zielgerichtete Disposition führt
im Idealfall zur Weisheit als »einem festen und unveränderlichen Habitus durch
Vernunft« (κατάληψιν ἀσφαλῆ καὶ ἀμεταπτώτον ὑπὸ λόγου), der zugleich »ein
System aus derartigen Wissenschaften« (σύστημα ἐξ ἐπιστήμων τοιούτων)442 ist.
Diese von Stobaios überlieferten Bestimmungen sind für das Verständnis der genannten
Philosophie-Definitionen deswegen wichtig, weil sie sowohl die letztliche
Einheit und (die gleich näher zu besprechende) Dreiheit der Tugenden und deren
Verhältnis zum Wissen des Weisen erklären.443 Mit dem ihnen eigenen System-Begriff
verfügen die Stoiker also über ein Mittel, Einheit und Vielheit der Tugend
widerspruchsfrei gleichzeitig zu denken.
Der von mir als ›Tatsachen‹ übersetzte Terminus im zweiten Zitat (πράγματα)
weist im Übrigen darauf hin, dass es sich um Systeme von Aussagen handelt, also
von vollständigen (unkörperlichen) Lekta, welche im Idealfall der Weisheit eine
vollständige Abbildung der kausalen Struktur der körperlichen Welt darstellen.
Als Wissen – und damit nicht bloß als möglicherweise falsche Meinung – ist die
Weisheit also ein System aus Sätzen über den Aufbau der Welt und ihren Verlauf,
welches stets zu den richtigen Zustimmungen führt, sowohl in Form von Aussagen
als auch in Form von Trieben. Damit ist sie die rationale Kompetenz zu einer voll-
439 Vgl. oben S. 392.
440 Wichtige Belege sind: Chrysippus, in: Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 3,
352 (CMG 5, 4, 1, 2, p. 226, 25–29 De Lacy) = SVF 2, 909; 2, 911; Sextus Empiricus, Adversus
mathematicos 11, 170 (2, p. 410, 18 f. Mutschmann) = SVF 3, 598; Posidonius, apud: Strabo,
Geographia 1, 1, 1 (2, 10 Cobet) = Posidonius, test. 75 (Edelstein / Kidd); Ioannes Stobaeus,
Anthologium 2, 7 (2, p. 66, 14–67, 4 Wachsmuth) = SVF 3, 560; Seneca, Epistulae 95, 8 f. (besonders
die letzten beiden führen den Vergleich mit Handwerken aus). Vgl. Sellars, The Art
of Living, 55–57 mit den übrigen Belegen.
441 Τέχνη ἐστι σύστημα ἐκ καταλήψεων ἐμπειρίᾳ συγγεγυμνασμένων πρός τι τέλος
εὔχρηστον τῶν ἐν τῷ βίῳ. Diese Definition wird von zahlreichen antiken Quellen überliefert,
die in SVF 1, 73 und 2, 93 f. zusammengestellt sind.
442 Beide Definitionen bei Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 73, 19–74, 3 Wachsmuth).
443 Zum nicht auf die Praxis zu verengenden Verständnis dieser Tugenden vgl. Forschner,
Die stoische Ethik, 21995, 255 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
425
kommenen Lebensführung im Einklang mit dem Kosmos, der durch das Schicksal,
das zugleich Gesetz, Logos und Feuer ist, selbst rational strukturiert ist.
Eine rein oder wenigstens primär lebenspraktisch zu erwerbende Charakterfestigkeit
ist damit eher nicht gemeint, selbst wenn die Stoiker die Notwendigkeit
einer Einübung, die ja auch in der ersten zitierten Definition erwähnt wird, nicht
übersehen:444 Tatsächlich ist die Einübung der Tugenden jedoch für sie ein habitualisierter
Erwerb von Wissen, sie besteht also wesentlich in einem intellektuellen
Durchdringen des eigenen Zustands – man denke nur an die feinziselierte Differenzierung
der Leidenschaften der Seele durch Chrysipp, welche voraussetzt, dass
die Heilung derartiger ›Krankheiten‹ über deren korrekte, wissenschaftlich fundierte
Definition läuft. Hinter solchen Überlegungen steht letzten Endes ein sokratischer
Intellektualismus, der bei den Stoikern im Grunde nur in eine systematische
Form gebracht wird, indem sie seine epistemologischen und ontologischen
Grundlagen herausarbeiten. Es ist daher durchaus konsequent (wenn auch evtl.
nicht alt-stoisch), wenn Poseidonios die Eudaimonie als ein Leben in »Betrachtung
der Wahrheit des Alls« (θεωροῦντα τὴν τῶν ὅλων ἀληθείαν) beschreibt.445
So treffend die zitierten Definitionsformeln sind, so unklar ist aufgrund der
anonymen Überlieferung ihre Stellung in der stoischen Geistesgeschichte. Ein
Teil der Forschung meint zwar, dass die von Pseudo-Plutarch und Sextus referierte
Diskussion die vollständige Definition bereits des Zenon sei.446 Das ist aber
zumindest zweifelhaft, denn von Chrysipp wird eine andere Definition der Philosophie
mitgeteilt, nämlich die des »geeigneten Bemühens um Richtigkeit des
Logos« (ἐπιτήδευσις λόγου ὀρθότητος).447 Nach einem der drei einschlägigen
Belege scheint diese Formulierung eine alternative Definition zu ›Wissenschaft‹
darzustellen (εἴτ’ ἐπιστήμη), was Zweifel daran aufkommen lässt, ob Chrysipp
bereits definitorisch so scharf wie die beiden zitierten Definitionen zwischen Wissen(
schaft) und Fertigkeit unterscheidet. Philodem berichtet ferner, Kleanthes
habe die Philosophie, also das »Wissen der göttlichen und menschlichen Dinge«
durch Poesie lehren wollen.448 Auch dessen Zeitgenossen Ariston von Chios wird
die Definition von Philosophie als »Wissenschaft und Habitus« (scientia et habitus),
also eine Verbindung von Philosophie und Wissensbegriff, zugeschrieben.449
Demnach unterscheiden jedenfalls Zenons Nachfolger in der Philosophiedefini-
444 Vgl. zu diesem Aspekt mit weiteren Belegen, Sellars, The Art of Living, 75–78.
445 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 129, 4 (GCS Clem. 2, p. 183, 10–12 Stählin) =
Posidonius,
frg. 186 (Edelstein / Kidd). Vgl. die anders akzentuierte Deutung bei Sellars,
The Art of Living, 64 Anm. 51.
446 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 527 f.
447 Clemens Alexandrinus, Paedagogus 1, 13 (GCS Clem. 1, p. 151, 1 f. Stählin) = SVF 3,
293; Anonymus Stoicus (PHerc 1020), col. I = SVF 2, 131; die Zuschreibung an Chrysipp
ruht auf Isidorus de Pelusio, Epistolae 5, 558 (PG 78, 1637A); vgl. Ioppolo, Aristone di
Chio, 56 f. Anm. 2.
448 Philodemus, De musica, col. XXVIII, 1–22 (p. 97 f. Kemke).
449 Seneca, Epistulae 94, 48. Vgl. Ioppolo, Aristone di Chio, 56 Anm. 2.
Die hellenistische Epoche
426
tion noch nicht durchweg scharf zwischen Fertigkeit und Wissen(schaft),450 so wie
es in der zitierten Definition geschieht. Jedoch werden in dieser die drei Disziplinen
der Philosophie in der Reihenfolge Physik, Ethik, Logik angeordnet, die
– wie gleich zu erläutern ist – erst für die mittlere Stoa bezeugt ist.451 Die Evidenz
spricht also insgesamt eher dafür, dass die oben zitierten Formulierungen relativ
spät entstanden sind.
Auf Poseidonios ist möglicherweise eine bei Cicero und Seneca zu findende Variante
der genannten Definition der Weisheit zurückzuführen, der zufolge diese
»das Wissen (oder: die Erkenntnis) der göttlichen und menschlichen Sachverhalte
mit ihren Ursachen« sei.452 Diese Einfügung der Ursachen in die ältere Definition
erinnert an die Ursachenkenntnis als Kriterium des Unterschieds von Philosophie
und Naturwissenschaft, wie es für Poseidonios bezeugt ist,453 doch lässt sich die
Zuweisung nicht absichern.454 Die genaue historische Einordnung der stoischen
Philosophie-Definitionen bleibt insofern schwierig.
Die Teile der Philosophie nach den Stoikern: Interpretative Probleme
Die gerade erwähnte Einteilung der Philosophie in Physik, Ethik und Logik begegnet
uns in einigen Texten in Verbindung mit einer intensiven Diskussion über
das Verhältnis zwischen der systematischen Organisation philosophischer Theoriebestände
und deren praktischer Vermittlung, die durchaus neuartig ist, da
Platon und Aristoteles spezifisch didaktische Überlegungen kaum getrennt von
inhaltlichen Erwägungen diskutieren.455 Wie genau die innerstoischen Debatten
verlaufen, das kann aus den spärlichen Quellen allerdings nur näherungsweise
beantwortet werden.456 Der offensichtlich etwas durcheinander geratene Bericht
450 Vgl. dazu auch Sellars, The Art of Living, 79 f.
451 Vgl. Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers, 1, 160 f. Zum Zeugnis des Diogenes
Laertius (= Poseidonius, test. 43; 91 [Edelstein / Kidd] bzw. test. 22 [Theiler]) vgl. unten. Zur
Rolle des Poseidonios in der (wahrscheinlich wenig jüngeren) Zwischenquelle Aetios vgl.
J. Mansfeld / D. T. Runia, Aëtiana. The Method and Intellectual Context of a Doxographer
1. The Sources, Leiden u. a. 1997, 320 f.
452 Z. B. bei Seneca, Epistulae 89, 4 f. = LS 26G in einer der oben genannten Definition
sehr ähnlichen Weise.
453 Geminus, Epitoma Posidonii Meteorologiae (Simplicius, In Physica [CAG 9, p. 291,
9–13 Diels]) = Posidonius, frg. 18 (Edelstein / Kidd); Seneca, Epistulae 88 = Posidonius,
frg. 90 (97, 26–28 Edelstein / Kidd).
454 Diskutiert bei Steinmetz, Die Stoa, 683 f.
455 Vgl. P. Hadot, Philosophie, discours philosophique, et divisions de la philosophie chez
les stoïciens, in: Revue Internationale de Philosophie 45, 178 (1991), 205–219, hier 210–213.
456 Vgl. zum Folgenden den hervorragenden Artikel K. Ierodiakonou, The Stoic Division
of Philosophy, in: Phronesis 38 (1993), 57–74, der die Probleme klar darstellt und diskussionswürdige
Lösungsvorschläge macht. Die im Folgenden zitierten Belege finden sich
alle, wenn auch z. T. etwas auseinandergerissen, in SVF 2, 35–44.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
427
des Diogenes Laertios wirft hierzu einige Fragen auf, die sich in den folgenden
fünf Punkten zusammenfassen lassen:457
1. Sind die Stoiker die Erfinder der Dreiteilung der Philosophie? Hier steht
Diogenes’ Behauptung, Zenon habe sie als erster vertreten,458 den Nachrichten
gegenüber, welche die Dreiteilung unterschiedlichen Platonikern zuschreiben,
nämlich entweder Platon selbst, Xenokrates oder frühen Akademikern im Allgemeinen,
was durch Aristoteles’ Aufteilung der zu behandelnden Probleme in
der ›Topik‹ gestützt wird.459 Allerdings sollte Diogenes’ Stoiker-Referat, das viel
sonst nicht erhaltenes Material bietet und eigenen Quellenwert besitzt,460 nicht
einfach auf die Aussage reduziert werden, Zenon sei lediglich der erste Stoiker,
der diese Einteilung benutzt, folge aber hierin der Akademie des Xenokrates bzw.
Polemon.461 Denn sowohl Aristoteles als auch die wohl altakademischen ›Aristotelischen
Divisionen‹ bezeugen lediglich lockere Zusammenstellungen der drei
Disziplinen, während die Stoiker sie offenbar seit Zenon als festes Schema verstehen.
Die Neuheit der stoischen Sichtweise wird auch daran deutlich, dass Kleanthes,
wenn er wie die ›Aristotelischen Divisionen‹ Rhetorik und Politik462 sowie
die (schon bei Platon und Aristoteles bezeugte) Theologie zu den drei Gebieten
hinzufügt, jeweils zwei von ihnen als Binnengliederung eines der drei Hauptteile
der Philosophie versteht: Dialektik und Rhetorik gehören nun zur Logik, die Politik
zur Ethik und die Theologie zur Physik.463 Diese Perspektive wird durch die
Nachricht näher erläutert, bereits Zenon fasse Dialektik und Rhetorik, die in der
Akademie nebeneinander stünden, zur ›Logik‹ zusammen.464
Erst mit diesem Schritt etabliert sich offenbar der Begriff ›Logik‹, wie bei Aristoteles
angelegt, als übergeordnete Bezeichnung der philosophischen Methodenlehre,
die alle Arten argumentativer Rede umfasst.465 Ihre Spuren findet die Zu-
457 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 39–41 (469, 3–470, 18 Marcovich = 499,
7–500, 41 Dorandi).
458 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 39 (469, 5 Marcovich = 499, 9 Dorandi).
459 Für die verschiedenen Belege und ihre Problematik s. oben S. 267 f.
460 Vgl. z. B. für die Logik Mansfeld, Diogenes Laertius on Stoic Philosophy, 371.
461 So z. B. Steinmetz, Die Stoa, 528; Ierodiakonou, The Stoic Division of Philosophy, 57;
zurückhaltende Zustimmung bei J. Mansfeld, Zeno on the Unity of Philosophy, in: Phronesis
48 (2003), 116–131, hier 120 Anm. 22; Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers 1, 160.
462 Vgl. oben S. 268.
463 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 41 (470, 11–13 Marcovich = 500, 34–36
Dorandi). Vgl. Seneca, Epistulae 89, 14–17, sowie R. Bees, Stoa, Stoizismus, in: Historisches
Wörterbuch der Rhetorik 9 (2009), 118–136, hier 119 f.
464 So explizit (und wohl interpretierend) Quintilianus, Institutio oratoria 2, 20, 7 =
Stoici, frg. 37 (Hülser); implizit scheint sich dies auch aus Sextus Empiricus, Adversus mathematicos
2, 6 f. (3, p. 84, 18–85, 4 Mau); Cicero, De finibus 2, 17 = Stoici, frg. 35 f. (Hülser).
Vgl. zur Sache allerdings schon die Terminologie des Aristoteles und Xenokrates oben
S. 267, 307.
465 Vgl. Hadot, Philosophie, dialectique, rhétorique, 154. Die Aussage, der Terminus ›Logik‹
für die Lehre vom Schluss sei erst für das 1. Jahrhundert v. Chr. belegt (Lorenz, Die
Die hellenistische Epoche
428
sammenstellung von Rhetorik und Dialektik noch im Trivium der freien Künste
bzw. des ›Zirkels der Bildung‹, wo zusätzlich die Grammatik hinzukommt, die de
facto in der stoischen Logik ebenfalls eine große Rolle spielt.466 Auch die Zusammenfassungen
von Ethik und Politik sowie Physik und Theologie werden zum
Standard, doch haben die Stoiker hierfür keine Oberbegriffe und mögen auch
dem aristotelischen Denken auf diesen Gebieten stärker verhaftet sein.467
Der Neuanfang, den Diogenes Laertios anzeigt, besteht demnach darin, dass
Zenon und Kleanthes aus drei locker strukturierten Themenbereichen eine klare
Ordnung der philosophischen Lehre bilden, womit die Teilung der Philosophie
überhaupt erst zu einem wichtigen Element des antiken Philosophie-Diskurses
wird. Einen Hintergrund dafür könnte die in den pseudo-platonischen ›Rivalen‹
(Ἐρασταί) geschilderte Debatte darum geben, dass die Philosophie weder eine
Vielwisserei (πολυμαθία) noch ein allgemeines Dilettantentum werden soll.468
Die stoische Antwort darauf besteht offenbar in einer genauen Angabe der Gebiete,
welche die Philosophie umfasst und welche die Philosophen zu beherrschen
haben.
2. Warum diskutieren die Stoiker, ob die drei Disziplinen der Philosophie selbst
(ἀυτὴ ἡ φιλοσοφία) oder dem Diskurs der Philosophie (λόγος τῆς φιλοσοφίας)
angehören? Die bedeutenderen Stoiker, darunter Zenon, Chrysipp und Diogenes
von Seleukeia, vertreten sämtlich die letztere Position, die auch bei Philon von
Alexandria und anderen erwähnt und von Chrysipp, vielleicht in historischem Anschluss
an die Formulierung »Probleme in der Philosophie« (τὰ ἐν τῇ φιλοσοφίᾳ
προβλήματα) der ›Aristotelischen Divisionen‹, auch als »Theoreme des Philosophen
« (θεωρήματα τοῦ φιλοσόφου) reformuliert wird. Lediglich Zenon von
Tarsos spricht der doxographischen Tradition zufolge von einer Unterteilung der
Philosophie selbst (αὐτῆς τῆς φιλοσοφίας).469 Diese Frage wird in der Forschung
gerne so beantwortet, dass sich der ›philosophische Diskurs‹ bzw. die ›Theoreme‹
auf die Lehre der Philosophie bezögen, von der sich die Philosophie als praktisches
Leben unterscheide.470 Durchaus kompatibel ist vorgeschlagen worden, der
›Diskurs der Philosophie‹ sei – analog zu der stoischen Unterscheidung des Wah-
Logik der Antike, 362), ist schon wegen des Sprachgebrauchs in Aristoteles’ ›Topik‹ zweifelhaft.
466 S. unten S. 898. Aufschlussreich für diesen Punkt ist eine vergleichende Lektüre von
Stoici, frg. 33–43 (Hülser).
467 Vgl. oben S. 307–311.
468 Vgl. oben S. 264–266.
469 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 39; 7, 41 (469, 3; 470, 13 f. Marcovich = 499,
7; 500, 36 Dorandi); Philo Alexandrinus, De agricultura 14–16 (2, p. 97, 24–98, 13 Wendland)
= SVF 2, 39. Vgl. Divisiones Aristotelicae 42 (55, 6 Mutschmann), und dazu oben S. 266 f.
und Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 9 (1035ab) = SVF 2, 42. Auflistung zahlreicher
Belege bei Mansfeld, Zeno on the Unity of Philosophy, 119 f.
470 So Hadot, Philosophie, discours philosophique et divisions de la philosophie; vgl.
Sellars, Stoicism, 33 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
429
ren von der Wahrheit – dasjenige System der verschiedenen Lekta, welches der
Lernende sich im Geist bildet bzw. bilden soll, während die Philosophie der reale
Prozess der Aneignung dieser Sätze sei.471 Grundlegend für die Beantwortung der
Frage ist jedenfalls ein Philodem-Referat über Kleanthes: Diesem zufolge genüge
der Diskurs der Philosophie zwar zur inhaltlichen Klärung des Göttlichen und
Menschlichen, verfüge aber nicht aber hinreichende sprachlich-poetische Mittel,
um zur ›Wahrheit‹ (ἀληθεία) über das Göttliche vorzustoßen.472 Hier zeigt sich,
dass mit dem ›Diskurs der Philosophie‹ in der Tat die strikt argumentative Rede
gemeint ist, und zwar als eines von mehreren didaktischen Mitteln, welche (jedenfalls
in den Augen des in dieser Hinsicht möglicherweise eigensinnigen Kleanthes)
auch den Charakter selbst zu mäßigen geeignet sind. Es ist naheliegend,
dass die scharfen begrifflichen Trennungen der Stoiker für eine derartige Charakterbildung
nur bedingt geeignet und dafür auf den ›Diskurs‹ der Philosophie
beschränkt sind.
3. Warum diskutieren die Stoiker, ob Ethik, Physik und Logik ›Teile‹ (μέρη),
›Orte‹ (τόποι) oder ›Arten‹ (εἴδη) bzw. ›Gattungen‹ (γένη) der Philosophie sind?
Diogenes Laertios schreibt die zweite Ansicht Chrysipp zu, die erste Diogenes
von Seleukeias Schüler Apollodor von Seleukeia473 und die dritte »anderen«,474 zu
denen wohl auch der Autor der oben genannten Philosophie-Definition gezählt
werden kann, der von »allgemeinsten Tugenden« (γενικωταταὶ ἀρεταί) spricht.
Katerina Ierodiakonou hat hierzu anhand verschiedener, z. T. zeitlich sehr später,
meist lateinischer Belege geschlossen, die Einteilung in ›Orte‹ solle die Einheit
der drei Disziplinen und die Unverzichtbarkeit jeder der dreien zeigen, während
die Unterteilung in ›Gattungen‹ bzw. ›Arten‹ zwar auch deren Einheit betone,
aber ohne einen Akzent auf die Unverzichtbarkeit der einzelnen Disziplinen zu
legen. Ob diese Nuancen den Kern des Problems aus altstoischer Sicht komplett
ausleuchten, ist aufgrund der spärlichen Zeugnisse kaum zu entscheiden.
4. Warum nennen die Stoiker verschiedene Reihenfolgen, in welchen diese drei
Disziplinen zu studieren sind?475 Die Evidenz zu dieser Frage, welche auch im
Vergleich mit anderen Einteilungen der Philosophie von Interesse ist, ist komplex:
Nach Diogenes Laertios besteht einerseits ein Grundunterschied zwischen
Stoikern, darunter vielleicht Poseidonios, die alle drei Teile als gemischt ansehen,
und solchen, die den Teilen eine Reihenfolge geben.476 Eine eigenständige Posi-
471 Vgl. Ierodiakonou, The Stoic Division of Philosophy, 59–61.
472 Philodemus, De musica 4, col. XXVIII, 5–35 (p. 97 f. Kemke).
473 Vgl. zu Apollodor oben S. 405.
474 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 40 (469, 10 f. Marcovich = 499, 14 f. Dorandi).
475 Zu beachten ist in diesem Kontext auch die Kleanthes zugeschriebene Unterteilung,
nach welcher Rhetorik, Politik und Theologie weitere Teile des philosophischen Diskurses
werden. Da diese bei den anderen Stoikern Teilbereiche von Logik, Ethik und Physik bilden,
ergibt sich hieraus aber kein nennenswerter innerstoischer Unterschied.
476 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 40 f. (470, 1–6 Marcovich = 500, 24–29 DoDie
hellenistische Epoche
430
tion nimmt Ariston von Chios ein,477 indem er die Philosophie auf die Ethik ohne
ihren paränetischen Teil reduziert,478 worin er auch vom Kynismus sowie von der
skeptischen Position des Akademikers Arkesilaos beeinflusst sein dürfte.479
Für die anderen Stoiker sind jedoch Aussagen über die Reihenfolge der Disziplinen
bezeugt: Zenon und Chrysipp lassen demnach das Studium mit der Logik
beginnen und über die Physik zur Ethik voranschreiten,480 was sich einleuchtend
als didaktisches Muster verstehen lässt, bei dem von philosophischer Methodik
über den Kosmos zum individuellen Leben vorangeschritten wird. Ein anderer Bericht
schreibt Chrysipp hingegen die Reihenfolge Logik, Ethik, Physik mit einem
Höhepunkt in der Theologie zu, die – wie in Platons ›Symposion‹481 – als mystische
Initiation (τελετή) gewertet wird.482 Während die Ethik angeblich nur von einem
wenig bekannten Diogenes vorangestellt wird, schreiben die Quellen die Position,
die Physik an die Spitze zu stellen, Panaitios und Poseidonios zu.483 Als Gründe
für diese Anordnung werden – entsprechend der generellen Wertschätzung älterer
Traditionen – das hohe Alter der Physik, da die Philosophie mit ihr begonnen hat,
und ihr universaler Standpunkt angegeben.484 Interessant ist, dass die oben zitierte
erste Philosophie-Definition diese Reihenfolge enthält, die sich auch in platonischen
Quellen findet, wo die Logik nicht als Anfang, sondern als Vollendung des
philosophischen Weges verstanden wird.485 Sachlich berührt sich dies mit Chrysipps
zweiter Einteilung. Die unterschiedliche Stellung der Logik kann im Übrigen
mit deren besonderem Status zusammenhängen: Da sie für die Stoiker ein integrales
Element der Philosophie darstellt, nicht nur eine Art Vorbedingung oder Werkzeug,
lässt sie sich von den anderen Teilen jedenfalls theoretisch gar nicht abtrenrandi).
Die Unteilbarkeit der drei Teile wird von Sextus Empiricus, Adversus mathematicos
7, 19 (2, p. 6, 10 f. Mutschmann) = SVF 2, 38 dem Poseidonios zugeschrieben, wobei natürlich
eine Unteilbarkeit an sich noch keine Mischung ist, so dass die Zuordnung unsicher bleibt.
477 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 559–565; Ioppolo, Aristone di Chio, 56–90.
478 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 160 (540, 2–4 Marcovich = 570, 7–9 Dorandi)
= SVF 1, 351; Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 12 (2, p. 5, 3–11 Mutschmann)
= SVF 1, 356; Seneca, Epistulae 89, 13 = SVF 357.
479 Vgl. Ioppolo, Aristone di Chio, 63–69; Steinmetz, Die Stoa, 560 f.
480 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 39 (469, 3–9 Marcovich = 499, 7–13 Dorandi);
Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 2, 13 (1, p. 67, 19–24 Mutschmann / Mau).
481 S. oben S. 232.
482 Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 9 (1035b) = SVF 2, 42; vgl. Sextus Empiricus,
Adversus mathematicos 7, 23 (2, p. 6, 29–7, 8 Mutschmann) = SVF 2, 44; dazu R. Turcan,
Initiation, in: RAC 18 (1998), 87–159, hier 124 f.; Ierodiakonou, The Stoic Division of Philosophy,
69.
483 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 40 (470, 7–11 Marcovich = 500, 30–34
Dorandi).
484 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 20 (2, p. 6, 17–19 Mutschmann). Vgl.
Ierodiakonou, The Stoic Division of Philosophy, 69.
485 S. unten S. 548 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
431
nen,486 weswegen man vermuten kann, dass ihre spezifische Behandlung sowohl
einleitend am Beginn des Curriculums als auch zur strukturellen Durchdringung
des Gesamtsystems in dessen weiterem Verlauf erfolgen kann, womöglich auch in
Abhängigkeit von der Leistungsfähigkeit der jeweils Lernenden.
Insgesamt ist die stoische Dreiteilung durch eine Gleichwertigkeit der verschiedenen
Wissensbereiche gekennzeichnet, deren enge Verbindung auch in der stoischen
Systematik durch das Auftreten von Konzepten aus einem Gebiet auch in
einem anderen deutlich hervorscheint, ohne dass sich eine Hierarchie oder Abhängigkeitsrelation
feststellen ließe. So greift, wie oben angesprochen, die Trieb-
Lehre der Ethik zum Beispiel auf die Zustimmungslehre aus der Logik zurück
und die Logik verweist wiederum durch die Aussage, Wissen im strengen Sinn sei
nur in der Form von Tugenden gegeben, auf einen ethischen Inhalt. Die Einheit
und Verwobenheit der drei Wissensgebiete macht also den Kern der klassischen
stoischen Position aus, der nur in der didaktischen und protreptischen Darstellung
in verschiedenen Reihenfolgen präsentiert wird.487 Die genannten Darstellungsweisen
bieten allerdings, wenn sie z. B. mit der Logik anfangen und der Theologie
enden, auch Anknüpfungspunkte für aristotelisch-platonische Positionen.
5. Warum nennen Diogenes und Sextos Empirikos jeweils mehrere Bilder für
den Zusammenhang der drei Teile? In der Tat berichten beide Autoren von verschiedenen
Analogien, welche die Stoiker für das Verhältnis der drei Teile anführen:
a) ein Garten: Hier sei die Ethik die Frucht, die Physik der Boden bzw. die
Bäume und die Logik die Mauer um einen Acker bzw. Garten; b) ein Ei: Hier sei
die Ethik das Eigelb bzw. Küken, die Physik das nährende Eiweiß und die Logik
die Schale; c) eine ummauerte Stadt – das Bild wird nicht ausgeführt – und
d), unter Zuweisung an Poseidonios, ein Lebewesen, dessen Blut bzw. Fleisch die
Physik, die Knochen die Logik, die Seele die Ethik sei.488 Alle diese Bilder folgen
im Grunde demselben Schema: Die Ethik ist das Ziel, auf das die Philosophie
abzieht, die Physik erklärt sie und die Logik verteidigt oder stabilisiert sie. Erstaunlich
an diesen Bildern ist allerdings weniger ihre Vielzahl – warum sollen
die stoischen Lehrer nicht mehrere Bilder verwendet haben? – als die Tatsache,
dass sie recht eindeutig ein Curriculum beschreiben, das über Logik und Physik
auf die Ethik abzielt. Das unterstreicht den didaktischen Zweck, der für derartige
Analogien zu vermuten ist.
486 Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1, p. 1, 9–2, 2 Wallies) = SVF
2, 49.
487 Vgl. P. Hadot, Einteilung der Philosophie im Altertum, in: Zeitschrift für philosophische
Forschung 36 (1982) 422–444, hier 436–438; Hadot, Philosophie et discours philosophique,
208 f.; Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers 1, 160 f.; Ierodiakonou, The Stoic
Division of Philosophy, 70 f.
488 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 40 (469, 11–19 Marcovich = 499, 15–23
Dorandi); Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 17–19 (2, p. 6, 2–15 Mutschmann);
beide in SVF 2, 38.
Die hellenistische Epoche
432
Verhältnis der Philosophie zu weiteren Disziplinen, Politik und Religion
Philosophie und Fachwissenschaften
Das Verhältnis von Philosophie und Fachwissenschaften ist wesentlich durch die
stoische Identifizierung von Tugend und Wissen(schaft) (ἐπιστήμη) geprägt: Wenn
jedes Wissen, das als solches anerkannt wird, zugleich eine Tugend bzw. ein Teil
von ihr ist, dann können Disziplinen, auf die das nicht zutrifft, die also nicht einem
Teil der Philosophie zugeordnet werden können, nicht als Wissen(schaft) im
Vollsinn gelten. Insofern gibt es aus altstoischer Sicht keine unmittelbare Verbindung
zwischen Philosophie und Fachwissenschaften. Hieraus werden jedoch
keine einheitlichen Konsequenzen gezogen: So ist der Vorwurf des Pyrrhoneers
Kassios, Zenon brandmarke den ›Zirkel der Lehre‹ (ἐγκύκλιος παιδεία) als »nutzlos
« (ἄχρηστος), in Anbetracht von Chrysipps Wertschätzung der dazugehörigen
Disziplinen zweifelhaft.489 In der Sache profitieren sie jedenfalls vom stoischen
Denken: So werden die Inhalte der Schrift ›Über die Sprache‹ (Περὶ φωνῆς) des
Diogenes von Seleukeia, die uns im Referat des Arztes Diokles von Karystos490
vorliegt, sowie weitere stoische Theorieelemente mit philosophischem Kontext zur
Grundlage für die einflussreiche griechische Grammatik des Dionysios Thrax, die
ihrerseits am Beginn der Tradition wissenschaftlicher Grammatiken steht.491 Groß
ist der stoische Einfluss z. B. auch auf Astronomie und Jurisprudenz.492
Eine breite fachwissenschaftliche Kompetenz ist für Panaitios bezeugt,493 doch
ist sie für Poseidonios besser dokumentiert.494 Er scheint, so wie Eratosthenes, die
Geographie und womöglich andere Disziplinen zum Umfeld der Philosophie zu
rechnen.495 In exakterer Sprache unterscheidet allerdings auch er 1. die liberalen
489 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 32; 7, 129 (465, 7 f.; 520, 11 f. Marcovich
= 495, 413 f.; 549, 1027 f. Dorandi) = SVF 1, 259; 3, 738. Vgl. Forschner, Die Philosophie der
Stoa, 249.
490 Vgl. zu dieser schwer erschließbaren Persönlichkeit R. Goulet, Dioclès de Carystos,
in: DPhA 2 (1994), 772–774.
491 Die Schrift ist bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 55–71 (477, 11–487,
5 Marcovich = 507, 185–516, 370 Dorandi) in Auszügen überliefert, die als SVF 3, 17–26
gesammelt sind. Vgl. zu ihrem Umfang Mansfeld, Diogenes Laertius on Stoic Philosophy,
351–373, sowie, zu ihrem Einfluss M. Frede, Principles of Stoic Grammar, in: M. Frede,
Essays in Ancient Philosophy, Minneapolis 1987, 301–337; M. Frede, The Origins of Traditional
Grammar, in: Frede (Hrsg.), Essays in Ancient Philosophy, 338–359; Steinmetz, Die
Stoa, 629.
492 Vgl. Pohlenz, Die Stoa, 1, 358–363.
493 Philodemus, Historia Stoicorum, col. LXVI (p. 116 Dorandi).
494 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 683 f.; A. Dihle, Lebenskunst und Wissenschaft, in:
Ch. Rapp / T. Wagner, Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, Stuttgartt 2006, 27–
36, hier 30–32.
495 Strabo, Geographia 1, 1, 1 (p. 1, 1 –2, 10 Cobet) = Posidonius, test. 75 (Edelstein / Kidd).
Vgl. Sellars, The Art of Living, 56. Die Formulierung lässt hier ziemlich offen, ob Strabon
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
433
bzw. »freien« (liberae) Disziplinen, »bei denen es Sorge für die Tugend gibt« (quibus
cura virtus est), von 2. den »gewöhnlichen« (vulgares) Haustätigkeiten, 3. den
auf Gewinn abzielenden Fertigkeiten (ludicrae) und 4. den »kindlichen« (pueriles)
Disziplinen, zu denen er die Lehren »im Zirkel« (ἐγκυκλίους) rechnet (welche
er somit offenbar als erster erwähnt). Den Anspruch letzterer auf »einen Ort in
der Philosophie« (locum in philosophia) lehnt er aber ab, da etwas für eine Sache
Hilfreiches, wie es z. B. die Geometrie für die Philosophie sei, deswegen nicht
ein Teil dieser Sache sei.496 Als methodische Unterschiede behauptet Poseidonios,
dass die Philosophie bzw. die philosophische Naturwissenschaft (ἡ φυσική) 1. auf
das Wesen und nicht die Quantität einer Sache schaut, 2. Beweise (ἀποδείξεις)
und keine Hypothesen (ὑποθέσεις) für ihre Lehren anbringt und daher 3. die Ursachen
(αἰτίαι) für die Phänomene mit Gewissheit angeben kann, während diese
den in der Astrologie oder der Mathematik Tätigen häufig verborgen bleiben.497
Daher stützten sich diese Wissenschaften auf philosophisch bewiesene Tatsachen,
was umgekehrt nicht der Fall sei.498 Hier deutet sich eine Hierarchisierung der
Wissenschaften an, die in anderen Schulen, namentlich dem Platonismus, weiter
ausgebaut werden wird.
Philosophie und Rhetorik499
Die Rhetorik gehört für die Stoiker als Teil der Logik zur Philosophie, wobei gerade
Kleanthes’ nochmalige Unterteilung der drei Teile des philosophischen Diskurses,
welche explizit zu einer Erwähnung der Rhetorik in dem Schema führt, die
im Hintergrund stehende akademische Tradition erkennen lässt.500
Im Ergebnis wird die Rhetorik positiver bewertet wird als bei Epikur und gilt
den Stoikern als eine Form von Wissen und eine Tugend,501 die (wie schon bei
selbst formuliert oder einen seiner Gewährsmänner zitiert, doch ist ersteres wahrscheinlich:
Kidd, in: Posidonius 2. The Commentary (1): Testimonia and Fragments 1–149, 60–62.
496 Seneca, Epistulae 88, 21–25 = Posidonius, frg. 90 (96, 1–97, 26 Edelstein / Kidd). Zur
ἐγκύκλιος παιδεία vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 38–52, sowie oben
S. 352.
497 Alle drei Punkte finden sich, in etwas abweichender Reihenfolge in Geminus, Epitoma
Posidonii Meteorologiae (Simplicius, In Physica [GCS 9, p. 291, 23–292, 29 Diels] =
Posidonius, frg. 18 [Edelstein / Kidd]); Seneca, Epistulae 88, 26 f. = Posidonius, frg. 90 (p. 97,
26–40 Edelstein / Kidd). Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 710.
498 Seneca, Epistulae 88, 28 = Posidonius, frg. 90 (97, 40–98, 48 Edelstein / Kidd)
499 Vgl. von Arnim, Dio von Prusa, 77–80; Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers, 1,
30 f.; Kennedy, A New History, 90–93.
500 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 41 (470, 11–13 Marcovich = 500, 34–36
Dorandi). Vgl. auch Seneca, Epistulae 89, 14–17. Vgl. dazu oben S. 427 und auch sowie Bees,
Stoa, Stoizismus, 119 f.
501 Cicero, De oratore 3, 65 = SVF 2, 291. Vgl. Bees, Stoa, Stoizismus, 120 f.
Die hellenistische Epoche
434
Platon) als »Wissen vom guten Reden« (ἐπιστήμη τοῦ εὖ λέγειν) definiert wird.502
Letztlich kompetent ist in ihr allerdings nur der Weise, wie in der Grammatik und
der Dichtung.503 Eingeteilt wird sie in die deliberative, die gerichtliche und die
enkomiastische Rhetorik.504 Poseidonios unterscheidet auf dem Gebiet der Literaturtheorie
eine Dichtung, welche das Vernunftartige (τὸ λογοειδές) übersteigt
(ποίημα), und eine solche, welche »das Göttliche und Menschliche nachahmt«
(μίμησιν περιέχον θείων καὶ ἀνθρωπείων = ποίησις), es also offenbar nicht übersteigt,
sondern nachvollziehbar abbildet.505
Die konkrete Ausgestaltung der Rhetorik bei den Stoikern wird allerdings in
der Antike heftig kritisiert, namentlich von Cicero, dem zufolge die stoische Dialektik
das rhetorische Genus der Stofffindung, d. h. die Topik, auslässt,506 und Galen,
der eine klare Unterscheidung wissenschaftlicher und rhetorischer Schlüsse
vermisst.507 Der Hintergrund solcher Kritiken ist, dass die Rhetorik für die Stoiker
eigentlich nur die Kompetenz des Weisen ist, durch sein – ohnehin richtiges – Wissen
zu überzeugen und zu urteilen. Daher kann die Rhetorik nicht als allgemeine,
von Inhalten zu trennende Überzeugungslehre verstanden werden, weswegen die
Stoiker praktische rhetorische Übung in der Regel nicht eigens lehren.508 Dagegen
setzen sie sich intensiv mit sprachlicher Korrektheit auseinander509 und entwickeln,
in Fortführung von Aristoteles’ Arbeit auf diesem Gebiet, »die Theorie der
Redefiguren und Tropen in einer fast bis heute gültigen Systematik«.510
502 Alexander Aphrodisiensis, In Topica (CAG 2, 2, p. 1, 10–12 Wallies; über die Dialektik)
= SVF 2, 124; Quintilianus, Institutio oratoria 2, 15, 34 = SVF 2, 292; Prolegomena
in Hermogenem (Rhetores Graeci 7, p. 8 Waltz) = SVF 293; Sextus Empiricus, Adversus
mathematicos 2, 6 (3, p. 84, 18–28 Mau) = SVF 2, 294.
503 Diogenes Babylonius, apud: Philodemus, Rhetorica 3 (367, 10–13 Obbink / Vander
Waerdt).
504 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 42 (471, 8–10 Marcovich = 501, 51–53
Dorandi) = SVF 2, 295.
505 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 60 (480, 6–12 Marcovich = 510, 236–242
Dorandi) = Posidonius, frg. 44 (Edelstein / Kidd). Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 685.
506 Cicero, De finibus 4, 7 = SVF 1, 492; 2, 288; Cicero, Topica 6.
507 Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis 2, 220 f. (CMG 5, 4, 1, 2, p. 110, 15–24
De Lacy) = SVF 2, 234.
508 Alexander Aphrodisiensis, In Topica (CAG 2, 2, p. 1, 12–14 Wallies) = SVF 2, 124;
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 122 (516, 2 f. Marcovich = 545, 950 f. Dorandi).
Vgl. Tornau, Rhetorik, 12 f.
509 Vgl. Kennedy, A New History, 91.
510 W. Stroh, Rhetorik und Philosophie in hellenistischer Zeit und in Rom, in: A. Hetzel
/ G. Posselt (Hrsg.), Handbuch Rhetorik und Philosophie, Berlin / Boston 2017, 53–79,
hier 59. Vgl. auch Bees, Stoa, Stoizismus, 28 f. sowie das vorsichtigere Urteil von Steinmetz,
Die Stoa, 603.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
435
Philosophie und Religion511
Die klassische stoische Position
Grundsätzlich spielt die Theologie als ein Teil der Physik512 für die Stoiker eine
bedeutende Rolle: Ihre Ziele sind Beweise für die Existenz, Beschaffenheit, Weltregierung
und Fürsorge der Götter für die Menschen,513 zu denen für die klassische
stoische Lehre auch die Anerkennung der Mantik bzw. Divination gehört. Das
aktive Prinzip der stoischen Physik, also das Schicksal, wird in religiösen Termini
sowohl mit Zeus514 als auch mit anderen Göttern (einschließlich der Moiren) identifiziert,
wobei jede dieser Bezeichnungen in den Augen der Stoiker eine eigene
Konnotation hat.515 Als Seele der Welt oder als Logos ist das aktive Prinzip des
Kosmos allerdings nicht transzendent, sondern der Welt immanent und nicht von
ihr zu trennen.516 Daher werden die Götter, mit Ausnahme von Zeus, auch in die
Verwandlung des Kosmos durch Feuer (ἐκπύρωσις) einbezogen.517
Auf religiöse Phänomene der eigenen Zeit wird diese Theorie anhand der Unterscheidung
zwischen der Theologie der Philosophen, der Dichter und der staatlichen
Gesetze bezogen,518 wobei die Aufgabe der stoischen Theologie darin gesehen
wird, die übrigen Überlieferungen durch rationale Deutung »aus dezidiert
philosophischer Perspektive«519 von falschen Vorstellungen über die Götter zu
reinigen und so eine richtig verstandene Verehrung zu ermöglichen.520 In diesem
Sinne lehnt Zenon den Bau von Altären und Heiligtümern für die Götter ab, was
511 Vgl. insgesamt K. Algra, Stoic Philosophical Theology and Graeco-Roman Religion,
in: R. Salles (Hrsg.), God & Cosmos in Stoicism, Oxford 2009, 224–251; St. Dienstbeck, Die
Theologie der Stoa, Berlin / Boston 2015.
512 Cicero, De natura deorum 2, 23.
513 Cicero, De natura deorum 2, 3. Vgl. zum stoischen Bemühen die originelle Position
Boys-Stones, Post-Hellenistic Philosophy, 34–39.
514 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 88 (496, 13–18 Marcovich = 526, 569–574
Dorandi).
515 Zum Beispiel Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 147 (531, 13–532, 3 Marcovich
= 560, 1241–561, 1249 Dorandi); Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 5 (1, p. 79, 12–20
Wachsmuth) = SVF 2, 913; Philodemus, De pietate 11, 1–12, 8 (p. 77 und 79 Gomperz) =
SVF 2, 1076. Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 134 (523, 8 f. Marcovich = 552,
1083 f. Dorandi) sowie Steinmetz, Die Stoa, 539 f.
516 Galenus, De qualitatibus incorporeis 5 (19, p. 478 Kühn) = SVF 2, 323a.
517 Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 38 (1052ab); De communibus notionibus adversus
Stoicos 31 (1075a und c); beide in SVF 2, 1049; Origenes, Contra Celsum 4, 14 (GCS
Orig. 1, p. 284, 23 Koetschau) = SVF 2, 1052.
518 Ps.-Plutarchus, Placita 1, 6 (879F–880A) = SVF 2, 1009; Cicero, De natura deorum
2, 62 f. Vgl. Lieberg, Die theologia tripertita, 33 f.; 39; Algra, Stoic Philosophical Theology,
225–227.
519 Vgl. M. van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, Berlin / Boston 2011, 452.
520 Cicero, De natura deorum, 2, 70 f. Die Vorstellung ist also nicht apologetisch, sondern
geht von einer Wahrheit in den kritisierten Quellen aus: Boys-Stones, Post-Hellenistic
Philosophy, 34–45.
Die hellenistische Epoche
436
sich dadurch erklären mag, dass diese – anders als der Gottesdienst des Weisen –
der Götter unwürdig seien.521 Die Erklärung der Götternamen wird mittels einer
etymologisch-allegorischen Weltdeutung (ἐτυμολογικὴ ἐξήγησις522) entfaltet, welche
die Identifizierung verschiedener Gegenstände in der Welt als unterschiedliche
Götter des griechisch-römischen Pantheons ermöglicht, die insofern aber
nicht als Anthropomorphismen verstanden werden.523 Hierbei gehen die Stoiker
davon aus, dass die Götternamen natürlicherweise richtige Bezeichnungen für
die jeweiligen Götter sind, welche man insbesondere in älteren Quellen finden
kann.524 Anthropomorphismen sowie die Vergöttlichung von Städten, Flüssen etc.
werden hingegen als illegitim angesehen.525
Ein ausdrucksvolles Zeugnis für die Frömmigkeit, die der Stoiker den so konzeptualisierten
Göttern entgegenbringt, ist der Hymnus des Kleanthes an den
Vater Zeus.526 Er sollte vor dem Hintergrund des Prinzips gelesen werden, »allein
die Weisen seien Priester«,527 der letzten Endes in den Kontext der stoischen
Paradoxa gehört, wo nahezu alle positiven Eigenschaften letztlich dem Weisen
zugeschrieben werden. Aus der kausalen Verknüpfung des Schicksals folgt die
stoische Akzeptanz der Mantik, die somit letztlich, jedenfalls vom Weisen, auf
›wissenschaftliche‹ Art gewusst werden kann.528 Hierbei ist zu beachten, dass diese
Cicero zufolge nicht notwendig mit der Astrologie zusammenfällt,529 die sich trotz
ihres hohen Alters in Babylonien möglicherweise erst in hellenistischer Zeit im
griechischen Raum ausbreitet.530
521 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 76, 1 (GCS Clem. 2, p. 377, 1–5 Stählin) = SVF 1,
264 (vgl. auch SVF 1, 265–268). Vgl. Algra, Stoic Philosophical Theology, 238 f.
522 Der Begriff findet sich bei Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 5 (1, p. 79, 19 Wachsmuth)
= SVF 2, 913 (2, p. 265, 1 f. von Arnim)
523 Philodemus, De pietate 12, 8–13, 16 (p. 79 f. Gomperz) = SVF 2, 1076; Cicero, De natura
deorum 1, 39 = SVF 2, 1077. Vgl. Algra, Stoic Philosophical Theology, 239.
524 Vgl. R. M. van den Berg, Proclus’ ›Commentary on the Cratylus‹ in Context. Ancient
Theories of Language and Learning, Leiden / Boston 2008, 33–35. Zu den Quellen vgl. oben
S. 411 Anm. 354.
525 Philodemus, De pietate 12, 8–13, 16 (p. 79 f. Gomperz) = SVF 2, 1076 (906, 11–24 von
Arnim). Vgl. P. Steinmetz, Allegorische Deutung und allegorische Dichtung in der Alten
Stoa, in: Rheinisches Museum 129 (1986), 18–30, hier 27 f.
526 Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 1 (1, p. 25, 3–27, 4 Wachsmuth) = SVF 1, 537. Vgl.
Steinmetz, Die Stoa, 576–578 (mit Übersetzung); Perkams, Kleanthes, 1259 f; vgl. Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 7, 147 (531, 8–16 Marcovich = 560, 1236–561, 1244 Dorandi).
527 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 119 (514, 5–7 Marcovich = 543, 915–917
Dorandi); Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 67, 20–68, 7 Wachsmuth).
528 Cicero, Academica 2, 107 = SVF 2, 1188; Cicero, De divinatione 2, 129 f. = SVF 2,
1189; Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 67, 13–19 Wachsmuth) = SVF 3, 654. Vgl.
Alesse, Panezio di Rodi, 235 f.
529 Vgl. Cicero, De divinatione 2, 87–98, wo deutlich wird, dass es sich um ein bestimmtes
Genus der Divination handelt.
530 Vgl. Alesse, in: Panezio di Rodi, Testimonianze, 271 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
437
Man kann sich fragen, inwieweit die stoische Versöhnung der erklärenden
Philosophie mit der kultischen Praxis durch eine interpretatio philosophica dem
Selbstverständnis religiöser Menschen gerecht wird. Jedenfalls überrascht es nicht,
dass die stoische Position bis heute teils als ›Aufklärung‹ (bzw. Rationalisierung),531
teils aber auch als Pantheismus oder gar als Atheismus, jedenfalls – da z. B. ein
Gebet an ein feststehendes Schicksal nicht möglich und die Götter ja nur Naturgrößen
seien – als religionsfeindlich532 gewertet wurde und wird. Tatsächlich zielt
die stoische Theologie aber nicht primär auf eine Reinigung der etablierten Kulte
von irrationalen Elementen ab, die von den Stoikern nicht berichtet wird; im Sinne
der ›dreigeteilten Theologie‹, wie sie für die hellenistische Zeit typisch ist,533 wäre
dies auch nicht unbedingt zu erwarten. Richtiger wird man wohl die Begründung
und Rechtfertigung eines religiös geprägten Lebens in der Schule selbst und für
ihre Anhänger als zentralen Teil des stoischen Programms ansehen, das zur Einheit
einer philosophischen Richtung, die in vieler Hinsicht Raum für unterschiedliche
Tendenzen lässt, wesentlich beiträgt.534
Mittelstoische Entwicklungen
Die physischen Lehren der mittleren Stoiker bedeuten auch eine gewisse Weiterentwicklung
in religiösen Fragen. Diogenes von Seleukeia fordert, entgegen der
altstoischen Anerkennung der Mantik, namentlich für die Astrologie der Chaldäer
(die ihm aufgrund seiner Herkunft sicher früh begegnet) nachprüfbare Bedingungen.
535 Weitere Einschränkungen folgen: Panaitios und Boethos von Sidon
(2. Jhdt. v. Chr.) sehen die stoische Lehre vom Weltenbrand sowie im Falle des
Panaitios die Mantik offenbar als nicht beweisbar bzw. relativ unwahrscheinlich
an oder geben sie sogar ganz auf.536 Boethos’ Argument, der Weltenbrand dürfte
nicht als ein Übergang vom Seienden ins Nicht-Seiende verstanden werden, ist je-
531 So die Übersetzung von »ἐντελής« in Cornutus, Epidrome 35 (76, 11 Lang), bei: L. A.
Cornutus, ›Einführung in die griechische Götterlehre‹. Herausgegeben, eingeleitet und
übersetzt von P. Busch und J. K. Zangenberg, Darmstadt 2010, 157.
532 Vgl. z. B. schon Cicero, De natura deorum 1, 36 = SVF 1, 167; Galenus, De qualitatibus
incorporeis 6 (19, p. 478 f. Kühn), der darauf hinweist, dass Zeus hiernach kein Schöpfer
(ποιητής) der Welt sei.
533 Vgl. unten S. 399 f., 455.
534 Vgl. in diesem Sinne Jedan, Stoic Virtues, 157.
535 Cicero, De divinatione 2, 90, vgl. Panaetius, frg. 140 (Alesse).
536 Zweifel des Panaitios (und des Boethos von Sidon) über die Ewigkeit der Welt bezeugen
Cicero, De natura deorum 2, 118 = Panaetius, frg. 130 (Alesse); Ioannes Stobaeus,
Anthologium 1, 20 (1, p. 171, 5–7 Wachsmuth) = Panaetius, frg. 133 (Alesse); deren Ablehnung
behaupten Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 76–78 (6, p. 96, 17–97, 15
Cohn / Reiter) = Panaetius, frg. 131 (Alesse); Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7,
142 (528, 14 f. Marcovich = 557, 1184 f. Dorandi) = Panaetius, frg. 132 (Alesse). Zweifel an
der stoischen Position zur Mantik bezeugt Cicero, De divinatione 1, 6 = Panaetius, frg. 137
(Alesse). Panaitios’ Ablehnung beider Punkte behauptet Epiphanius, De fide 9, 45 (GCS
Die hellenistische Epoche
438
doch allenfalls eine Akzentverschiebung im Vergleich zur alten Stoa. Auch Poseidonios
zeigt keine einheitliche Tendenz: Er verteidigt die Mantik inklusive der
Astrologie,537 doch scheint er mit einer Überordnung von Zeus gegenüber Natur
und Schicksal538 eine klarere Transzendenzvorstellung in die Debatte zu bringen.
Genauso wenig wie die ›dreigeteilte Theologie‹539 wird man dies jedoch als wesentliche
Abweichung von der Schuldoktrin werten dürfen.
Die aktuelle Forschung tendiert dazu, in solchen Positionen keine Aufgabe
der stoischen Lehre zugunsten einer Gegenposition zu sehen, sondern Elemente
einer methodisch reflektierten Urteilsenthaltung und Offenheit.540 Die flexibleren
Formulierungen der mittleren Stoa sind aber wirkungsgeschichtlich bedeutungsvoll:
Einerseits erleichtern sie die Annäherung der Stoa an andere philosophische
Richtungen sowie an die zeitgenössische Naturwissenschaft; andererseits lassen
sie zur Zeit des Aufkommens der jüdisch-christlichen Philosophie die Ewigkeit
der Welt als die philosophische Position tout court erscheinen, was für deren Rezeption
der griechischen Philosophie eine Herausforderung impliziert.
Barbarenphilosophie und Judentum
Eine Aufnahme der Idee einer Barbarenphilosophie ist für Poseidonios, der sich
ja ganz allgemein mit Geographie und Ethnographie beschäftigt,541 durch Strabons
Bericht über den thrakischen Stamm der Geten bezeugt: Deren Ansichten
seien über einen Zamolxis auf Pythagoras zurückzuführen, der bei den Geten
den König beraten habe und schließlich als Gott verehrt worden sei, so dass »die
Bemühung um das Göttliche« bei ihnen zu loben sei.542 Mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit
gehört diese Beschreibung in den Kontext einer Liste von Völkern,
welche in vorbildlicher Weise den Gesetzen gehorchen.543 Das bedeutendste der
hierher gehörenden Zeugnisse ist der Judentums-Exkurs des Strabon, der auch
nach Meinung von dessen jüngstem Herausgeber »äußerst wahrscheinlich« dem
Poseidonios zuzuschreiben, jedenfalls aber vom stoischen Gottesbild geprägt ist.544
Epiph. 3, p. 509, 7–9 Holl) = Panaetius, frg. 134 (Alesse). Zu Boethos vgl. R. Goulet, Boéthos
de Sidon, in: DPhA 2 (1994), 123–125.
537 Augustinus, De civitate dei 5, 2; 5, 5 (CCL 47, p. 129, 2–130, 41; 133, 55–65 Dombart
/ Kalb) = Posidonius, frg. 111 (Edelstein / Kidd).
538 Vgl. oben S. 413.
539 Vgl. zu Versuchen der Zuschreibung dieser Lehre an Panaitios Steinmetz, Die Stoa,
653; zum Problem allgemein s. unten S. 455.
540 Vgl. Alesse, Panezio di Rodi, 219–254.
541 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 693 f.
542 Strabo, Geographia 7, 3, 4 f. (2, p. 297, 30–298, 12 Cobet) = Posidonius, frg. 277a (Edelstein
/ Kidd).
543 Diodorus Siculus, Bibliotheca 1, 94 (1, p. 172, 17–174, 12 Bertrac) = Posidonius,
frg. 134 (Theiler) (nicht bei Edelstein / Kidd).
544 St. Radt, in: Strabons Geographika, herausgegeben von St. Radt, 8. Buch XIV–XVII.
Kommentar, Göttingen 2009, 321. Für Weiteres s. unten S. 487 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
439
Philosophie, Politik und Gesetze545
Die Stoiker haben seit Zenon ein Interesse an politischer Theorie, wie sich vor
allem in dessen ›Politeia‹ zeigt. Dieses Werk ist vor allem durch die kosmopolitische
Formulierung, dass »alle Menschen Angehörige und Bürger« der einen Welt
seien,546 sowie für das kynisch inspirierte Ideal einer gemeinsamen sexuellen Zugänglichkeit
der Frauen für die Weisen bekannt,547 das dem Zusammenleben der
Geschlechter in Platons ›Politeia‹ ähnelt. In der Antike wird dieses Werk scharf
dafür, für seine Kritik am Bau öffentlicher Gebäude und Heiligtümer sowie für
weitere Punkte angegriffen.548 Seine kulturkritischen549 Züge, die teils noch für
Chrysipps gleichnamige Schrift bezeugt sind,550 bedeuten jedenfalls einen Rückzug
von der theoretischen Diskussion real auffindbarer Verfassungstypen, wie
man sie bei Platon und besonders bei Aristoteles findet. Es ist daher wahrscheinlich,
dass Zenons ›Politeia‹ im Wesentlichen von einem utopischen Idealstaat der
Weisen handelt, in dem Politik allein für diese möglich sei.551 Dagegen ist die These,
er behandle nur deren mögliche Leistungen für reale Staaten,552 besser für spätere,
mittelstoische Entwicklungen seit Diogenes von Babylon begründbar.553
Für die damit angedeutete weitere Entwicklung der Stoa gerade in politischen
Fragen ist die Rolle des kosmischen bzw. natürlichen Gesetzes entscheidend, dass
denjenigen der Einzelstaaten kontrastierend gegenübergestellt wird: Das Gesetz,
dem alle zu gehorchen haben, ist demnach nichts anderes als das natürliche, ewige
Gesetz des Kosmos selbst,554 das mit Zeus oder dem Schicksal identisch ist.555 Die
Gesetze der einzelnen Staaten sind zu ihm »hinzu erfunden und dazugestellt«
545 Hervorragende Übersicht: Forschner, Die Philosophie der Stoa, 245–269; vgl. weiterhin
v. a. K. Vogt, Law, Reason, and the Cosmic City. Political Philosophy in the Early
Stoa, Oxford 2008.
546 Plutarchus, De Alexandri Magni fortuna aut virtute 1, 6 (329ab) = SVF 1, 262.
547 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 131 (521, 14–16 Marcovich = 550, 1050–
1052 Dorandi).
548 SVF 1, 265–267.
549 Vgl. Steinmetz, Die Stoa, 522 f.; Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique,
568–607; die Gegenposition von Bees, Zenons ›Politeia‹, 263–269; sowie die wichtigen Klarstellungen
bei Forschner, Die Philosophie der Stoa, 247 f.
550 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 131; 188 (521, 14–16; 559, 10–12 Marcovich
= 550, 1050–1052; 590, 120–122 Dorandi).
551 So Philodemus, Rhetorica 3 (367, 19–30 Obbink / Vander Waerdt).
552 Vgl. D. Walter, Die ›Politeia‹ des Zenon von Kition. Über die Rollen der Normfiguren
im Staat der Erziehung zur Tugend, in: Zeitschrift für philosophische Forschung 72
(2018), 75–94, v. a. den Forschungsüberblick auf S. 77–80.
553 Vgl. Obbink / Vander Waerdt, Diogenes of Babylon, 359–365 und 369.
554 Marcianus, in: Iustiniani Institutiones 1, 1 (1, p. 11, 25 Mommsen) = SVF 2, 314.
555 Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis 9 (1035b) = SVF 2, 326. Hier wird die Tradition
auf Chrysipp zurückgeführt, doch könnte dessen Name als Gründerfigur einfach die
(angenommene) Schulmeinung repräsentieren.
Die hellenistische Epoche
440
(παρεξηυρημένα καὶ προστεθειμένα) aufgrund des Charakters der einzelnen Völker,
die aufgrund von Habgier und gegenseitigem Misstrauen »das als Gesetz einrichteten,
wovon sie meinten, dass es den einmütigen Gruppen nutze« (τὰ δόξαντα
σύμφερειν κοινῇ τοῖς ὁμογνώμοσιν ὁμίλοις ταῦτα νόμους ἐπεφήμισαν).556 Ciceros
Theorie des Naturgesetzes als kritische Grundlage der Bewertung gerechter und
ungerechter Einzelgesetze lässt sich wohl hierauf zurückführen.557
Politische Aktivität in einzelnen Staatswesen halten die Stoiker jedenfalls seit
Diogenes von Babylon für eine Tätigkeit, die dem Weisen durchaus offensteht,558
und erlauben ihm auch das Zusammenleben mit einem Herrscher.559 Sie äußern
sich auch zu politischen Einzelfragen und lehnen beispielsweise die Sklaverei
ab.560 Gerade in derartigen konkreten politischen Meinungen zeigen sich seit dem
2. Jahrhundert allerdings bemerkenswerte Gegensätze: Während Sphairos, Antipatros
von Tarsos und sein Schüler Blossius den altstoischen Gedanken der natürlichen
Gemeinsamkeit aller Güter vertreten, die direkte Verpflichtung des Einzelnen
durch das Naturrecht betonen561 und entsprechende Reformen (z. B. des
Kleomenes und der Gracchen) unterstützen, verteidigen Diogenes von Babylon,
Panaitios und Hekaton die Bedeutung rechtmäßig erworbenen Eigentums, womit
sie sicherlich den Interessen ihrer Freunde aus der Oberschicht entsprechen.562 Es
überrascht nicht, dass die politische Involvierung einzelner Stoiker häufig Kritik
hervorruft, wenn etwa Persaios (offenbar vom Peripatetiker Hermippos) vorgeworfen
wird, bei Antigonos »die höfische und nicht die philosophische Lebensweise
gewählt zu haben« (τὸν αὐλικὸν οὐ τὸν φιλόσοφον ἡιρημένον βίον).563 Es
gilt jedoch, zwischen einer derartigen Kritik von einem apolitischen philosophischen
Standpunkt und einer Zurückweisung aus dem Blickwinkel einer gegenteiligen
politischen Meinung zu unterscheiden, die ihrerseits realpolitische Bezüge hat.
556 Philo Alexandrinus, De Iosepho 29–31 (4, p. 67, 16–68, 9 Cohn) = SVF 2, 323; Cicero,
Tusculanae disputationes 1, 108 = SVF 2, 322 (mit Nennung von Chrysipps Namen).
557 Welche von Arnim in SVF 2, 315–321 in Auszügen aufnimmt.
558 Philodemus, Rhetorica 3 (367, 17–19 Obbink / Vander Waerdt); Diogenes Laertius,
Vitae philosophorum 7, 121 (514, 21–515, 1 Marcovich = 543, 932–544, 933 Dorandi).
559 Vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 189 (559, 19 f. Marcovich = 591, 129 f.
Dorandi).
560 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 7, 122 (515, 11–14 Marcovich = 544, 942–944
Dorandi). Vgl. Forschner,
Die Philosophie der Stoa, 263 f.
561 Vgl. namentlich die Antipatros zugewiesene Formulierung bei Cicero, De officiis 3,
52: Debeas servire humanae societati, eaque lege natus sis et ea habeas principia naturae,
quibus parere et quae sequi debeas, ut utilitas tua communis sit vicissimque communis
utilitas tua sit.
562 So Hadot, Tradition stoïcienne et idées politiques, 162–179, v. a. mit Bezug auf Cicero,
De officiis 3, 51–53.
563 Philodemus, Historia Stoicorum, col. XIII; XVI (p. 66; 68 Dorandi). Zu Hermippos
vgl. J.-P. Schneider, Hermippe de Smyrne, in: DPhA 3 (2000), 655–658.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
441
Würdigung
Der stoische Einfluss auf die Entwicklung der antiken Philosophie zeigt sich namentlich
in der Form, welche die Philosophie bei ihnen annimmt: Besonders wichtig
scheinen der konsequent durchgeführte Systemgedanke und die Konzeptualisierung
der Philosophie in den drei Teilen Logik, Ethik und Physik, in denen
andere Disziplinen entweder aufgenommen (Rhetorik) oder von denen sie abgegrenzt
werden, so dass sie eindeutig nicht zur Philosophie gehören, die somit
ein eigenständiges, abgegrenztes Profil erhält. Hier setzt die Stoa eine bereits bei
Platon zu findende Tendenz fort, arbeitet jedoch die besondere Stellung der Philosophie
stärker und kompromissloser heraus.
Die Weisheitsdefinition ›Wissen über das Menschliche und Göttliche‹ wird die
kaiserzeitliche Philosophie weithin und insbesondere (dank Ciceros) die lateinische
durch die ganze Antike hindurch prägen. Die Weisheit ist für die alte Stoa vor
allem ein theoretisches Ideal, das wesentlich eine intellektuelle Durchdringung
des Systems einschließt, sich also, anders als bei Epikur, nur bedingt durch Memorieren
erlernen lässt. Aufgrund dieser Perspektive ermöglicht das stoische Wissenskonzept
offenbar auch persönliche Aktualisierungen und unterschiedliche
Standpunkte in Einzelfragen v. a. politischer, aber wohl auch religiöser Art, wie
sie ohne eine Auflösung der Schulidentität die ganze hellenistische Zeit hindurch
zu beobachten sind. Insgesamt entsteht bei Epikureern und Stoikern gleichermaßen
der Eindruck einer Prägung der individuellen Lebensmöglichkeiten durch
theoretische Diskurse, während sich das stoische Verständnis von Philosophie als
Logos-geleiteter Aktivität vom epikureischen Dogmatismus, der kynischen Praxis
und dem skeptischen Zweifel gleichermaßen unterscheidet.564
6. Skepsis und Dogma: Die platonische Akademie von Arkesilaos
bis Antiochos von Askalon565
Allgemeines / Historischer Überblick
Um ca. 275 verändert der neue Scholarch Arkesilaos (315–240), ein Schüler des
Polemon, die Lehrinhalte der platonischen Akademie grundlegend, so dass man
bereits in der Antike mit ihm eine neue oder jüngere Akademie beginnen lässt.566
Möglicherweise angeregt von seinem zweiten Lehrer Theophrast und im Gegen-
564 Vgl. zu dieser Einschätzung z. B. Forschner, Die stoische Ethik, 21995, 253–258.
565 Überblicksdarstellungen sind z. B. Hossenfelder, Die Philosophie der Antike 3, 191–
200 sowie W. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon,
hier 775–989.
566 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 779–
781.
Die hellenistische Epoche
442
satz zu Polemons älterem Studenten Zenon von Kition, dessen schärfster Kritiker
er wird, gibt er der platonischen Akademie eine aporetische Ausrichtung567
in der Tradition des dialogisch-sokratischen Philosophierens, die allerdings nicht
einfachhin mit dem späteren Begriff ›Skeptizismus‹ bezeichnet werden kann.568
Jedenfalls bekämpfen die Akademiker den philosophischen Dogmatismus vor allem
in seiner stoischen Form für knapp 200 Jahre.569 Ihren Höhepunkt erreicht die
Ausarbeitung ihrer Position mit Karneades (ca. 213–128),570 dessen nur mündlich
vorgetragene Lehren von seinen Schülern Kleitomachos (ca. 186–109), Metrodoros
von Stratonikeia (fl. 110 v. Chr.)571 und Philon von Larissa (ca. 158/54–85)572
unterschiedlich interpretiert werden. Akademische Lehrer außerhalb Athens gibt
es z. B. in Larissa in Thessalien.573 Mit der Übersiedlung Philons nach Rom im Anschluss
an die Zerstörung Athens durch Sulla endet die kontinuierliche Sukzession
der Scholarchen seit Platon.574
Schon zu Philons Lebzeiten entwickelt sein Schüler Antiochos von Askalon
(gest. ca. 68 v. Chr.), der auch bei Angehörigen der mittleren Stoa studiert,575 wieder
einen dogmatischen Platonismus, welchen er und sein Schüler Aristos in einer
eigenen Schule in Athen vertreten.576 Es ist nicht ausgeschlossen, dass Antiochos
für seine dogmatische Wende bereits auf Vorarbeiten Philons von Larissa zurückgreifen
kann, doch suggerieren die Quellen eher eine andere Einschätzung.577 In
den Kontext der Debatten, die Antiochos’ Position vorbereiten, gehört vielleicht
567 Vgl. Glucker, The Athenian Philosophical Atmosphere, 303–309; Görler, Theophrastus,
the Academy, Antiochus, and Cicero, 317–322; Guéraud, Zénon de Citium, 380 f.
568 Vgl. S. Vezzoli, Arcesilao di Pitane. L’origine del platonismo neoaccademico, Turnhout
2016, 87 f.
569 Während die ältere Forschung einen Einfluss der platonischen Dialoge noch nicht
sieht (vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 821–
824), wird dieser neuerdings detailliert herausgearbeitet: Vezzoli, Arcesilao di Pitane, Turnhout
2016, 87–140.
570 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 849–
897; T. Dorandi, Carnéade de Cyrène, in: DPhA 2 (1994), 224–226.
571 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 905 f.;
T. Dorandi, Métrodore de Stratonicée, in: DPhA 4 (2005), 518.
572 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 915–
937.
573 Philodemus, Historia Academiae, col. XXXIII (p. 170 Dorandi). Vgl. Görler, Älterer
Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 915 f.
574 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 917 f.
575 Vgl. Barnes, Antiochus of Ascalon, 53 f.; Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 939; T. Dorandi, Antiochos d’Ascalon, in: DPhA 1 (1994),
216–218, hier 217.
576 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 940–
945; Dorandi, Antiochos d’Ascalon, 216 f.
577 Vgl. dazu die Auseinandersetzung von Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 930–932, mit H. Tarrant, Scepticism or Platonism? The Philosophy
of the Fourth Academy, Cambridge 1985, dessen These v. a. 13–21 und 62–65.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
443
auch ein auf Papyrus erhaltener, wohl ins 1./2. Jahrhundert zu datierender Kommentar
zu Platons ›Theaitet‹, der sowohl das erste erhaltene Beispiel eines philosophischen
Voll-Kommentars ist als auch den Übergang von skeptischer Akademie
zu dogmatischem Platonismus illustrieren kann.578 In Antiochos’ Bemühen, eine
einheitliche platonische Position unter Berücksichtigung aristotelischer und stoischer
Argumente zu finden, lässt sich jedenfalls eine inhaltliche Nähe zum wohl
vorwiegend in Alexandrien entstehenden Mittelplatonismus feststellen, ohne dass
sich aber eine historische Kontinuität nachweisen ließe. Jedenfalls gehört dieser
Neuansatz wie auch schon die neuere Akademie selbst in eine breitere mannigfaltige
Strömung antiker Platonismen, die bereits in hellenistischer Zeit beginnt.579
Neue Akademie
Grundlinien der Lehre
Die neuere Akademie wendet sich mit zwei Argumentationssträngen gegen den
Dogmatismus, den sie vor allem in der Gestalt der stoischen Erkenntnistheorie
und Dialektik bekämpft:580 Einerseits hinterfragen die Akademiker allgemein die
Annahme, es könne wahre Erkenntnis geben, wozu sie vorwiegend das stoische
Wahrheitskriterium der »erfassenden Vorstellung« (καταληπτικὴ φαντασία) infrage
stellen. Arkesilaos und Karneades versuchen zu zeigen, dass es keinen Fall
gibt, in dem eine Vorstellung so klar ist, wie es die stoischen Kriterien für eine
»erfassende Vorstellung« verlangen.581
Andererseits versuchen die Akademiker, die Unbewiesenheit einzelner dogmatischer
Positionen aufzuweisen, indem sie alternative Argumentationswege für
die Gegenposition vorführen, die nicht weniger überzeugend sind. Das ist die berühmte
Disputation »für beide Seiten« (εἰς ἑκατέρα bzw. in utramque partem), bei
der die Unentscheidbarkeit eines philosophischen Problems dadurch verdeutlicht
wird, dass man nacheinander für zwei einander ausschließende Thesen argumen-
578 So besonders Tarrant, Scepticism or Platonism?; vgl. ferner D. Sedley, Plato’s auctoritas
and the Rebirth of the Commentary Tradition, in: Barnes / Griffin (Hrsg.), Philosophia
togata 2, Oxford 1997, 110–129, hier 114 mit Anm. 11 zur Stellung des Werkes in der wohl
durch Krantor eröffneten Tradition der Platon-Kommentierung. Demgegenüber optiert
z. B. F. Ferrari, Anonymus, ›In Platonis Theaetetum‹, in: GGPh 5, 1 (2018), 630–632, für eine
Datierung ins 1. oder 2. Jahrhundert n. Chr.
579 Vgl. F. Renaud, Le projet platonicien d’une rhétorique philosophique et son rapport
à la politique chez Ciceron, in: J.-B. Guillaumin / C. Lévy (Hrsg.), Plato Latinus. Aspects
de la transmission de Platon en latin dans l’Antiquité. Turnhout 2018, 69–87, hier 70–72.
580 Die Grundzüge der Darstellung richten sich nach Görler, Älterer Pyrrhonismus,
Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 796–811; 855–877.
581 Vgl. dazu oben S. 410 f. sowie in größerem Detail Steinmetz, Die Stoa, 530 f., 594 f.;
Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 854–858.
Die hellenistische Epoche
444
tiert, die dadurch beide als nicht beweisbar dargestellt werden.582 Auf diese Weise
begründet Karneades, als er 156/55 mit der Athener Philosophengesandtschaft in
Rom weilt, an einem Tag die Annahme einer natürlichen, universalen Gerechtigkeit
und widerlegt diese, zur Empörung der Römer, am folgenden Tag.583 Allerdings
sind schon für Karneades Ansichten bezeugt, die er (wohl als wahrscheinlich)
vertreten haben soll. Wenn er z. B. die stoische Verknüpfung aller Ursachen
kritisiert, die nichts in unserer Macht stehen lasse, will er damit noch nicht – wie
die Epikureer – zugestehen, dass es Ereignisse gebe, die spontan ohne vorausgehende
Ursache entstünden. Vielmehr hält er, in einer allerdings aus der Überlieferung
nicht mehr zu klärenden Weise, an der kausalen Verursachung von Handlungen
fest, die aber keine durchgehenden Ursachenketten implizieren soll.584
Mit ihren Widerlegungen dogmatischer Ansichten rechtfertigen die Akademiker
vor allem ihre allgemeinere Position, es gebe nichts, was sicher erfasst und
gewusst werden könne,585 und fordern, sich allgemein aller Urteile zu enthalten
(ἐποχή). Diese Lehrmeinung, die von Sextos Empirikos referiert wird, unterscheidet
sich nach dessen Meinung von seiner eigenen pyrrhonischen Position dadurch,
dass die jüngeren Pyrrhoneer wie er selbst sich als unaufhörlich Suchende verstehen,
während sie den Akademikern eine gleichsam dogmatische Bejahung der
Urteilsenthaltung (ἐποχή) vorwerfen.586 Bereits die Stoiker reagieren auf solche
Überlegungen mit der Frage, ob jemand, der – wie die Akademiker – die Unmöglichkeit
jeglicher absicherbaren Erkenntnis vertritt, nicht zur Untätigkeit gezwungen
sei, also gar nicht mehr handeln könne.587 Um den demnach seiner Position
drohenden performativen Selbstwiderspruch zu vermeiden, gesteht bereits Arkesilaos
zu, der Skeptiker könne beim Handeln das ausführen, was ›wohlbegründet‹
(εὔλογον) sei.588 Karneades entwickelt diese Position dahingehend weiter, dass
die Akzeptanz einer ›billigungswürdigen‹ bzw. ›wahrscheinlichen‹ (πίθανος, probabilis)
Vorstellung für den Skeptiker jedenfalls in Handlungszusammenhängen
582 Cicero, De finibus 5, 10; Cicero, De oratore 3, 80. Die griechische Formulierung findet
sich bei Galenus, De optima doctrina 40 (CMG 5, 1, 1, p. 92, 3 Barigazzi) = LS 68V; vgl.
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 4, 28 (278, 3–8 Marcovich = 318, 2–7 Dorandi) =
LS 68D.
583 Lactantius, Institutiones 5, 14, 3–5 = LS 68M.
584 Cicero, De fato 23–45. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos
aus Askalon, 888 f.
585 Plutarchus, Adversus Colotem 24 (1120c) = LS 68H, § 1 f.
586 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 232–234 (1, p. 60, 29–16 Mutschmann
/ Mau) = LS 68I; vgl. Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 1 (1, p. 1, 1–12
Mutschmann / Mau). Vgl. unten S. 581.
587 Vgl. die stoische Formulierung des Problems bei Plutarchus, Adversus Colotem 26
(1122ab) = LS 69A,1.
588 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 158 (2, p. 38, 13–39, 24 Mutschmann)
= LS 69B. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon,
807–811.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
445
möglich sei.589 Hieraus ergibt sich im stoischen Begriffsraster, welches Impulse
(ὁρμαί) als rationale Zustimmungen (συγκαταθέσεις) versteht, die Schlussfolgerung,
dass der Weise zwar kein Wissen, aber sehr wohl Meinungen haben bzw.
ihnen zustimmen kann. Indem Karneades diese Formulierung zugesteht,590 entsteht
der Eindruck, dass die Akademiker von seiner Zeit an (wiederum im Unterschied
zum jüngeren Pyrrhonismus591) den Gegensatz von Wahr und Falsch nicht
mehr grundsätzlich ablehnen.
Philon von Larissa gesteht sogar Vorstellungen zu, die, »soweit es die Natur
der Dinge angeht, erfassbar« sind (ὅσον ἐπὶ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων αὐτῶν,
καταληπτά), was sich aus ihrer Evidenz und Kohärenz (ἐνάργειά τε καὶ ὁμολογία)
ergibt. Diese sind in seinen Augen wahrscheinlich und nicht im stoischen Sinn
sicher,592 so dass er das Wissen als Erkenntniskriterium durch eine gewisse Plausibilität
ersetzt, die zur Erkenntnis wie zum Handeln ausreiche.593 Seine Position,
die diese beiden Punkte verbindet, wird von den Zeitgenossen als Widerspruch
zur traditionellen Lehre der Akademie gesehen.594 Die moderne Forschung würdigt
hingegen seine Bemühungen etwa als frühe Formulierung des ›Fallibilismus‹,
welcher bestimmte Aussagen solange als wahr gelten lässt, wie sie nicht widerlegt
sind,595 oder als Selbstaufhebung des Skeptizismus durch dessen konsequente
Durchführung.596
589 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 166–189 (2, p. 40, 10–45, 13 Mutschmann)
= LS 69D; 69E. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos
aus Askalon, 859–877.
590 Cicero, Lucullus 59; 67 = LS 69F; 69G. Zur Terminologie der stoischen Handlungsbeschreibung
s. oben S. 410, 415 f.
591 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 232–234 (1, p. 60, 29–11 Mutschmann
/
Mau) = LS 68I.
592 Die beiden wohl auf dieselbe Lehre zurückgehenden Formulierungen finden sich
bei Numenius, De differentia Academicorum et Platonis (frg. 28, [p. 80, 6–8 des Places] =
Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 9, 2 [GCS Eus. 8, 2, p. 284, 16 f. Mras]) und bei Sextus
Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 235 (1, p. 61, 20–23 Mutschmann / Mau) = LS 68T.
593 Cicero, Lucullus 18; 32 = 68U; 68R.
594 Es ist faktisch nur eine mögliche Sichtweise, die in den gerade zitierten Referaten berichtete(
n) Lehre(n) als diejenige Position zu sehen, gegen die nach Cicero (Lucullus 11 f.)
Antiochos von Askalon in seinem Werk ›Sosus‹ heftig polemisiert. Vgl. zu den Deutungen
der genannten Texte in der Forschung Barnes, Antiochus of Ascalon, 71–74; Görler, Älterer
Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 922–926; R. Goulet, Philon
de Larissa, in: DPhA 5a (2012), 404–438, hier 414–424.
595 Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 920–
926; Goulet, Philon de Larissa, 425–427 zu Strijker und Brittain als Vertretern einer »fallibilistischen
« Deutung des späten Philon.
596 Vgl. Hösle, Wahrheit und Geschichte, 664 f.
Die hellenistische Epoche
446
Philosophieverständnis
Die grundsätzliche Ablehnung der Zustimmung zu Meinungen gilt den Akademikern,
quasi als negative Formulierung der stoischen Annahme, als Inbegriff der
Weisheit, weswegen sich Arkesilaos und Karneades zufolge der Weise durch vollständige
Urteilsenthaltung (ἐποχή) auszeichnet,597 wobei er die primären Güter
des Lebens durchaus (offensichtlich ohne ein Wahrheitsurteil) verfolgen darf.598
Auch der Philosophiebegriff der Akademiker erweist sich so als erkenntniskritische
Deutung einer ursprünglich stoischen Formulierung.
Bedeutsam ist Karneades’ von Cicero referierte Einteilung der philosophischen
Richtungen nach möglichen und real vertretenen Lebenszielen (divisio
Carneadea), die auch einen zentralen Punkt doxographischer Darstellungen bestimmter
Lehren bildet:599 Jede »Lebensfertigkeit« (ars vivendi / ars vitae = τέχνη
περὶ τὸν βίον?) sei wie jede andere Fertigkeit durch ihr Ziel definiert, also auch
die Philosophie. Deswegen gebe es sechs mögliche Philosophien, die sich entweder
um das bloße Anstreben oder das Vermeiden von a) Freude / Lust (voluptas),
b) Schmerzfreiheit oder c) das von Natur aus Primäre (prima naturae) drehten,
oder darum, eines dieser drei möglichen Ziele als in sich gut (honestum) anzustreben,
selbst wenn es unerreichbar sein sollte; auch Mischkonzeptionen seien
möglich und kämen vor.600 Dieser Entwurf beeinflusst nicht nur Cicero und Varro,
sondern ist vielleicht die bedeutendste metaphilosophische Klassifizierung, die in
der Antike entwickelt wird.
Die skeptische Tendenz der Akademiker schließt in ihren Augen offenbar eine
Anleitung zum guten Leben nicht vollständig aus: Philon von Larissa jedenfalls
entwickelt eine Aufteilung des »Diskurses der Philosophie« (τοῦ κατὰ φιλοσοφίαν
λόγου), der sich an der Heilung der Seele orientiert: Analog zur medizinischen
Behandlung müsse auch die philosophische mit einer Werbung (προτρεπτικός)
beginnen, dann folge als zweiter, therapeutischer Schritt die Angabe der Mittel
auf dem Wege zur Gesundheit, also vor allem der Tugenden, und schließlich als
dritter eine Behandlung der Gesundheit selbst, also der Lehre von der Eudaimonie,
bei der zwischen allgemeinen Ratschlägen für alle Menschen und solchen für
den Weisen zu unterscheiden sei.601 Inwieweit Philon derartige Maßnahmen prak-
597 Cicero, Lucullus 66 = LS 69G; Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 232–
234 (1, p. 60, 29–12 Mutschmann / Mau). Vgl. Augustinus, Contra Academicos 2, 11 (CCL
29, p. 24, 2–9 Green) = LS 68P und dazu Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 807.
598 Cicero, De finibus 5, 19.
599 Vgl. dazu unten S. 454 f.
600 Cicero, De finibus 5, 16–21. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 878–881 zu den Details.
601 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 39, 20–41, 26 Wachsmuth); vgl. auch Numenius,
De differentia Academicorum et Platonis (frg. 28 [p. 80, 2–4] des Places) = Eusebius,
Praeparatio evangelica 14, 9, 1 (GCS Eusebius 8, 2, p. 284, 11 f.) sowie zur Deutung
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
447
tiziert, wissen wir nicht, doch mögen sie – wie seine Zuwendung zur Rhetorik –
eine Reaktion
auf die praktischen Bedürfnisse seiner römischen ›Kunden‹ sein.
Verhältnis der Philosophie zu Religion, Rhetorik und Fachwissenschaften
Die Akademiker wenden sich sowohl gegen die traditionellen als auch gegen die
philosophischen Gottesvorstellungen. Karneades stellt hierzu zahlreiche Argumente
zusammen, welche auf Grundlage einer Niederschrift durch Kleitomachos
von Sextos Empirikos und Cicero referiert werden.602 Sie weisen in verschiedener
Weise die Widersprüchlichkeit überlieferter Aussagen aus den diversen Kulten
bzw. deren stoischer und epikureischer Deutung auf, z. B. dass sich etwas Unendliches
nicht bewegen kann, wie es aber der traditionelle Gottesbegriff annehmen
müsse.603 Als Reaktion gegen die Widersprüchlichkeiten körperlicher und anthropomorpher
Gottesvorstellungen treffen diese Argumente die philosophischen
Vorstellungen der Zeit, während transzendent-unkörperliche Gottesvorstellungen,
wie sie im Christentum und Platonismus verbreitet sind, noch nicht im Blick sind.
Das könnte damit zusammenhängen, dass die Akademiker ihre skeptischen Bemühungen
als Zurückweisung der Behauptungen von Menschen ansehen, welche
sich selbst zu Unrecht das Wissen transzendenter Gottheiten zuschreiben: »Arkesilaos
behauptete, für Gott allein sei das Wahre erreichbar, für den Menschen
hingegen nicht«.604 Wenn man solche Belege zum Ausgangspunkt einer Gesamtbewertung
der hellenistischen Akademie heranzieht, dann erscheint die akademische
Skepsis als von einer theologischen Variante des wissenden Nichtwissens
motiviert, was freilich insofern sehr zweifelhaft ist, als es einen späteren platonigrundsätzlich
Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon,
926 f. Stobaios referiert möglicherweise nur den auf die Ethik bezogenen Teil der Philosophieeinteilung
des Philon. Für die genaue Einteilung, die Philon hier vorschwebt, liegen
verschiedene Vorschläge vor, die bei B. Koch, Philosophie als Medizin für die Seele.
Untersuchungen zu Ciceros ›Tusculanae disputationes‹, Stuttgart 2006, 51–54, summarisch
dargestellt sind.
602 Bei Sextos Empirikos scheint der ganze Abschnitt Adversus mathematicos 9, 148–
190 (2, p. 247, 12–254, 21 Mutschmann) auf Karneades / Kleitomachos zurückzugehen, wobei
insbesondere der Beginn des Referats unklar ist. Viele Parallelen finden sich in Cicero,
De natura deorum 3, 39–52, wo v. a. das Ende des Referats unklar ist. Vgl. Görler, Älterer
Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 884–886.
603 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 148–150 (2, p. 247, 12–33 Mutschmann).
604 Ἀρκεσίλαος ἔφασκε τῷ θεῷ ἐφικτὸν εἶναι μόνῳ τὸ ἀληθές, ἀνθρώπῳ δὲ οὔ. Arcesilaus,
frg. 132 (Vezzoli) = Epiphanius, De fide 9, 33 f. (GCS Epiphanius 3, p. 508, 1–3 Holl).
Vgl. mit Namensnennung ferner Arcesilaus, frg. 120 (Vezzoli) = Eusebius, Praeparatio evangelica
14, 4, 15 (GCS Eus. 8, 2, p. 268, 1–5 Mras). Für weitere Belege s. H.-J. Krämer, Platonismus
und hellenistische Philosophie, Berlin / New York 1971, 52 f. Anm. 209.
Die hellenistische Epoche
448
schen Blickwinkel auf die Neuere Akademie zu projizieren scheint.605 Doch passt
es zu einer solchen Annahme, dass die Akademie auch in ihrer skeptischen Phase
offenbar rationale Erklärungen von Gottesvorstellungen praktiziert.606
Obwohl das akademische Prinzip, verschiedene Standpunkte zu verteidigen,
um einen absoluten Wahrheitsanspruch zurückzuweisen, eine Nähe zur Rhetorik
besitzt,607 weisen die Akademiker selbst dies zurück. Ihr Ziel besteht, wie bei allen
Philosophen, in der Annäherung an die Wahrheit selbst bzw. die Begründung
von gerechten Regelungen des Staatswesens. Derartige Argumente treten in den
von Sextos Empirikos und Cicero bezeugten antirhetorischen Stellungnahmen
des Kleitomachos und seines Nachfolgers Charmadas zutage, welche darauf insistieren,
dass die Rhetorik aufgrund ihrer Verwerflichkeit von vielen Orten vertrieben
worden sei.608 Erst in Rom zeigt sich Philon von Larissa in seinen letzten
Lebensjahren konzilianter und gibt selber rhetorischen Unterricht,609 was eine gewisse
Basis für die Annäherung beider Größen durch seinen Hörer Cicero bietet.
Würdigung
Fachphilosophisch betrachtet ist die jüngere Akademie eine Position mit vielen
Stärken, wozu insbesondere ihre Skepsis gegenüber absoluten Wahrheitsansprüchen,
ihre Offenheit für eine Pluralität von argumentativ beweisbaren Positionen
sowie die Annahme wahrscheinlicher bzw. plausibel scheinender Positionen
als Handlungsgrundlage zählen. Faktisch führt jedoch ihre letztlich dogmatisch
vorgetragene aporetische Haltung zu einer relativ geringen Anschlussfähigkeit
für andere Fachkulturen im Vergleich zu den Begrifflichkeiten und Theorien der
Stoa, deren Terminologie auch weithin die akademischen Argumente selbst prägt.
Bemerkenswert ist allerdings die Nähe zu akademischen Prinzipien in der etwa
gleich alten empirischen Medizin. Darüber hinaus ist die langsame Öffnung der
Akademie für positive Aussagen eine Vorbedingung für den Wiederaufschwung
platonischer Positionen, der im Westen durch Cicero und im Osten durch den
Mittelplatonismus eintritt.
605 Ausführliche Begründung bei Krämer, Platonismus und hellenistische Philosophie,
52–54; zur Kritik dieser These Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos
aus Askalon, 823 f.
606 Vgl. J. Opsomer, In Search of the Truth. Academic Tendencies in Middle Platonism,
Brüssel 1998, 232 (mit weiterer Literatur).
607 Vgl. Tornau, Rhetorik, 12.
608 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 2, 20 (3, p. 87, 25–31 Mau); Cicero, De
oratore 1, 85–92. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus
Askalon, 904, 908.
609 Cicero, Tusculanae disputationes 2, 9; Cicero, De oratore 3, 110. Vgl. Görler, Älterer
Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 928.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
449
Eine dogmatische und inklusive Wendung: Antiochos von Askalon610
Philosophische Arbeit
Aus welcher Motivation heraus sich Antiochos von der jüngeren Akademie trennt
und den Namen ›Alte Akademie‹ für seine Schule beansprucht,611 ist vermutlich
nicht abschließend zu klären. Jedenfalls gehört sein dogmatischer platonischer
Ansatz, der sich vor allem aus Cicero relativ zuverlässig rekonstruieren lässt,612 in
den breiteren Strom einer Annäherung platonischer, stoischer und aristotelischer
Lehren um 100 v. Chr.613
Inhaltlich wendet er gegen den Skeptizismus seiner Lehrer – übrigens nicht
unähnlich der Kritik der Pyrrhoneer – ein, für sie sei die Regel, dass nichts zutreffend
erkannt werden könne, selbst ein Dogma, womit sie sich selbst widersprächen.
614 Antiochos selbst behandelt in ausdrücklichem Anschluss an peripatetische
und platonische Motive wieder alle Gebiete der Philosophie, jedoch so,
dass er weithin stoischen Vorlagen folgt.615 Seine berühmteste ›eigene‹ Position
ist die ursprünglich peripatetische Meinung, die Tugend sei das höchste Gut, aber
im Vollsinn erst dann, wenn sie durch weitere Güter flankiert werde.616 Diese Ansicht
soll Antiochos durch ›karneadische Einteilungen‹ der Glücksbegriffe erreicht
haben.
617 Dass er bereits (wie die Mittelplatoniker) die Ideenlehre aufgreift,
ist zumindest zweifelhaft.618
610 Vgl. allgemein Glucker, Antiochus and the Late Academy; Tarrant, Scepticism or Platonism,
89–114; Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon,
938–980; Barnes, Antiochus of Ascalon, 51–96.
611 Cicero, Academica 1, 13; 1, 70.
612 Vgl. Barnes, Antiochus of Ascalon, 65–68.
613 Vgl. Chiaradonna, Medioplatonismo e Aristotelismo, 426.
614 Cicero, Lucullus, 29. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos
aus Askalon, 953. Positive Würdigung bei Hösle, Wahrheit und Geschichte, 666 f.
615 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 235 (1, p. 61, 25–27 Mutschmann / Mau);
Cicero, Lucullus 16. Vgl. Barnes, Antiochus of Ascalon, 81–83; Görler, Älterer Pyrrhonismus,
Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 948–953.
616 Cicero, De finibus, 5, 64–70. Vgl. auch Varro, De philosophia, frg. 5, l. 12–15 (Langenberg)
= Augustinus, De civitate dei 19, 3 (CCL 48, p. 663, 44–49 Dombart / Kalb). Vgl. Barnes,
Antiochus of Ascalon, 86–89.
617 Cicero, De finibus 5, 8; 5, 16. Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 955–958.
618 Vgl. Barnes, Antiochus of Ascalon, 95 f.
Die hellenistische Epoche
450
Begriff und Einteilung der Philosophie
Für Antiochos’ Philosophieverständnis ist die Rede seines Anhängers Varro von
großer Bedeutung, die Cicero in den ›Academica‹ darstellt. Hier wird geschildert,
wie Sokrates nach den Schriften Platons die Philosophie von der Naturbetrachtung
weg und zum gemeinsamen Leben hin geführt habe.619 Auf der Autorität
(auctoritas) Platons
»wurde dann die eine und in zwei Bezeichnungen übereinstimmende Form der Philosophie
der Akademiker und Peripatetiker eingerichtet, die sich, während sie in
den Dingen übereinstimmten, in den Bezeichnungen unterschieden«.620
Von hier aus hätten Aristoteles und Xenokrates im Sinne Platons und unter Aufgabe
der sokratischen Zweifel »eine bestimmte Fertigkeit der Philosophie, eine
Ordnung der Dinge und eine Beschreibung der Lehre« (ars quaedam philosophiae
et rerum ordo et descriptio disciplinae) entwickelt.621 Diese habe
»einen dreifachen Gehalt des Philosophierens eingeführt, einen über Leben und
Sitten, einen über die Natur und die verborgenen Dinge, einen dritten über das Argumentieren,
der beurteilt, was wahr, was falsch, was in der Rede richtig und was
unrichtig ist, was übereinstimmt und was widerspricht«.622
Dieser historische Kurzabriss zeigt, wie Antiochos seinen Begriff von Philosophie
durch eine deutende Erzählung ihrer Geschichte konstruiert. Die Darstellung ist
offensichtlich interessegeleitet, wie beispielsweise die kühne Behauptung zeigt,
Xenokrates und Aristoteles hätten in bester sachlicher Einheit die eine Philosophie
Platons vertreten.623 Tatsächlich prägen weithin stoische Einflüsse das Referat,
zum Beispiel, wenn die Philosophie als ›Fertigkeit‹ (ars = τέχνη) bzw. als
›Übung / Lehre‹ (disciplina, wohl = ἄσκησις) beschrieben wird. Das gilt auch für
die Dreiteilung der Philosophie in Ethik, Physik und Logik, die man wohl kaum
allein auf Grundlage dieses Berichtes zuversichtlich auf Aristoteles und Xenokrates
zurückführen kann.624 Antiochos geht es offensichtlich darum, die drei Teile in
619 Cicero, Academica 1, 16.
620 Platonis autem auctoritate […] una et consentiens duobus vocabulis philosophiae
forma instituta est Academicorum et Peripateticorum, qui rebus congruentes nominibus
differebant. Cicero, Academica 1, 17.
621 Cicero, Academica 1, 17.
622 Fuit ergo iam accepta a Platone philosophandi ratio triplex, una de vita et moribus,
altera de natura et rebus occultis, tertia de disserendo et quid verum quid falsum quid rectum
in oratione pravumve quid consentiens quid repugnet iudicando. Cicero, Academica
1, 19.
623 Vgl. zum Verständnis dieser Position Barnes, Antiochus of Ascalon, 78–81.
624 Das gleiche gilt m. E. für den eng verwandten, deutlich jüngeren Text Sextus Empiricus,
Adversus mathematicos 7, 16 (2, p. 5, 25–6, 2 Mutschmann). Vgl. dagegen Krämer, Die
ältere Akademie, 46 f., und Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos
aus Askalon, 949, die freilich weitere mögliche Belege hinzunehmen. Vgl. dazu oben S. 426 f.
Glücksstreben, System und Zufall: Die
Philosophenschulen
451
ihrer Vollständigkeit auf Platon zurückzuführen, um so die Stoiker, von denen im
Anschluss berichtet wird, in dessen Tradition einzureihen. Bemerkenswert ist allerdings
die Reihenfolge Ethik, Physik, Logik, die unter den Stoikern ungewöhnlich
ist. Sie erschließt sich vielleicht durch eine Stelle bei Diogenes Laertios, der
zufolge Platon selbst zur Physik (Vorsokratiker) und Ethik (Sokrates) die Logik
hinzugefügt und so die Philosophie vervollständigt habe.625 Diese Darstellung, deren
historische Methode an Antiochos erinnert, lässt vermuten, dass die Endstellung
der Logik auch bei Antiochos letztlich das Ergebnis einer historischen Erklärung
ist, selbst wenn man diese Endstellung später im Mittelplatonismus mit
der besonderen Rolle der platonischen Dialektik als Ziel des philosophischen
Bemühens erklärt.626
Würdigung
Ciceros Berichte über das Werk des Antiochos erlauben einen Blick in die Anfänge
der Übergangsphase von der jüngeren Akademie zum Mittelplatonismus,
ohne dass bei Antiochos schon eine durchgängig platonische Systematik erkennbar
wäre, wie sie dort begegnet. Bemerkenswert ist die pointierte Harmonisierung
zwischen Platon, Xenokrates, Aristoteles und der Stoa, welche wohl auch den
Hintergrund für die Aufnahme der Dreiteilung der Philosophie in Ethik, Physik
und Logik in platonisch-aristotelische philosophische Ansätze liefert. Mit all diesen
Punkten beeinflusst Antiochos in einer nicht mehr exakt rekonstruierbaren
Weise sowohl den Mittel- und indirekt den Neuplatonismus als auch Cicero und
indirekt die lateinische Tradition.
625 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 56 (226, 14–17 Marcovich = 272, 619–622
Dorandi). Zur Nähe beider Berichte vgl. Chiaradonna, Medioplatonismo e Aristotelismo,
426. Nach L. Brisson, Diogène Laërce, Livre III, in: ANRW 2, 36, 5 (1992), 3619–3760, hier
3708 f. ist dieser Passus von Thrasyllos abhängig, wonach das Ende des 1. Jahrhunderts
n. Chr. der terminus post quem des Berichts wäre. Für weitere Belege vgl. auch Chiesara,
in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments, 61–63; 65 f.
626 S. unten S. 549 f.
452
IV. Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
1. Allgemeines / Historischer Überblick
Die Ankunft der Philosophie in Rom ist nicht nur ein kulturhistorisch bedeutendes
Ereignis,1 sondern auch für die Entwicklung des Philosophiebegriffs kaum zu
überschätzen. Schließlich handelt es sich um die erste umfassende Übertragung
des zeitgenössischen philosophischen Diskurses in eine andere Sprache, die sich
zudem frühzeitig in formal wie inhaltlich eigenständigen Texten realisiert, die
auch eine Übersetzung der Fachterminologie vornehmen. Die erste Reinkulturation
der Philosophie weist also rasch eine beträchtliche Dynamik auf. Um abschätzen
zu können, wie sehr der philosophische Diskurs durch die Leistungen
von Lukrez, Cicero, Varro und anderen Autoren gewinnt, genügt es bereits, sich
die Konnotationen lateinischer Begriffe wie ›ratio‹ (Vernunft) oder ›liberum arbitrium‹
(freie Entscheidung)2 im Vergleich mit ihren griechischen Vorbildern
›Logos‹
und ›selbstbestimmt‹ (αὐτεξούσιον) bzw. ›von uns abhängig‹ (ἐφ’ ἡμῖν)
sowie den Einfluss dieser Begrifflichkeiten vor Augen zu halten.
Für die Philosophie gibt es im Lateinischen neben den griechischen Fremdwörtern
à la ›philosophia‹ und ›philosophari‹ – zum ersten Mal vielleicht beim
Dichter Ennius um 200 v. Chr.3 – mit ›Weisheit‹ (sapientia), einen weiteren, allerdings
ambivalenten Terminus. Dadurch verschwimmen die Konturen der Philosophie,
die sich im Griechischen inzwischen klar herausgeprägt haben, ein Stück
weit, da im Lateinischen nicht immer klar ist, ob tatsächlich von Philosophie im
eigentlichen Sinne die Rede ist. Der terminologischen Unschärfe entspricht auch
eine sachliche, insofern es in der lateinischen Antike ›Philosophenschulen‹ sowie
philosophische Fachtexte nach griechischem Muster kaum gibt,4 so dass die Philosophie
als solche im lateinischen Raum als geistiger Inhalt und als Kompetenzgebiet
von primär politisch aktiven Einzelpersönlichkeiten wie Cicero und Seneca
durchaus präsent ist, institutionell aber und auch im Bewusstsein der Römer ein
griechisches Phänomen bleibt, dessen teils kritische Herangehensweise auch als
problematische Herausforderung für die eigene Tradition und Sitte (mos maiorum)
empfunden wird.5
1 Vgl. schon R. Harder, Die Einbürgerung der Philosophie in Rom, in: Die Antike 5
(1929), 291–316.
2 Zum Ursprung dieses Terminus s. unten S. 571, 655.
3 Cicero, Tusculanae disputationes 2, 1.
4 Die einzigen Ausnahmen bilden die Sextier (s. unten S. 567 f.) sowie einzelne Stoiker
wie Blossius oder Musonius Rufus.
5 Vgl. zu diesem Punkt M. Erler, Römische Philosophie, in: F. Graf (Hrsg.), Einleitung
in die lateinische Philologie, Stuttgart / Leipzig 1997, 537–598, hier 537–544.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
453
Historisch ist die Einbürgerung der Philosophie in Rom, wie oben geschildert,6
ein längerer Prozess,7 der nach zaghaften Anfängen schließlich die späthellenistische
Philosophie in ihrem Kern beeinflusst. Dies manifestiert sich in einer ganzen
Reihe philosophischer Texte, die schon recht früh einsetzen:8 Schon um die Wende
zum 1. Jahrhundert v. Chr. verfassen Amafinius und Rabirius epikureische Traktate,
denen in der Mitte desselben Jahrhunderts Catius Insuber (gest. 45 v. Chr.)
sowie Lukrez’ ›Über die Natur der Dinge‹ (›De rerum natura‹) folgen.9 Wohl
etwas später beginnt der Freundeskreis um M. Iunius Brutus,10 Cicero und Varro,
philosophische Einleitungswerke zu verfassen, die sich nicht eng einer Schule
zuordnen lassen und somit auf eine Akzeptanz des Kulturguts Philosophie als
Ganzes abzielen. Ihre für die Öffentlichkeit bestimmten Werke weisen anders
als griechische Fachtexte eine attraktive literarische Form etwa als Lehrgedicht
(Lukrez) oder Dialog (Cicero, Brutus, ›De iure civili‹) auf.11 Auch inhaltlich erhält
die lateinische Philosophie ein durchaus eigenes Gepräge, da dank der genannten
Autoren der stoische und epikureische Einfluss in der klassischen Epoche lateinischen
Philosophierens wesentlich prägender bleibt als in der sich rasch weiterentwickelnden
griechischen Philosophie.
2. Marcus Terentius Varro
Ein Schüler des Antiochos von Askalon ist M. Terentius Varro (116–27 v. Chr.)12
aus vornehmer römischer Familie, der seine Lebenszeit zwischen politischer und
schriftstellerischer Aktivität aufteilt. Erstere endet wohl 48 v. Chr. mit der Niederlage
des Pompeius, doch bleibt Varro auch unter dem Schutz Caesars bis 43
schriftstellerisch tätig.13 Für Hieronymus ist Varro, dessen wichtigste philosophische
Werke erst nach Ciceros Tod erscheinen, einfachhin ein ›Philosoph‹.14 Aus
6 Vgl. oben S. 345–347.
7 Zum folgenden Überblick vgl. M. von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur
1, Berlin / Boston 32012, 412–425.
8 Vgl. von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur 1, 423 Anm. 2.
9 Vgl. Erler, Die Schule Epikurs, 365 f.
10 Vgl. M. Ducos, Brutus (M. Iunius), in: DPhA 2 (1994), 139–141; Görler, Älterer Pyrrhonismus
– Jüngere Akademie – Antiochos von Askalon, 969 f.
11 Vgl. von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur 1, 425–427.
12 Überblicksdarstellungen bei Th. Tarver, Varro and the Antiquarianism of Philosophy,
in: Barnes / Griffin (Hrsg.), Philosophia togata 2. Plato and Aristotle at Rome, Oxford 1997,
130–164; Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, 971–
975, und v. a. R. Goulet / Y. Lehmann, Varro (Marcus Terentius), in: DPhA 7 (2018), 94–133.
13 Vgl. den Überblick bei K. Sallmann, Varro Terentius, M. (Reatinus), in: Der Neue
Pauly 12, 1 (2002), 1130–1144.
14 Hieronymus, Chronica ad annum 28 a. Chr. (GCS Eus. 7, p. 164, 3 f. Helm). Vgl. Goulet
/ Lehmann, Varro (Marcus Terentius), 108, 110 f.
Die hellenistische Epoche
454
seinem umfangreichem Schrifttum, das sich den verschiedensten Fachgebieten
widmet,15 sind vor allem ›Über die Philosophie‹ (›De philosophia‹) sowie die Ausführungen
zur ›dreigeteilten Theologie‹ der Dichter, Philosophen und des Kultes
aus den ›Altertümern der göttlichen Dinge‹ (›Antiquitates rerum divinarum‹) für
den Philosophiebegriff für das Philosophieverständnis einschlägig. Die vor allem
in Augustinus’ ›Gottesstaat‹ erhaltenen Reste beider Werke zeigen deren breite
Anlage und systematische Struktur.
Philosophiebegriff
In ›Über die Philosophie‹ (›Liber de philosophia‹)16 geht Varro, wie wohl schon
Aristoteles in seinem gleichnamigen Werk, von einem Überblick über philosophische
Positionen aus,17 aber er unterscheidet in einer umfangreichen, systematisch
strukturierten Ausarbeitung karneadischer Einteilungen nicht weniger als 288
Möglichkeiten, das letzte Ziel gemäß der Philosophie zu beschreiben,18 um die
Grundoptionen schließlich auf vier zu verengen: Lust (voluptas), Ruhe (quies),
Lust und Ruhe sowie »das erste Naturgemäße« (prima naturae), die entweder
wegen der Tugend, wegen des Wissens oder wegen beider anzustreben seien.19
Die kynische Lebensweise und die akademische Skepsis werden nicht zu den
positiven Entwürfen der Philosophie gerechnet, weil sie aufgrund ihrer Skepsis
bzw. ihrer gewohnheitsorientieren Lebensweise nicht nach einem zuverlässig begriffenen
letzten Gut (finis boni) strebten, was für wahre Philosophie erforderlich
sei.20 Varro selbst schließt sich offenbar Antiochos an, insofern dieser für eine
Mischung aus aktivem und kontemplativem Leben plädiert,21 differenziert dessen
Konzeption aber weiter aus: Ein Leben mit den für die Tugend notwendigen
nicht-tugendhaften Gütern sei selig (beata), eines zusätzlich mit einigen nicht-not-
15 Vgl. die Schriftenübersicht in Goulet / Lehmann, Varro (Marcus Terentius), 98–106.
16 Fragmentensammlung: M. Terenti Varronis Liber de philosophia. Ausgabe und Erklärung
der Fragmente, von G. Langenberg, Dissertation Köln 1959. Vgl. Tarver, Varro
and the Antiquarianism of Philosophy; Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 971–974; Goulet / Lehmann, Varro (Marcus Terentius), 127–129.
17 Vgl. oben S. 295. Zum möglichen Verhältnis beider Werke vgl. Tarver, Varro and the
Antiquarianism of Philosophy, 146–148.
18 Varro, De philosophia, frg. 1 (Langenberg) = Augustinus, De civitate dei 19, 1 (CCL
48, p. 657, 26–31 Dombart / Kalb).
19 Varro, De philosophia, frg. 2, 10–13 (Langenberg) = Augustinus, De civitate dei 19, 1
(CCL 48, p. 658, 43–48 Dombart / Kalb).
20 Varro, De philosophia, frg. 3, 9–43 (Langenberg) = Augustinus, De civitate dei 19, 1
(CCL 48, p. 659, 116–660, 152 Dombart / Kalb).
21 Varro, De philosophia, frg. 5, 12–16 (Langenberg) = Augustinus, De civitate dei 19, 3
(CCL 48, p. 663, 71–76 Dombart / Kalb).
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
455
wendigen seliger (beatior) und eines mit allen Gütern am seligsten (beatissima).22
Trotz der scheinbaren Skurrilität der Darstellung lässt diese eine systematische
Struktur sowie die Faszination und Akribie erkennen, welche die hellenistischen
Philosophie-Ideale bei einigen gebildeten Lateinern herausfordern.
Philosophie, Fachwissenschaften und Religion
In seinen ›Altertümern‹ referiert Varro die ihm offenbar aus anderen Quellen bekannte
Theorie einer »dreigeteilten Theologie« (theologia tripartita), bei der die
philosophische Theologie von einer poetisch-mythischen und einer bürgerlichen,
d. h. politisch-kultischen, unterschieden wird.23 Die philosophische Theologie beschäftige
sich rational mit den Fragen, wer, wo und wie die Götter sind, was freilich
eher für das Innere der Schule als für die öffentliche Erörterung bestimmt sei.24
Obwohl nach dieser Lehre rationale Überlegungen einen essentiellen Bestandteil
des theologischen Diskurses darstellen, schließt sich Varro, zum Missfallen
des Berichterstatters Augustinus,25 einer Tendenz an, diese aus der Öffentlichkeit
fernzuhalten.
Nach G. Lieberg26 legt Varro in dieser Passage ein Strukturprinzip antiken Denkens
seit Epikur offen, informiert also über den Status einer philosophischen
Theologie in den Augen der Zeitgenossen. So verstanden, ermöglicht Varros Bericht
nicht nur das Verständnis der jüdisch-christlichen Kritik an einem Verschweigen
der Wahrheit über das Göttliche durch die Philosophen,27 sondern verdeutlicht
ein Modell, mit dem die philosophische Rationalisierung und Kritik der Religion,
womöglich durch Philosophen, in der hellenistischen Gesellschaft verortet
wird, ohne deren Abläufe zu gefährden.
Eine große Bedeutung wurde in der Forschung gelegentlich Varros ›Neun Büchern
der Disziplinen‹ (›Disciplinarum libri IX‹) beigemessen, aus denen Cassiodor
einen an Zenon erinnernden Vergleich der Dialektik mit der zusammenge-
22 Varro, De philosophia, frg. 4, 35–40 (Langenberg) = Augustinus, De civitate dei 19, 3
(CCL 48, p. 663, 41–45 Dombart / Kalb). Vgl. Görler, Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie,
Antiochos aus Askalon, 973; Goulet / Lehmann, Varro (Marcus Terentius), 129.
23 Varro, Antiquitates rerum divinarum, frg. 7 (Cardauns) = Augustinus, De civitate dei
6, 5 (CCL 47, p. 171, 9–17 Dombart / Kalb); Parallelen: B. Cardauns, M. Terentius Varro, in:
Antiquitates rerum divinarum 2 (1976), 140 f. Zur Bedeutung dieser Lehre vgl. Goulet / Lehman,
Varro (Marcus Terentius), 121–124.
24 Varro, Antiquitates rerum divinarum, frg. 8 (Cardauns) = Augustinus, De civitate dei
6, 5 (CCL 47, p. 171, 23–29 Dombart / Kalb).
25 Augustinus, De civitate dei 6, 5 (CCL 47, p. 171, 33–35 Dombart / Kalb).
26 Vgl. Lieberg, Die theologia tripertita als Formprinzip antiken Denkens, 25–53; vgl.
auch die Kritik des Autors an der bisherigen Forschung: G. Lieberg, Die theologia tripertita
in Forschung und Bezeugung, in: ANRW 1, 4 (1973), 63–115.
27 S. unten S. 624.
Die hellenistische Epoche
456
zogenen Faust und der Rhetorik mit der offenen Hand zitiert.28 Ob dieses Werk
etwas mit dem viel späteren lateinischen Kanon der sieben freien Künste zu tun
hat, muss in Anbetracht der Quellenlage offenbleiben.29
Würdigung
Obwohl Varro als Philosoph heute ganz im Schatten seines besser erhaltenen
Freundes Marcus Tullius Cicero steht, hat er doch auf zwei Ebenen eine eigenständige
Bedeutung:
1) In seinem engeren Kontext ist er, ebenso wie Cicero, ein weiterer Zeuge der
Rezeption von Philosophie, wobei er vielleicht noch eindeutiger als dieser durch
den akademischen Dogmatismus des Antiochos angeregt ist, dem er aber nicht
sklavisch folgt. Sein Einfluss auf die weitere römische Tradition ist aufgrund der
Verluste seiner Werke schwer zu ermessen.
2) Im Kontext der hellenistischen Philosophie stellt sein Werk einen der bedeutendsten
metaphilosophische Beiträge dar: Einerseits bezeugt und reflektiert
Varro die auch bei Karneades (und Cicero) zu findende Gewohnheit, wahre Philosophie
an einem begründeten Lebensziel zu bemessen. Andererseits ist sein
Bericht über die ›dreigeteilte Theologie‹ wohl unsere beste Quelle über hellenistische
Metareflexionen zum Status einer kritisch rationalisierenden Religionsphilosophie
in einer Gesellschaft, in der traditionelle Tendenzen weiter stark sind.
28 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 2 (109, 15–20 Mynors).
29 Vgl. Hadot, Arts libéraux et philosophie, 156–190; Goulet / Lehmann, Varro (Marcus
Terentius), 104.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
457
3. Die Einheit von skeptischer Methode, rhetorischer Praxis und
Politisierung
der Philosophie bei Marcus Tullius Cicero30
Allgemeines / Historischer Überblick
Marcus Tullius Cicero (106–43 v. Chr.) ist der erste philosophische Schriftsteller lateinischer
Sprache, der fast alle Gebiete der Philosophie auf eigenständige Weise
behandelt. Aufgrund dieser Breite und nicht zuletzt seiner stilistischen Qualitäten
bildet sein OEuvre einen steten Bezugspunkt späterer lateinischer Autoren, so
dass es neben anderen Feldern der Philosophie auch das Philosophieverständnis
im lateinischen Raum die ganze Antike hindurch und darüber hinaus beeinflusst.
Der aus dem ländlichen Arpinum stammende Cicero31 erhält bereits als Jugendlicher
eine gründliche Bildung in Rhetorik, Rechtswissenschaft und Philosophie,
wobei er sämtliche Philosophenschulen seiner Zeit kennenlernt: Er studiert sowohl
beim Epikureer Phaidros als auch beim Stoiker Diodotos, doch sein wichtigster
Lehrer wird Philon von Larissa, nachdem dieser 88 v. Chr. nach Rom übergesiedelt
ist. Nach einer ersten Tätigkeit als Anwalt reist Cicero 79 nach Griechenland
und begegnet in Athen Antiochos von Askalon sowie in Rhodos Poseidonios.
Von ca. 75 bis 63 und dann wieder ab 51 widmet er sich der Politik, was aber nach
der Machtübernahme Caesars in den 40er Jahren nicht mehr möglich ist.
Seine philosophischen Schriften verfasst Cicero, wie er selbst gerne betont, in
Phasen von erzwungener politischer Inaktivität. Diese Schriften teilen sich daher
auf die Zeit von 58 bis 55 sowie nach 46 auf, d. h. auf die mittlere und späte Phase
von Ciceros Schriftstellerei.32 Die erste ist hingegen ausschließlich der Rhetorik
gewidmet, doch übt das Frühwerk ›Über die Auffindung‹ (des rhetorischen
Stoffs) (›De inventione‹) langfristig beträchtlichen Einfluss auf philosophische
Theorien aus.33 Die Tatsache, dass Cicero selbst die Erzwungenheit der Muße für
philosophisches Arbeiten stark betont und damit zu suggerieren scheint, er betreibe
diese eher nebenbei,34 darf nicht den Blick für die Qualität seines Werkes
verstellen: Cicero besitzt nicht nur eine breite philosophische Bildung und einen
ausgeprägten Sachverstand, sondern kann all dies aufgrund seiner politischen
und rhetorischen Erfahrung mit Kenntnissen auf anderen Gebieten verbinden, so
dass er als wichtiges Beispiel eines transdisziplinär arbeitenden Denkers aus der
Antike gelten kann. Cicero als ›philosophischen Dilettanten‹ oder als Eklektiker
30 Vgl. R. Hirzel, Untersuchungen zu Ciceros philosophischen Schriften 1–3, Leipzig
1877–1883; C. Becker, Cicero, in: RAC 3 (1957), 86–127; G. Gawlick / W. Görler, Cicero, in:
GGPh 4, 2 (1994), 991–1137.
31 Zu Ciceros Biographie vgl. z. B. von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur 1,
436 f.; M. Ducos, Cicero (Marcus Tullius). Biographie, in: DPhA 2 (1994), 365–373.
32 Vgl. zu diesen drei Phasen von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur 1, 438
mit Anm. 2.
33 S. unten S. 461, 870, 1067.
34 Cicero, De finibus 1, 10; De natura deorum 1, 7 f.; De divinatione 2, 7.
Die hellenistische Epoche
458
ohne eigenes Urteilsvermögen zu bezeichnen oder ihm gar eine Selbständigkeit
gegenüber seinen griechischen Quellen abzusprechen,35 ist beim gegenwärtigen
Forschungsstand nicht mehr zu rechtfertigen.36
Philosophische Theoriebildung
Leitende Interessen von Ciceros Philosophie
Ciceros philosophisches OEuvre ist von einer Vielzahl von Interessen geleitet, die
verschiedene Tendenzen seiner Zeit und seines Bildungshorizontes aufgreifen.
Folgende zentrale Gesichtspunkte lassen sich festhalten:
a) Der Wunsch, die Philosophie bei den Römern durch Werbung und Erklärung
zu verbreiten;
b) die Absicht, die Philosophie der Lateiner in einer Weise auszuarbeiten, die
den Griechen nicht nachsteht oder diese sogar übertrifft;37
c) das für die römische Oberschicht charakteristische Interesse an praktischer
Tätigkeit, guten Gesetzen sowie der Hochachtung für die eigene ethisch aufgeladene
Tradition politischer Aktivität;
d) das Bemühen um Vermittlung von Philosophie und Rhetorik als den beiden
Disziplinen, welche seinen eigenen Werdegang geprägt haben;
e) die akademisch-skeptische Tradition in ihrer von Karneades und Philon von
Larissa ausgearbeiteten Form, welche wahrscheinliche Urteile prinzipiell zulässt;
f) die dogmatische, durch Harmonisierung stoischer, platonischer und aristotelischer
Elemente gekennzeichnete Position des Antiochos von Askalon.38
35 In diesem Sinne etwa noch É. Gilson, Beredsamkeit und Weisheit bei Cicero, in:
K. Büchner (Hrsg.), Das neue Cicerobild, Darmstadt 1971, 179–207, 204; K. Bringmann,
Untersuchungen zum späten Cicero, Göttingen 1971, 105; K. Bringmann, Cicero, Darmstadt
2010, 233.
36 Diese Feststellung durchzieht wie ein roter Faden neuere Publikationen zu Cicero:
Vgl. zum Beispiel W. Görler, Untersuchungen zu Ciceros Philosophie, Heidelberg 1974;
Koch, Philosophie als Medizin; R. Gorman, The Socratic Method in the Dialogues of Cicero,
Stuttgart 2005.
37 Diese beiden Punkte finden sich in den Proömien vieler philosophischer Schriften
Ciceros, z. B. Cicero, Tusculanae disputationes 1, 2 f.; Cicero, De finibus bonorum et malorum
1, 1–8. Zu ihren Implikationen vgl. v. a. G. M. Müller, Transfer und Überbietung im
Gespräch. Zur Konstruktion einer römischen Philosophie in den Dialogen Ciceros, in:
Gymnasium 122 (2015), 275–301.
38 Die Möglichkeit der Verbindung beider Vorbilder durch Cicero wird begründet von
A. A. Long, Cicero’s Plato and Aristotle, in: J. G. F. Powell (Hrsg.), Cicero the Philosopher.
Twelve Papers, Oxford 1995, 37–61, hier 41 f. Es wird in der Forschung diskutiert, ob es
in Ciceros intellektueller Biographie eine »philonische« und eine »antiochische« Phase
gegeben hat, doch bestehen dagegen starke Bedenken; vgl. z. B. Gawlick / Görler, Cicero,
1086–1089.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
459
Zu beachten ist ferner Ciceros geistige Entwicklung: In seiner ersten philosophischen
Arbeitsphase – in den Schriften ›Über den Staat‹ (›De re publica‹),
›Über die Gesetze‹ (›De legibus‹) und ›Über den Redner‹ (›De oratore‹) – steht
das Bemühen im Mittelpunkt, eine idealisierte Rhetorik sowie die Institutionen
und Gesetze der römischen Republik als vollendete Beispiele philosophischer
Idealtypen darzustellen. In seiner letzten Phase präsentiert Cicero vor allem die
verschiedenen Positionen der hellenistischen Schulen einem römischen Publikum
und arbeitet vermittelnde, gemäßigte Standpunkte zu ihren Unterschieden heraus,
welche er mit einem an die jüngere Akademie angelehnten Wahrscheinlichkeitsideal
rechtfertigt.
Methodischer Ansatz
In Anbetracht dieser großen Zahl widerstreitender Interessen Ciceros muss seine
methodische Vorgehensweise in den Mittelpunkt gerückt werden, die sich nicht
nur durch alle seine Arbeitsphasen durchhält, sondern ihm auch ein Zusammenführen
seiner verschiedenen Interessen und Standpunkte ermöglicht.
Cicero versteht sich selbst als Fortsetzer der auf Sokrates und Karneades zurückgehenden
Tradition wahrheitssuchenden Argumentierens, die seiner Meinung
nach aufgrund ihrer großen Schwierigkeit nach dem Tod Philons von Larissa
abgebrochen ist.39 Er möchte daher tendenziell auf Autoritätsargumente verzichten,
wie sie in den hellenistischen Schultraditionen üblich sind,40 und stattdessen
durch Darstellung und Vergleich entgegenstehender Positionen zu Lösungen gelangen,
die der Wahrheit möglichst ähnlich bzw. wahrscheinlich und daher hinreichend
zuverlässig sind, um sich im Leben an ihnen zu orientieren.41
Damit weicht er jedoch, soweit das anhand der Quellen erkennbar ist, in zwei
Hinsichten von seinen akademischen Vorgängern ab:
a) Er erweitert, wohl noch über Philon von Larissa hinausgehend,42 den Bereich,
über welchen Wahrscheinlichkeitsurteile gefällt werden können, auf sämtliche
Gebiete der Philosophie.43
b) Die auf solchen Argumenten beruhenden Zustimmungen erstrecken sich bei
Cicero nicht mehr bloß auf einzelne Vorstellungen, sondern auf ganze Theorien.44
Eine begriffliche Klärung erreicht Cicero durch die schon erwähnte Übersetzung
der akademischen Bezeichnung ›billigenswert‹ (πιθανόν) für akzeptable
39 Cicero, De divinatione 2, 150.
40 Cicero, De natura deorum 2, 10 f.
41 Cicero, De natura deorum 1, 12. Vgl. Goulet, Philon de Larissa, 413.
42 Cicero, Brutus 306. Vgl. J. Glucker, Probabile, veri simile and Related Terms, in:
Powell
(Hrsg.), Cicero the Philosopher, 115–143, hier 133–135.
43 Vgl. Ch. Brittain, Philo of Larissa, Oxford 2007, 18–24.
44 Vgl. Gawlick / Görler, Cicero, 1095–1099; Glucker, Probabile, veri simile and Related
Terms, 132–136.
Die hellenistische Epoche
460
Urteile mit ›wahrscheinlich‹ (probabile bzw., seltener, veri simile). Diese beiden
Konzepte nimmt er zur methodischen Grundlage seines Ansatzes, der die Vorteile
der elaborierten stoischen und platonischen Dogmatiken mit der theoretischen
Vorsicht der Akademiker zu verbinden strebt.45 Damit erreicht er bemerkenswerte
Formulierungen, welche den Wert von Theorien an ihrer relativen Wahrscheinlichkeit
messen.46
Ciceros eigene konkrete Ausarbeitung des zentralen Begriffs des Wahrscheinlichen
fällt jedoch nicht besonders klar aus.47 Häufig stellt er die Plausibilität einer
Position aufgrund des ihr inhärenten moralischen Anspruchs den faktischen
Argumenten für ihre Richtigkeit gegenüber und trifft auf dieser Grundlage seine
Entscheidung. Ein aufschlussreiches Beispiel ist seine Erörterung des Umgangs
mit Tod und Sterben:48 Einerseits wirbt er mit rationalen Argumenten und rhetorischen
Strategien – darunter nicht zuletzt der Rückgriff auf Autorität49 – für die
Unsterblichkeit der Seele im platonischen Sinn, welche er als anscheinend moralisch
höherstehende Alternative ansieht, die aber intuitiv weniger plausibel ist.50
Andererseits nivelliert Cicero den Unterschied zur Gegenthese, dass es kein Leben
nach dem Tod gebe, und betont stattdessen (wie schon der Sokrates der platonischen
›Apologie‹), dass man unter beiden Prämissen den Tod für indifferent
halten könne.51 Eine ähnlich ausgleichende Position verteidigt Cicero auch in der
Lehre vom höchsten Gut: Zuerst macht er die stoische Betonung der Tugend mit
Argumenten aus der Beobachtung der Welt stark und gesteht ausschließlich dem
›an sich Guten‹, nämlich den Tugenden, Eigenwert zu, gibt aber letztlich Antiochos
von Askalons Position, zum höchsten Gut gehörten nicht nur die in sich guten
Tugenden, sondern auch weitere Güter, den Vorzug. Das hält schon sein fiktiver
Gesprächspartner Piso für inkohärent.52 Diese Beispiele illustrieren Ciceros Tendenz,
sachliche Differenzen zwischen den philosophischen Richtungen im Ergebnis
zu entschärfen, wozu auch ihre Charakterisierung als bloße Streitereien um
45 Zum Beispiel: Cicero, De divinatione 1, 4; 2, 150; Cicero, De natura deorum 1, 12;
Cicero,
De officiis 1, 6; Cicero, Tusculanae disputationes 1, 8; 2, 9; 5, 11.
46 Vgl. Gawlick / Görler, Cicero, 1089–1094; Glucker, Probabile, Veri simile and Related
Terms, 115–132; S. Peetz, Ciceros Konzept des probabile, in: Philosophisches Jahrbuch 112
(2005), 97–133.
47 So auch Glucker, Probabile, veri simile and Related Terms, 136 f.
48 Vgl. O. Gigon, Die Erneuerung der Philosophie in der Zeit Ciceros, in: Büchner
(Hrsg.), Das neue Cicerobild, Darmstadt 1971, 229–258.
49 Zu Cicero, Tusculanae disputationes 1, 26–29 vgl. Koch, Philosophie als Medizin, 37 f.
und 143 f.
50 Cicero, Tusculanae disputationes 1, 102 f.
51 Cicero, Laelius de amicitia 14; Görler, Untersuchungen, 20–184; Koch, Philosophie
als Medizin, 136–150.
52 Cicero, De finibus bonorum et malorum 5, 55–95 (vgl. vor allem Pisos Einwurf in 5,
77 f.).
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
461
Worte (verbi controversia)53 gehört.54 Eine wichtige, nicht leicht zu beantwortende
Frage ist in dieser Hinsicht, inwieweit Cicero diese Methodik als philosophische
Wahrheitssuche anwendet, die sich vom bloß rhetorischen Aufweis einer gewissen
Plausibilität, die letztlich nicht zu rechtfertigen ist, sachlich unterscheidet.
Einzelne philosophische Positionen Ciceros
Ciceros Ansichten zu einzelnen Fragen spiegeln seine verschiedenen Interessen
wider. Das politische Vorbild, zu dem er Rom stilisiert, prägt vor allem die philosophischen
Werke aus den 50er Jahren: Hier wird der republikanische Staatsaufbau
Roms als Realisierungsform eines Idealstaats dargestellt. Cicero präsentiert
ihn als »Mischverfassung« (constitutio permixta),55 wobei er diese anhand des Vorbildes
des römischen Staatswesens genauer ausgestaltet.56 In ›Über die Gesetze‹
(›De legibus‹) benutzt er die stoische Naturgesetzlehre, um die Erklärung der
Gerechtigkeit der römischen Gesetze einzuleiten.57 Hierbei wird scharf zwischen
gerechten und ungerechten Verfassungen unterschieden und letzteren wird abgesprochen,
dass sie überhaupt Gesetze seien.58 In diesem Kontext weist Cicero, um
die metaphysische Dignität des Naturgesetzbegriffs zu retten, den Skeptizismus
sogar für den Moment explizit zurück.59
In den Schriften der späteren Phase werden meist die Positionen der Philosophenschulen
in ihrer klassischen Form miteinander konfrontiert und, wie für
›Über das höchste Gut und das höchste Übel‹ (›De finibus bonorum et malorum‹)
geschildert, gemäßigte Positionen eingenommen. Ein Großteil dieser Werke enthält
Referate hellenistischer Lehren, deren Quellen im Einzelnen aufgrund des
Verlusts der Vorlagen kaum zu ermitteln sind.60 Cicero geht mit seinen Quellen,
die er wohl teils eher im Gedächtnis als direkt konsultiert, wohl ziemlich selbständig
um,61 z. B. indem er sie ein Stück weit umgestaltet62 und sogar Ideen aus ande-
53 Zum Beispiel Cicero, De oratore 1, 47; vgl. Görler, Untersuchungen, 198–205
54 Vgl. zusammenfassend Gawlick / Görler, Cicero, 1095–1116.
55 Cicero, De re publica 1, 69.
56 Vgl. J. Müller, Ciceros Archäologie des römischen Staates in ›De re publica‹ II. Ein
Exempel römischen Philosophierens, in: O. Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie. Ein
kooperativer Kommentar zu ›De re publica‹ und ›De legibus‹, Berlin / Boston 2017, 47–72.
57 Cicero, De legibus 1, 17–32.
58 Cicero, De legibus 2, 11 f.
59 Cicero, De legibus 1, 39. Vgl. Ch. Horn, Die metaphysische Grundlegung des Rechts,
in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie, 149–166.
60 Vgl. die Übersicht von F. Guillaumont / C. Lévy, Le problème des sources chez Cicéron
in: DPhA 2 (1994), 373–393; für die ›Tuskulanen‹ auch E. Lefèvre, Philosophie unter
der Tyrannis. Ciceros ›Tusculanae Disputationes‹, Heidelberg 2008.
61 Zusammenfassend dazu Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis, 283–285.
62 Für Beispiele aus ›De legibus‹ vgl. Forschner, Die Philosophie der Stoa, 266–269.
Die hellenistische Epoche
462
ren Schulen in seine Darstellungen einflicht.63 Eine bedeutende eigene Stellungnahme
enthält ›Über das Schicksal‹ (›De fato‹), wo sich Cicero für eine kausale
Selbständigkeit des Menschen bei gleichzeitiger Anerkennung natürlicher Ursachenketten
ausspricht.64 ›Über die Pflichten‹ (›De officiis‹) ist durch seine Unterscheidung
von ›in sich guten‹ (honestum) und bloß ›nützlichen‹ (utile) Gütern
einflussreich geworden65 und enthält mit der Verbindung der Begriffe von Person
(persona) und Würde (dignitas) einen wichtigen Baustein für das moderne westliche
Menschenbild.66
Die individualethische Thematik des Werkes, die sich auch in den therapeutisch
orientierten ›Gesprächen in Tuskulum‹ (›Tusculanae disputationes‹) sowie den
Monographien über das Alter (›Cato maior de senectute‹) oder die Freundschaft
(›Laelius de amicitia‹) findet, kann als Vorbereitung der ähnlich gelagerten Interessen
Senecas gelesen werden, gebildete Römer mit philosophischen Mitteln
zu erziehen;67 insofern trägt Cicero dazu bei, Elemente der philosophischen Lebensform
auch außerhalb der Schulen zu etablieren.68 In den ›Tuskulanen‹ wird
der platonische Beweis der Unsterblichkeit der Seele wichtig,69 womit Cicero den
Rahmen der hellenistischen Philosophie überschreitet. Die wirkungsgeschichtliche
Bedeutung von ›Über die Auffindung‹ (›De inventione‹) liegt dank seines
Charakters als schulmäßiges Handbuch darin, zahlreiche Autoren mit philosophischen
Definitionen und Distinktionen zu versorgen.70
63 Vgl. Schmitz, Cato Peripateticus, 16–138.
64 Cicero, De fato, 25 f.; 45–48. Vgl. die ausgewogene Bewertung von J. Müller, Willensfreiheit
bei Cicero? Eine philosophische Spurensuche in ›De fato‹, in: D. Kiesel / C. Ferrari
(Hrsg)., Willensfreiheit, Frankfurt 2019, 57–82, v. a. 78 f.
65 Cicero, De officiis 1, 8–10. Zum Einfluss des Panaitios vgl. oben S. 409.
66 Cicero, De officiis 1, 96–107. Vgl. E.-W. Böckenförde, Geschichte der Rechts- und
Staatsphilosophie. Antike und Mittelalter. Tübingen 2006, 162; M. Perkams, Würde des
Menschen. Die mittelalterliche Begründung eines modernen Konzepts, in: G. Beestermöller
(Hrsg.), Friedensethik im frühen Mittelalter. Theologie zwischen Kritik und Legitimation
von Gewalt, Baden-Baden / Münster 2014, 305–323, hier 309–311.
67 Vgl. Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis, 241–243, 260–266.
68 Die Bemerkung, das, was Cicero »recommend(s) […], is of a strictly theoretical kind«
(Cooper, Pursuits of Wisdom, 27 f.), ignoriert diesen Aspekt seines Werkes.
69 Cicero, Tusculane disputationes 1, 53–63. Vgl. Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis,
246.
70 Vgl. z. B. M. Perkams, Der Rhetor als Philosoph. Cicero als Zeuge philosophischen
Gottesglaubens bei Peter Abaelard, in: Convenit. Selecta 7: Cicero and the Middle Ages,
Frankfurt / Barcelona 2001, 3–14 (zum Gottesbeweis); M. Perkams, Aquinas on Choice, Will,
and Voluntary Action, in: in: T. Hoffmann / J. Müller / M. Perkams (Hrsg.), Aquinas and the
Nicomachean Ethics, Cambridge 2013, 72–90, hier 75 (zur Zirkumstanzenlehre).
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
463
Aristoteles als Vorbild? Textformen ciceronischer Philosophie
Die literarische Form von Ciceros philosophischen Werken ist zumeist die eines
Dialogs, in dem mehrere Sprecher innerhalb eines Freundeskreises die Positionen
der verschiedenen philosophischen Schulen vorstellen. Es handelt sich durchweg
um entweder lebende oder schon gestorbene Römer,71 wobei Cicero oder ein
anderer Hauptsprecher (falls die Gesprächssituation in der Vergangenheit liegt)
schließlich im Sinne des oben Gesagten eine vermittelnde Position als Lösung
darlegt. In der Regel bildet in den Dialogen der späten Phase eine epikureische
Position – als die am wenigsten plausible – den Anfang, bevor die aus Ciceros Sicht
plausiblere stoische Position folgt, an die sich schließlich Ciceros eigene Position
anschließt.72 Die unsokratische Form der Dialoge, in denen die Positionen in langen
Reden dargestellt werden, erklärt sich aus dem Bedürfnis, die Lehren der
einzelnen Richtungen im Zusammenhang zu vermitteln, doch sie ermöglicht auch
eine ausgewogene Darstellung, die als »Dialog unter Gleichen« gewürdigt wird.73
Cicero führt die Form seiner Dialoge auf ältere, bezeichnenderweise vorhellenistische
Vorbilder zurück.74 Den Einfluss Platons betont er selbst, wobei sein
Platonbild hellenistische Einflüsse aufweist.75 Nicht minder wichtig ist auf anderer
Ebene das Vorbild Aristoteles, dessen Vergessenheit unter den Philosophen
seiner Zeit Cicero kritisiert:76 An ihm orientieren sich Ciceros eigener Mitteilung
zufolge die Dialoge, in denen er selbst das Gespräch führt, während die, in
denen nur andere sprechen, Herakleides Pontikos nachempfunden seien.77 Auf
Aristoteles’ exoterische Schriften führt Cicero auch seine Gewohnheit zurück,
den Dialogen Vorworte voranzuschicken.78 In der Forschung wird schließlich die
allgemeine Technik, lange Reden einander gegenüberzustellen, auf Aristoteles
zurückgeführt.79 Als stilistischer Vergleich für Ciceros Dialoge bieten sich die traditionsgeschichtlich
unabhängigen philosophischen Dialoge Philons von Alexandrien
an: Auch er lässt in ›Über die Vorsehung‹ (›De providentia‹) 2 und ›Ob
71 Diese Tatsache wird als Versuch zu einer römischen Kultur des philosophischen Dialogs
gewürdigt bei Müller, Transfer und Überbietung im Gespräch.
72 Vgl. die Inhaltsübersicht bei Gawlick / Görler, Cicero, 1021–1023, 1031–1050.
73 Vgl. Gorman, The Socratic Method, 179–186; V. Hösle, Der philosophische Dialog.
Eine Poetik und Hermeneutik, München 2006, 94–100.
74 Vgl. u. a. das Selbstzeugnis Cicero, Ad Atticum epistula 4, 16, 2 f.
75 Vgl. die Beispiele bei von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur 1, 450 f. Beispiele
für die Forschung zu diesem Punkt sind, mit unterschiedlicher Bewertung des platonischen
Einflusses, Long, Cicero’s Plato and Aristotle, 43–52; Lefèvre, Philosophie unter
der Tyrannis, 246 f.; J. W. Atkins, Natural Law and Civil Religion. ›De legibus‹ Book II, in:
Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie, 167–186, hier 168–174.
76 Cicero, Topica 3.
77 Cicero, Ad Atticum epistula 13, 19, 3–5.
78 Cicero, Ad Atticum epistula 4, 16, 2.
79 So könnte man wohl Cicero, De oratore 3, 80 lesen. Vgl. von Albrecht, Geschichte
der römischen Literatur 1, 451.
Die hellenistische Epoche
464
Tiere denken können‹ (›De animalibus‹) sich selbst als Hauptredner und andere
gebildete Personen aus seinem Umfeld als Gesprächspartner auftreten – nämlich
Mitglieder der jüdischen Oberschicht Alexandriens, so wie Ciceros Personen vornehme
Römer sind –, welche in langen Reden diverse Positionen vorstellen.80 Im
Vergleich mit Philon sind folgende Besonderheiten Ciceros offenbar:
1. Cicero konfrontiert ausdrücklich Schulmeinungen miteinander, Philon inhaltliche
Positionen, die nicht ausdrücklich als Position bestimmter philosophischer
Richtungen gekennzeichnet sind.
2. Cicero tendiert zu einer vermittelnden Position, während Philon, jedenfalls
in ›Ob Tiere denken können‹ (›De animalibus‹), die Gegenposition durch seine
eigene stoisch angeregte Gegenrede direkt und in teils scharfem Ton ablehnt.
3. Cicero schickt seinen Dialogen Proömien voraus, Philon (jedenfalls in der
erhaltenen armenischen Übersetzung) nicht.
Diese drei Punkte verdeutlichen ein Stück weit, wie Ciceros Dialoge, unbeschadet
der hinter ihnen stehenden Tradition, von seinen Interessen geprägt sind:
In den ersten beiden Punkten spiegelt sich seine von den Akademikern geprägte
Absicht wider, aus verschiedenen Richtungen der Philosophie die plausibelste
zu ermitteln, während der dritte Punkt, vom Inhalt seiner Proömien her gesehen,
dadurch erklärt werden kann, dass Cicero sowohl die Philosophie als auch seine
eigene Aktivität auf diesem Gebiet immer wieder werbend vor einem römischen
Publikum rechtfertigen muss. Der Vergleich mit Philon bestätigt insofern einerseits
Ciceros Anregung durch eine ältere Tradition, andererseits seinen eigenständigen
Umgang mit dieser.
Dieser Blickwinkel hilft auch, Ciceros Verhältnis zu Aristoteles’ verlorenen Dialogen
zu beurteilen: Die Zurückführung der Dialoge auf aristotelische Vorbilder
entspricht nämlich in auffälligem Maße seiner explizit geäußerten Tendenz, eine
Argumentation nach beiden Seiten hin, die nicht schlechthin auf Ablehnung der
Gegenposition, sondern auf Auffindung einer zumindest wahrscheinlichen Wahrheit
ausgerichtet ist, auf Aristoteles zurückzuführen. Dieser hat Cicero zufolge,
anders als Arkesilaos und Karneades, Philosophie und Rhetorik verbunden,81 was
möglicherweise im Zusammenhang damit steht, dass Aristoteles in seinen Augen
die Einseitigkeiten der stoischen Rhetoriktheorie überwunden hat.82
Obwohl Cicero, vor dem Entstehen von Andronikos’ Edition,83 »bestimmte
›Topika‹ des Aristoteles« (Aristotelis Topica quaedam) sowie zumindest einige seiner
exoterischen Schriften kennt,84 können diese Positionen nicht ohne weiteres
80 Vgl. unten S. 614, 617.
81 Cicero, De finibus 5, 10; Cicero, Tusculanae disputationes 1, 7.
82 S. unten S. 472 f.
83 Zur Datierung des Andronikos s. unten S. 557.
84 Cicero, Topica, 1 f. (zum Quellenwert der Passage für Ciceros Kenntnis, aber eingeschränkte
Benutzung von Aristoteles’ ›Topik‹ vgl. T. Reinhardt, in: Marcus Tullius Cicero,
›Topica‹. Edited with a Translation, Introduction, and Commentary, Oxford 2003, 177–181;
Cicero, Ad Atticum Epistula 4, 16, 2.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
465
auf den Stagiriten zurückgeführt werden, der ja auf die karneadische Methodik
genauso wenig reagiert haben kann wie auf die Stoa. In der Tat unterscheidet sich
Ciceros Definition der »Orte« (locus) als »diejenigen Sitze, denen die Argumentes
entnommen werden« (sedes e quibus argumenta promuntur),85 von Aristoteles’
Rede über aufzufindende Topoi, was auch daran liegt, dass der Kontext bei
Cicero
eher rhetorische Überzeugung als philosophische Wahrheitssuche ist.86 Ein
Vorschlag aus der Forschung geht dahin, dass Cicero zum Teil eine peripatetische
Handbuchtradition voraussetze,87 die er eventuell in der Deutung von Philon von
Larissa88 oder Antiochos, der an einer Integration aristotelischer Elemente stark
interessiert ist, kennen mag.89 Einige Aussagen Ciceros über Aristoteles sind jedenfalls
erkennbar von letzterem geprägt,90 zu dessen harmonisierender Tendenz
auch die Verbindung der Methode des Stagiriten mit derjenigen der jüngeren
Akademie zu passen scheint.91 Insgesamt muss aber Ciceros Aristoteles-Bild in
hohem Maße als persönliche Konstruktion gelten, bei der er seine eigene Methodik
auf den Stagiriten zurückprojiziert.
Philosophieverständnis92
Wertschätzung und Definitionen der Philosophie
Das persönliche Engagement bestimmt Ciceros Einstellung zur Philosophie wesentlich
mit. So schreibt er Cato, mit ihm in der Philosophie eng verbunden zu sein,
85 Cicero, Topica, 7; vgl. Cicero, De oratore 2, 162: quasi domicilia omnium argumentorum.
86 Vgl. Reinhardt, in: Marcus Tullius Cicero, ›Topica‹, 194–199, und, weniger abwägend,
G. Frank, Topik als Methode der Dialektik. Antike – Mittelalter – Frühe Neuzeit, Berlin
/ New York 2017, 13–15.
87 Vgl. Long, Cicero’s Plato and Aristotle, 52–58.
88 Vgl. Cicero, Tusculanae disputationes 2, 9, wo Philon in diesem Zusammenhang genannt
wird.
89 Die Benutzung solcher Schriften wird durch al-Fārābīs Andronikos-Bericht, wo
pseudo-aristotelische Schriften für die vor-augusteische (und vor-andronikische) Zeit explizit
bestätigt werden, zusätzlich plausibilisiert. Vgl. Perkams, The Date and Place of Andronicus,
454 f.
90 Dies muss man sicherlich für Cicero, De oratore 3, 62; 3, 67 sowie De officiis 1, 2 annehmen.
91 So Cicero, De oratore 1, 49; 2, 160 f.; 3, 71; 3, 80; De finibus 5, 10. In De oratore 3, 67 f.
steht diese Aussage in engem Zusammenhang mit einer wohl auf Antiochos zurückgehenden
Genealogie der Philosophie.
92 Vgl. dazu N. Stang, Philosophia, philosophus bei Cicero, in: Symbolae Osloenses 11
(1932), 82–93; M. Ruch, La disputatio in utramque partem dans le ›Lucullus‹ et ses fondements
philosophiques, in: Revue des Études Latines 47 (1969), 310–335; Büchner (Hrsg.),
Die hellenistische Epoche
466
»im Vergleich zu der weder mir eine Sache im Leben teurer war, noch dem Menschengeschlecht
von den Göttern ein größeres Geschenk gegeben wurde«.93
Auch in den ›Gesprächen in Tuskulum‹ bekennt er: »Ich denke, zumindest für mich
ist das Philosophieren notwendig«, und weist Ennius’ Forderung, man solle nur
ein wenig philosophieren, für seine eigene Person zurück.94 Sein ganzes Leben
sieht er als geprägt von der Philosophie an,95 deren Gestalt er unter Verwendung
der Attribute »Mutter aller guten Dinge« (mater omnium bonarum rerum) und
»Erzieherin« (educatrix) auch gerne personifiziert und sogar als »Oh Philosophie,
Führerin des Lebens, oh Untersucherin der Tugend und Vertreiberin der Laster«
(O vitae philosophia dux, o virtutis indagatrix expultrixque vitiorum) direkt anspricht.
96 Deren Vermittlung an die Römer geschieht nicht nur durch seine Darstellung
der philosophischen Teilgebiete, sondern auch durch aktive Bewerbung
(in seinem protreptischen ›Hortensius‹) und Verteidigung der Philosophie, z. B. im
Proöm zu ›Über das höchste Gut und das höchste Übel‹.97
Im Hinblick auf das proklamierte Philosophieverständnis lassen sich in einzelnen
Schriften Ciceros unterschiedliche Akzente feststellen: Im ›Hortensius‹ bedient
sich Cicero offenbar einer Variante des elenktischen Philosophie-Beweises
des Aristoteles, denn Hortensius »schien, als er sagte, man solle nicht philosophieren,
trotzdem zu philosophieren«, da jede Diskussion über Empfehlungen Philosophie
beinhalte.98 In den vollständig überlieferten Schriften bleibt die Übersetzung
des Wortes Philosophie mit »Bemühen um Weisheit« (studium sapientiae)
sowie der Weisheit als »Wissen« bzw. »Erkenntnis der göttlichen und menschlichen
Dinge sowie ihrer Ursachen« (rerum divinarum et humanarum causarumque
scientia bzw. cognitio)99 hingegen weitgehend konstant. Somit wird die stoische
Definition – einschließlich der Unterscheidung von ›Philosophie‹ und ›Weisheit‹
sowie der möglicherweise mittelstoischen Hinzufügung der Ursachenerkenntnis
– ohne Veränderungen ins Lateinische übersetzt. Sie spielt auch in Ciceros
Definition der Freundschaft als »Übereinstimmung in Bezug auf alle göttlichen
Das neue Cicerobild; Görler, Untersuchungen; Gorman, The Socratic Method; Koch, Philosophie
als Medizin, 15–58.
93 Qua nec mihi carior ulla umquam res in vita fuit, nec hominum generi maius a deis
munus ullum est datum. Cicero, Epistula ad familiares 15, 4, 16.
94 Cicero, Tusculanae disputationes 2, 1 f.
95 Cicero, De natura deorum 1, 6 f. Vgl. Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis, 241 f.
96 Cicero, De legibus 1, 58; 1, 62; Tusculanae disputationes 5, 5. Vgl. P. Courcelle. Le personnage
de la philosophie dans la littérature latine, in: Journal des savants (1970), 209–252,
hier 211–217.
97 Besonders ausdrücklich, mit Verweis auf den ›Hortensius‹, bei Cicero, Tusculanae
disputationes 1, 2–7; vgl. auch De divinatione 2, 1 f.; De natura deorum 1, 7–9.
98 Hortensius […], cum diceret philosophandum non esse, nihilominus philosophari videbatur.
Cicero, Hortensius, secundum Lactantius, Institutiones 3, 16, 9 (2, p. 256, 16–257, 2
Heck / Wlosok) = Aristoteles, frg. 55, 6 Gigon.
99 Cicero, De officiis 2, 5; Cicero, De finibus 2, 37; Tusculanae disputationes 4, 57; 5, 7.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
467
und menschlichen Dinge mit Wohlwollen und Liebe« (omnium divinarum humanarumque
rerum cum benevolentia et caritate consensio) herein.100 Lediglich
an einer Stelle wird eine ethische Formulierung mit der Kenntnis der göttlichen
und menschlichen Dinge zu einer Doppelformel zusammengefügt.101 Im Ganzen
übernimmt Cicero jedenfalls den theoretischen Akzent des stoischen Philosophieverständnisses.
Eine stärker ethische Färbung nehmen Ciceros Aussagen in den ›Tuskulanen‹
an. Hier spricht er nicht nur, wie erwähnt, die Philosophie gleichsam als eigene
Persönlichkeit an, sondern er greift die Idee der Philosophie als Medizin für die
Seele auf102 und betont, dass
»der Gehalt und die Einübung aller Fertigkeiten, welche sich auf den rechten Weg
des Lebens erstrecken, […] in dem Bemühen um Weisheit enthalten ist, das Philosophie
genannt wird«.103
Gerade ein Fehler in der Lebensführung sei für den Philosophen unverzeihlich.104
Somit lässt sich in seinem Werk ein Übergang von einem eher theoretischen zu
einem stärker praktischen Akzent beobachten, welche aber beide eher zwei Seiten
eines Philosophieverständnisses sind.
Die Teile und die Einheit der Philosophie
An mehreren Stellen zitiert Cicero die traditionelle Dreiteilung der Philosophie,
und zwar entweder – unter Zuschreibung an die Peripatetiker – in der Reihenfolge
Physik, Logik, Ethik oder – in der Nachfolge des Antiochos mit Zuschreibung
an Platon – als Ethik, Physik, Logik.105 Einen sachlichen Unterschied scheint
dies nicht zu bedeuten, sondern die Reihenfolge dürfte jeweils von den zugrunde
liegenden Quellen abhängen. Cicero bemüht sich auch um die Übersetzung der
Bezeichnungen ins Lateinische, wobei er die Ethik als ›Moral‹ (moralis) und die
Logik als ›Gehalt der Erörterung‹ (ratio disserendi) wiedergibt.106 Er selbst nimmt
100 Cicero, Laelius de amicitia 20. Zur Deutung vgl. M. Vielberg, Alte Freunde im Gespräch.
Anspruch und Wirklichkeit der amicitia bei Cicero, in: Ciceroniana on line 1, 2
(2017), 261–289, hier 271.
101 Cicero, De oratore 1, 212.
102 Cicero, Tusculanae disputationes 3, 6. Vgl. Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis,
243.
103 Omnium artium, quae ad rectam vivendi viam pertinerent, ratio et disciplina studio
sapientiae quae philosophia dicitur, contineretur. Cicero, Tusculanae disputationes 1, 1; vgl.
Tusculanae disputationes 4, 5.
104 Cicero, Tusculanae disputationes 2, 12.
105 Cicero, De oratore 1, 68; Cicero, De finibus 5, 9; Cicero, Academica posteriora 1, 19.
106 Cicero, De fato 1 f. Die Physik, die von Cicero auf die Geheimnisse der Natur bezogen
wird (De oratore 1, 68: in naturae obscuritatem; Academica 1, 19: de natura et rebus
occultis; De finibus 5, 9: pars […] naturae), fehlt an dieser Stelle aufgrund von Textverlust.
Die hellenistische Epoche
468
sich vor, »keinen Bereich der Philosophie bestehen zu lassen, der nicht in lateinischen
Schriften offen steht«.107 Folglich behandelt er auch alle drei traditionellen
Teile,108 doch nimmt die Ethik, zu der für ihn in platonischer Tradition die Politik
gehört, den größten Teil seines OEuvres ein. Von der Naturphilosophie befasst er
sich lediglich mit Fragen der Religion, der Vorbestimmung und der Weissagung,
und auch dies mit explizit praktischer Zielsetzung.109 Die Beschäftigung mit der
Logik, vor allem der Erkenntnistheorie, in den ›Academica‹ versteht er hingegen
als Begründung seines eigenen philosophischen Standpunkts, verzichtet also hier
auf eine praktische Rechtfertigung.110
Die Einheit der Philosophie wird von Cicero allerdings häufiger historisch als
sachlich erklärt: Die gesamte philosophische Tradition schildert er als eine einzige
Größe, welche, wie sich in historischen Exkursen zeigt, letztlich eine sachliche
Einheit der Philosophie selbst impliziert.111 Diese Tradition beginnt mit den
Begründern der menschlichen Kultur seit Homer, Odysseus und dem homerischen
Nestor, weswegen die Philosophie »die verstreuten Menschen zur Lebensgemeinschaft
zusammengerufen« sowie Gesetze und Sitten erfunden habe.112 Dies
sei schon deswegen der Philosophie zuzuschreiben, weil schon den alten Mythen
Beobachtungen der Natur vorausgegangen seien; nur der Name Philosophie habe
von Pythagoras eingeführt werden müssen, während Sokrates sie in die Städte
eingeführt habe.113 Diese Darstellung leitet über zu einer Betonung der Einheit
der sokratischen Philosophenschulen im Anschluss an Antiochos, dessen Lehre
in Formulierungen anklingt wie »wenn Du das Unsrige liest, was sich nicht sehr
von den Peripatetikern unterscheidet, weil wir beide Sokratiker und Platoniker
sein wollen«.114 Diesem positiven Bild wird die kritisch eingeschätzte Gegenwart
gelegentlich gegenübergestellt, da wegen des Niedergangs der neueren Akademie
kaum mehr jemand in der Lage sei, alle Philosophenschulen kritisch zu beurteilen.
115 Auch werden die kaum lösbaren Streitigkeiten als Aufgabe der eigenen Auseinandersetzung
erwähnt.116 Positiv bewertet Cicero hingegen seine eigene Leistung,
die Philosophie in ihrer Breite den Lateinern zu erschließen.117
107 Cicero, De divinatione 2, 3 f.
108 Vgl. Gawlick / Görler, Cicero, 1020 f.
109 S. unten S. 470 f.
110 Cicero, De divinatione 2, 1; Tusculanae disputationes 2, 4.
111 Zum Beispiel, Cicero, Tusculanae disputationes 5, 10 f.;
112 Cicero, Tusculanae disputationes 5, 5–7.
113 Cicero, Tusculanae disputationes 5, 6–11.
114 Nostra legens non multum a Peripateticis dissidentia, quoniam utrique Socratici et
Platonici volumus esse. Cicero, De officiis 1, 2.
115 Cicero, De natura deorum 1, 11 f.
116 Cicero, Lucullus, 147.
117 Cicero, De natura deorum 1, 7–9; De divinatione 2, 1–4; Tusculanae disputationes 1, 1 f.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
469
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Fachwissenschaften und Religion
Philosophie und Politik
Ciceros praktische Zielsetzung entspricht seiner Ansicht, ein gutes Leben bestehe
primär in politischer Tätigkeit.118 Allerdings ist hierfür seiner Meinung nach Erfahrung
entscheidend, nicht philosophische Weisheit. Vor diesem Hintergrund entwickelt
Cicero in ›Über den Staat‹ (›De re publica‹) bemerkenswerte Grundlinien
eines Verständnisses der politischen Rolle der Philosophen bzw. Weisen:
Einerseits lehnt er die politische Aktivität der Philosophen scharf ab, und zwar
auch in der gegenüber Platons Philosophenkönigtum abgeschwächten Position,
dass sie im Notfall dem Staat helfen sollten:
»Am meisten scheint mir üblicherweise dies in der Rede gelehrter Männer seltsam
zu sein, dass genau diejenigen, die bestreiten, bei ruhiger See steuern zu können,
weil sie es weder lernten noch sich darum kümmerten, hierin Bescheid zu wissen,
behaupten, sie werden ans Steuerruder herantreten, wenn gewaltige Fluten aufgewühlt
sind«.119
Andererseits hält er an der Verbindung von Philosophie und Politik durchaus fest,
definiert diese aber in spezifischerer Form: »Das Wissen um die bürgerlichen Angelegenheiten
« dürfe »vom Weisen keineswegs vernachlässigt werden«, denn auch
Leute ohne politische Erfahrung »hätten, weil sie vieles über den Staat gefragt
und geschrieben hätten, ein bestimmtes Amt im Staat ausgeübt«.120 Dem Weisen
obliege es, Verfassungen zu beschreiben, einem tüchtigen Bürger, die richtige einzusetzen.
121 Von dieser funktionalen Aufgabenteilung zwischen Wissenschaft und
politischer Praxis rückt Cicero allerdings insoweit wieder ab, als er – im Sinne der
Tradition des Philosophen als Gesetzgebers – die sieben Weisen für ihre öffentliche
Arbeit und die Gründung und Erhaltung von Staaten als höchste Form der
Annäherung an das Göttliche lobt (neque […] propius ad deorum numen virtus
accedat humana).122 Insofern lässt sich ein leichtes Schwanken zwischen einer für
die Antike bemerkenswerten professionellen Unterscheidung politischer Praxis
118 Cicero, De oratore 1, 1
119 Maximeque hoc in hominum doctorum oratione mihi mirum videri solet, quod qui
tranquillo mari gubernare se negent posse, quod nec didicerint nec umquam scire curaverint,
idem ad gubernacula se accessuros profiteantur excitatis maxime fluctibus. Cicero,
De re publica 1, 10 f.
120 Arbitrarer hanc rerum civilium minime neglegendam scientiam sapienti. […] Quoniam
de re publica multa quaesierint et scripserint, functos esse aliquo rei publicae munere.
Cicero, De re publica 1, 11 f.
121 Cicero, De re publica 1, 45.
122 Cicero, De re publica 1, 12 f. Vgl. z. B. Th. Fuhrer, Politiker und Philosophen. Cicero
zur Interdependenz von politischen Zielen und Praxis, in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie,
19–32, v. a. 23–26.
Die hellenistische Epoche
470
und Theorie sowie dem Ideal der Vereinigung beider Funktionen im perfekten
Akteur feststellen. Cicero würde diese Spannung wohl dadurch erklären, dass das
ursprüngliche, Leben und Theorie verbindende Ideal der Weisheit in der Frühzeit,
zur Zeit der sieben Weisen, vollständig gelebt worden und seitdem, offenbar durch
sokratische Wahrheitssuche, immer wieder neu zu erstreben, aber kaum vollständig
zu erreichen sei.123 Entsprechend fordert Cicero für den idealen Rhetor, der
in seiner Optik eine politisch aktive Persönlichkeit ist, ein Höchstmaß an philosophischer
Bildung, für den diese eine Art »Veredelung praktischer Fähigkeiten«
(G. M. Müller) darstellt.124 So macht Cicero die Philosophie zur theoretischen Abrundung
eines guten Lebens, das insgesamt von anderen Kriterien geleitet ist.125
Insgesamt hält demnach auch er an der für die antike Philosophie typischen
Verbindung guter politischer Tätigkeit mit einem philosophischen Leben fest, obwohl
er die praxisferne Natur dieses Ideals erkennt. Seine persönliche Vision ist
vor diesem Hintergrund zunächst die Unsterblichkeit des politisch aktiven Menschen,
wie er in seinem berühmten ›Traum des Scipio‹ (somnium Scipionis) im
6. Buch von ›Über den Staat‹ darlegt.126 Demgegenüber kann man erwägen, ob
das politische Element beim späten, zur Untätigkeit gezwungenen Cicero zurücktritt,
127 doch wird neuerdings die durchgehende Präsenz politischer Anspielungen
auch in den späteren Werken betont.128
Philosophie und Religion
Auch religiöse Fragen werden von Cicero vor allem vor einem praktischen Hintergrund
diskutiert. Sein Ziel besteht in der Zurückweisung des Aberglaubens
(superstitio), ohne dass die Grundlagen der Verehrung der Götter (religio) effektiv
infrage gestellt werden soll,129 weil sonst »Heiligkeit (sanctitas) und Gottesverehrung
notwendigerweise aufgehoben werden, worauf eine Verwirrung des
Lebens und große Verstörung folgen«, ja womöglich auch die Gemeinschaft des
Menschengeschlechts sowie die Gerechtigkeit ihre Bedeutung verlieren.130 Die
Verehrung der Götter hängt für ihn insofern mit der Einheit und dem Zusammenhalt
der Menschheit als Ganzer zusammen. Die politische Dimension von Ciceros
philosophischer Theologie motiviert auch die Zurückweisung des stoischen Fa-
123 Vgl. Cicero, Tusculanae disputationes 5, 5–11.
124 Müller, Transfer und Überbietung im Gespräch, 291. Die Einheit der verschiedenen
Gebiete des Wissens und der Praxis wird vor allem in De oratore 3, 54–72 gefordert.
125 Das wird zu Recht herausgestellt von Cooper, Pursuits of Wisdom, 27.
126 Siehe vor allem Cicero, De re publica 6, 30–33.
127 Vgl. Bringmann, Untersuchungen zum späten Cicero, 105
128 Vgl. Lefèvre, Philosophie unter der Tyrannis, programmatisch v. a. 19–23.
129 Cicero, De natura deorum 2, 71; De divinatione 2, 150.
130 Simul sanctitatem et religionem tolli necesse est, quibus sublatis perturbatio vitae sequitur
et magna confusio. Cicero, De natura deorum 1, 3 f.; vgl. Cicero, De divinatione 2, 2–4.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
471
tums, sofern dieses die Freiheit des Handelnden einschränkt, und folglich auch der
offenkundig unnützen Fähigkeit zur Weissagung.131
Entsprechend seiner generellen philosophischen Tendenz zieht Cicero allerdings
letztlich die philosophische Nachweisbarkeit der göttlichen Fürsorge sowie
die Effektivität der kritischen Lektüre der Dichter in Zweifel, zumal man letztlich
aus der überlieferten Gottesverehrung heraus »Besseres gelernt habe […]
als aus den Argumenten der Stoiker« (meliora didicisse […] quam rationibus
Stoicorum).132 Der skeptische Sprecher Cotta dürfte Ciceros eigenen Standpunkt
wiedergeben, wenn er die Tugend bzw. den Wunsch nach ihr in sich selbst findet
und nicht in den Göttern,133 sich aber gleichzeitig, als römischer Priester, aus
Tradition zur Götterverehrung bekennt und an die Götter glaubt, obwohl er als
Philosoph eigentlich keine Argumente zugunsten der traditionellen Gottesbilder
sieht.134 Dieses faktische Ignorieren des Ergebnisses der philosophischen Reflexion
stellt ein gutes Beispiel für die Implikationen der ›dreigeteilten Theologie‹
im Sinne Varros dar, die philosophische Reden über Religion nur in geschlossenen
Zirkeln erlaubt.
Philosophie und Rhetorik
Die Verbindung mit der Rhetorik135 ist für Cicero eine unverzichtbare Grundlage
für die Form von Philosophie, die er in Rom etablieren möchte: Sie macht insbesondere
seine eigene Qualifikation aus, in der er in seinen Augen keinen Vorgänger
hat.136 Am pointiertesten wird die Zusammengehörigkeit beider Größen
in ›Über den Redner‹ (›De oratore‹) herausgestellt, der ersten Schrift, in der sich
Cicero über die Rolle der Philosophie in Rom Gedanken macht. Der »gute Mann«
(vir bonus) schlechthin ist nach diesem Werk, wie als Ergebnis eines historischen
Überblicks über die Debatte zwischen Philosophie und Rhetorik festgehalten
wird,137 notwendigerweise sowohl rhetorisch als auch philosophisch geschult, was
freilich nur auf den »gelehrten Redner« (orator doctus) ohne Einschränkung zutreffe,
da der Philosoph als solcher nicht über rhetorische Kompetenz verfügen
131 Cicero, De divinatione 2, 20 f.; De fato 17, 40; Augustinus, De civitate dei 5, 9 (CCL
47, p. 137, 35–50 Dombart / Kalb).
132 Cicero, De natura deorum 3, 43.
133 Cicero, De natura deorum 3, 61.
134 Cicero, De natura deorum 3, 5 f.; 3, 94 f.
135 Vgl. A. Michel, Rhétorique et philosophie chez Cicéron. Essai sur les fondements
philosophiques de l’art de persuader, Paris 1960; Gilson, Beredsamkeit und Weisheit bei
Cicero, 179–207; Tornau, Rhetorik, 16 f.; Ch. G. Leidl, Der ideale Redner Ciceros, in: Erler
/ Tornau (Hrsg.), Handbuch Antike Rhetorik, 419–434.
136 Cicero, De officiis 1, 2. Auf platonische Wurzeln von Ciceros Versuch macht Renaud,
Le projet platonicien, 72–87, aufmerksam.
137 Vgl. Leidl, Der ideale Redner, 423–429.
Die hellenistische Epoche
472
müsse.138 Auch hier wird also bereits dem philosophischen Weisen mit seiner nur
theoretischen Kompetenz ein vollkommener Redner gegenübergestellt, der eine
Art hinreichender Allgemeinbildung besitzen soll. Auch in der Folgezeit durchzieht
die Verbindung mit der Rhetorik die philosophischen Werke Ciceros. Immer
wieder spricht er die Notwendigkeit der Rhetorik für eine Darstellung philosophischer
Argumente nach beiden Seiten hin (in utramque partem) an.139 Die sachliche
Bedeutung dieser These erklärt sich nicht zuletzt durch die Tatsache, dass
eine Lehrmeinung nicht kraft eines zwingenden Argumentes als wahr erwiesen
werden kann, so dass rhetorische Kategorien an Bedeutung gewinnen.
Historisch rechtfertigt Cicero die Verbindung von Philosophie und Rhetorik
gegenüber den Versuchen von Sokrates und Platon, sie zu trennen,140 einmal mehr
mit Aristoteles, der, »weil er vom Ruhm des Rhetors Isokrates beeindruckt war,
begann, die jungen Leute im Sprechen zu belehren und die Klugheit mit der Beredsamkeit
zu verbinden«.141 Diese Darstellung des Stagiriten als eines praktischen
Rhetoriklehrers lässt sich weder aufgrund von dessen erhaltenen esoterischen
Schriften noch in Anbetracht der relativ geringen Wirkung ihrer exoterischen
Gegenstücke plausiblerweise auf den historischen Aristoteles zurückführen. Drei
Aspekte könnten Ciceros Sichtweise in seinen Augen rechtfertigen:
1. Er nimmt, wie dargestellt, Aristoteles’ verlorene Dialoge in einigen Punkten
zum Vorbild.
2. In zeitgenössischer Sicht kommen Aristoteliker wie Demetrios von Phaleron
unter den hellenistischen Philosophen dem Ideal eines Rhetors bzw. Politikers
und Philosophen am nächsten.142
3. Cicero sieht Aristoteles (im Ergebnis zu Recht) als Begründer und Meister
einer philosophischen Rhetoriktheorie an.143 Konkret findet er bei ihm eine Verbindung
von dialektischem Urteil und topischer Wahrheitsfindung, die er bei den
Stoikern vermisst.144
Der letzte Punkt setzt die schon vermutete Kenntnis rhetorischer und topischer
Werke unter dem Namen des Aristoteles voraus, die Cicero, ebenso wie einige
Züge seines Konstrukts, durch Philon von Larissa145 oder durch Antiochos kennengelernt
haben mag. Trotzdem entwirft Cicero, ohne Kenntnis der Edition des
138 Cicero, De oratore 3, 142 f.
139 Z. B. Cicero, De officiis 1, 1–4. Vollständige Beispiellisten bei H. Merguet, Lexikon
zu den philosophischen Schriften Cicero’s 2, Jena 1892, 256; H. Merguet, Lexikon zu den
philosophischen Schriften Cicero’s 3, Jena 1894, 904.
140 Vgl. dazu Nebelin, Philosophie und Aristokratie, 311 f.
141 Aristoteles […], cum motus esset Isocratis rhetoris gloria, dicere docere etiam coepit
adulescentes et prudentiam cum eloquentia iungere. Cicero, Tusculanae disputationes 1, 7;
vgl. Cicero, De oratore 3, 141.
142 Erwähnt bei Cicero, De officiis 1, 3. Vgl. zum historischen Hintergrund oben S. 355.
143 Cicero, De oratore 1, 43; 1, 49.
144 Cicero, Topica 6. Vgl. Reinhardt, in: Marcus Tullius Cicero, ›Topica‹, 189–196.
145 S. oben S. 448.
Ein fremdes Ideal: Philosophie in Rom
473
Andronikos, erkennbarerweise ein Bild von Aristoteles als seines eigenen methodischen
Vorbildes. Dessen praktisch-rhetorische Züge und seine Parallelisierung
mit dem auch in praktischen Fragen erkenntniskritischen Karneades146 werfen allerdings
einmal mehr die Frage auf, ob Cicero überhaupt einen Unterschied von
philosophischer und rhetorischer Praxis sieht.147
Würdigung
Dem Werk Ciceros kommt in mehrfacher Hinsicht große Bedeutung für die Philosophiegeschichte
zu: Nicht nur verleiht er der Philosophie – offenbar im Gegensatz
zu vielen hellenistischen Autoren – eine attraktive literarische Form und
verankert sie so langfristig in der lateinischen Kultur. Gerade seine methodische
Vorgehensweise mit ihrer Suche nach der wahrscheinlichsten Theorie, welche
vom Wahrheitsanspruch der meisten antiken Theorien und dessen kaum weniger
dogmatischer skeptischer Bestreitung gleichermaßen abweicht, überschreitet den
Rahmen antiker Theoriebildungen in beachtlichem Maße. Die für Cicero typische
Verbindung von Philosophie und Rhetorik wirkt hier offenbar befruchtend, auch
wenn der praktisch orientierte Cicero letztlich nicht alle theoretischen Probleme
löst und ihnen wohl auch nicht genug Gewicht beimisst. In jedem Fall wirken seine
Ideen zur politischen Praxis und der theoretischen Aufgabe des Weisen, sein Ideal
einer gerechten Staatsverfassung und seine Betonung menschlicher Handlungsmöglichkeiten
langfristig auf das politische Denken Europas ein.
Innovativ ist Ciceros Umgang mit der Philosophie insofern, als er sie bewusst
als Bildungsgut für die Oberschicht, zunächst vor allem des Rhetors, später jedes
an individueller Vervollkommnung Interessierten propagiert. Zwar dürften
beide Punkte teils bereits eine etablierte Praxis reflektieren, doch werden sie
von Cicero für den römischen Kontext aus der engen Bindung an eine konkrete
Richtung herausgelöst, der man sich zum Philosophieren anschließen müsse. Im
Hinblick auf seinen expliziten Philosophiebegriff ist Cicero hingegen recht konservativ,
zitiert die stoischen Definitionen und Einteilungen und sieht sich als Erbe
der hellenistischen Tradition. Sein sehr persönliches Aristoteles-Bild spiegelt aber
Einwände gegen seine unmittelbaren Vorläufer wider und etabliert eine gewisse
Distanz zu den hellenistischen Schulpraktiken. Mag man bei Cicero also einerseits
»ein abendländisches« – d. h. römisch-republikanisches – »Philosophieren
[…], bestimmt durch ein neues, persönliches Ergreifen durch den Einzelnen«,148
finden, so reagiert er andererseits auf die eigentümliche historische Situation mit
einem theoretischen Versuchen, das gerade methodisch zu den bedeutenderen
Ansätzen der Antike gehört.
146 Cicero, De oratore 1, 49.
147 Vgl. dazu auch Hadot, Philosophie, Dialectique, Rhétorique, 156 f.
148 Vgl. Harder, Die Einbürgerung der Philosophie in Rom, 316.
474
V. Der Blick von außen: Rezeption und Diskussion des
Philosophie-Ideals jenseits der Philosophenschulen
Für die Frage nach der Rezeption der Philosophie in hellenistischer Zeit außerhalb
der Philosophenschulen ist die Quellenbasis meist ähnlich fragmentarisch
wie bei den philosophischen Fachtexten. Einige Tendenzen lassen sich jedoch benennen,
wobei insbesondere eine mögliche scharfe Trennung von Philosophie und
Fachwissenschaften – aufgrund einer räumlichen Distanz (Philosophie in Athen,
Fachwissenschaften in Alexandrien / Pergamon) und einer Nicht-Rezeption (die
stoische und epikureische Naturphilosophie werden unabhängig von neuen Erkenntnissen
der Wissenschaften entwickelt oder sind mit diesen sogar unvereinbar)
– in der Forschung diskutiert wird, wobei sich neuerdings – namentlich aufgrund
des wissenschaftlichen Charakters des Peripatos sowie wegen der Nähe
einiger wissenschaftlicher Theorien zur Stoa – eine differenzierte Betrachtungsweise
durchgesetzt hat.1 Hier können nur einige wichtige Bezugnahmen von hellenistischer
Wissenschaft und Philosophie behandelt werden.
1. Philosophiegeschichtsschreibung der hellenistischen Zeit:
Philosophen-
Biographie und philosophische Doxographie
Die hellenistische Zeit entwickelt, wie zum Teil bereits dargestellt, eine bemerkenswerte
Tradition der Philosophiegeschichtsschreibung, welche regelmäßig
mehrere Richtungen zusammenfasst und so zu einer gemeinsamen Identität der
(Fach-)Philosophen beiträgt; hierzu gehören z. B. der Peripatetiker Sotion und der
Epikureer Philodem.2 Für die Chronologie der hellenistischen Philosophen ist
offenbar die Weltgeschichte in Versform des der Stoa nahe stehenden Grammatikers
Apollodor (gest. wohl nach 109) die wichtigste Quelle der erhaltenen Darstellungen.
3 Die wortwörtlich erhaltenen Reste dieses Werks sind, unter Berücksichtigung
neuer Lesarten aus Herkulaneum, jüngst im Zusammenhang ediert
worden.4 Daneben gibt es eine Reihe von – fragmentarisch überlieferten – Auto1
Vgl. Giannantoni, Scienza e filosofia nell’età ellenistica, 45–48.
2 Die Liste der Quellen für die hellenistische Philosophie bei Flashar / Görler, Einleitung,
17–19, umfasst weitere fragmentarisch erhaltene hellenistische Autoren, die in diesem
Zusammenhang untersucht werden können.
3 Vgl. Gaiser, Philodems Academica, 92; Erler, Die Schule Epikurs, 280 f.
4 K. J. Fleischer, The Original Verses of Apollodorus’ ›Chronica‹. Edition, Translation
and Commentary on the First Iambic Didactic Poem in the Light of New Evidence, Berlin
/ Boston 2020.
Rezeption und Diskussion des Philosophie-Ideals jenseits der Philosophenschulen
475
ren und Texten über das Leben und/oder die Lehren von Philosophen, die offensichtlich
keiner philosophischen Richtung angehören oder für die eine solche Zugehörigkeit
zumindest nicht nachzuweisen ist. Von ihnen sind zwei Autoren der
frühhellenistischen Zeit hervorzuheben, welche wesentlich dazu beitragen, gerade
Pythagoras in die historiographische Tradition einzuführen.5
Timaios von Tauromenion (ca. 360/50–260 v. Chr. [?]) schreibt die Geschichte
seiner westgriechischen – d. h. sizilisch-unteritalischen – Heimat und wird wegen
seiner breiten Interessen als ›Herodot des Westens‹ bezeichnet. Er behandelt
auch die Geschichte der Pythagoreer einschließlich des Empedokles, wodurch er
die Hauptquelle von Diogenes Laertios’ Empedokles-Vita wird.6 Auf ihn geht
etwa die Mitteilung zurück, Empedokles und Platon hätten geheime Lehren der
Pythagoreer weitergegeben,7 welche eventuell vor dem Horizont einer
angeblichen
demokratischen Gesinnung des Empedokles zu lesen ist, die Timaios jedenfalls
voraussetzt und positiv bewertet.8 Er überliefert auch die Verse, in denen
sich Empedokles selbst als Gott bezeichnet.9 Insgesamt ist er ein früher Zeuge
vor allem für die identitätsstiftende Bedeutung der eigenen Philosophie in einer
regionalen Tradition.
Neanthes von Kyzikos (360/50 – nach 274), eine wichtige Quelle für Philodems
Platoniker-Darstellung, ist als Historiker ohne enge Bindung an die Philosophie
ein weiteres Zeugnis für die Beachtung, welche die bedeutenderen Philosophen
in der Öffentlichkeit erfahren.10 Pythagoras, Empedokles und Platon behandelt
er vermutlich im Rahmen einer umfassenderen, neuartigen Darstellung berühmter
Männer.11 Neanthes bezieht seine Informationen wohl von Augenzeugen, z. B.
Philipp von Opus, und beteiligt sich (entgegen der Tendenz eines Speusipp) nicht
an der vergöttlichenden Darstellung Platons, zu dem er auch kritische Traditionen
reflektiert.12 Aus dem Pythagoreerzirkel berichtet er die Erzählung über das
vorbildliche Verhalten des Myllias und der Timycha, die lieber sterben als die py-
5 Vgl. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 425 f.
6 Vgl. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 417.
7 Timaeus Tauromenita, frg. 14 (FGrHist 566) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
8, 54 f. (607, 9–20 Marcovich = 632, 37–48 Dorandi).
8 Timaeus Tauromenita, frg. 134 (FGrHist 566) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
8, 63 f. (613, 12–614, 8 Marcovich = 637, 137–149 Dorandi). Vgl. Schorn, Studien zur
hellenistischen Biographie, 418 f.
9 Diels / Kranz, Fragmente der Vorsokratiker, nr. 21, frg. 112 = Diogenes Laertius, Vitae
philosophorum 8, 62 (612, 3–12 Marcovich = 636, 116–125 Dorandi); Kontext: Timaeus Tauromenita,
frg. 2 (FGrHist 566) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 66 (614, 19–615,
9 Marcovich = 638, 160–171 Dorandi).
10 In diesem Sinne Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 1–29.
11 Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 22–26, 422, sieht diese Zitate als Teil
einer Sammlung über die Erzählungen einzelner Städte an, schließt aber ihr paralleles Vorkommen
in der Sammlung über berühmte Männer nicht kategorisch aus.
12 Neanthes, apud: Philodemus, Historia Academiae, col. IIf. (p. 133 f. Dorandi). Vgl.
Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 6–10.
Die hellenistische Epoche
476
thagoreische Lehre dem Tyrann Dionysios weiterzugeben, während – wie Neanthes
festhält – Empedokles und Platon sie später an die Öffentlichkeit gebracht
hätten.13 Wichtiger als die antiplatonische Spitze dieser Aussage ist, dass Neanthes
hier das Rollenmodell des Philosophen als vorbildlich hinstellt, gegenüber dem
Herrscher furchtlos zu agieren.
Neben solchen rein biographischen Werken gibt es wohl auch schon in hellenistischer
Zeit bio-doxographische Abhandlungen, die sowohl das Leben als auch die
Lehren der Philosophen darstellen.14 Zwar werden die Namen von Doxographen
in der Überlieferung meist nicht genannt und sind daher schwer zu ermitteln, doch
lässt sich zumindest für Sotion sowie den bei Diogenes Laertios häufiger zitierten
Diokles von Magnesia (1. Jhdt. v. Chr.), für den keine Schulzugehörigkeit bekannt
ist, eine bio-doxographische Struktur ihrer Werke plausibel machen.15 Reine Doxographien
nehmen ihren Anfang bei den Darstellungen Theophrasts und anderer
Peripatetiker,16 doch entstammen die klassischen Beispiele Aetios und Areios
Didymos wohl der Kaiserzeit.
Die Darstellungen der Philosophen, die außerhalb von deren Schulen entstehen,
reflektieren die Bedeutung, welche die Antike der Vermittlung von Modellen
guten Lebens anhand vorbildlicher Persönlichkeiten zuschreibt, über welche
daher auch biographische Informationen (mit)überliefert werden. Aus demselben
Grund ist freilich die anekdotische Darstellung des Charakters einzelner Philosophen
wichtiger als eine lückenlose und chronologisch korrekte Darstellung von
Lebensgeschichten, die anhand der verfügbaren Daten vielleicht auch kaum zu
erstellen gewesen wäre.17 Insofern ist es nur folgerichtig, dass kaum ein Unterschied
zwischen fachphilosophischen und allgemein-historischen Philosophenbiographien
zu erkennen ist, so dass die antike Philosophiegeschichtsschreibung die
Darstellung von Lebensmodellen und Einzelpositionen kaum zugunsten einer
abstrakteren historischen Reflexion überschreitet: Weder der innere Zusammenhang
und die historische Entwicklung der fachlichen Positionen noch die konkreten
politischen Errungenschaften der Philosophen werden dabei deutlich. Folglich
bleiben die Unterschiede zur modernen Philosophiegeschichtsschreibung mit ih-
13 Neanthes, frg. 31 (FGrHist 84) = Iamblichus, Vita Pythagorae 189–194 (105, 24–107,
9 Deubner); frg. 20 (FGrHist 84) = Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 8, 55 (607, 16–
608, 3 Marcovich = 632, 44–51 Dorandi). Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie,
13 f. interpretiert einige Züge der Erzählung als antiplatonischen Plagiatsvorwurf.
14 Zum Verhältnis beider Größen vgl. z. B. J. Mejer, Diogenes Laertius and the Transmission
of Greek Philosophy, in: ANRW 2, 36, 5 (1992), 3556–3602, hier 3560–3562.
15 Vgl. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 301–337.
16 Vgl. oben S. 379 f.
17 Vgl. zusammenfassend Ch. Habicht, Athen in hellenistischer Zeit. Gesammelte Aufsätze,
München 1994, 231–248; Mejer, Diogenes Laertius and the Transmission of Greek
Philosophy, 3560; Haake, Der Philosoph in der Stadt, 274–277, sowie spezifisch zu den methodischen
Schwierigkeiten der Arbeit mit solchen Zeugnissen Haake, der Philosoph in
der Stadt, 2–7.
Rezeption und Diskussion des Philosophie-Ideals jenseits der Philosophenschulen
477
ren historischen und systematischen Rekonstruktionen von Denkmodellen durch
die Antike hindurch beträchtlich.18
2. Philosophie und Medizin in der hellenistischen Zeit
Die hellenistische Zeit ist in der Medizingeschichtsschreibung unter anderem für
die beträchtlichen Leistungen frühhellenistischer Ärzte wie Erasistratos und Herophilos
berühmt, die den menschlichen Körper sezieren und beachtliche physiologische
und anatomische Theorien aufstellen.19 Diesen Autoren werden inhaltliche
Nähen zu Pyrrhon von Elis bzw. zur demokriteischen und v. a. peripatetischen
Naturphilosophie nachgesagt, ohne dass die Belege in jedem Fall überzeugen
könnten; auffällig ist immerhin Erasistratos’ Verbindung eines möglicherweise
auf Aristoteles zurückgehenden Pneuma-Begriffs mit den Nerven.20 In Bezug auf
die Philosophiegeschichte ist jedenfalls eine an sie anschließende Entwicklung
wichtiger, nämlich der Beginn der Herausbildung der drei großen Ärzteschulen,
welche in den Darstellungen des Celsus und Galen die antike Medizin ausmachen:
die Dogmatiker bzw. ›Rationalisten‹ (λογικοί, lateinisch rationales), die Empiriker
und die Methodiker.21 Nicht nur diese Bezeichnungen, die schon auf struktureller
Ebene den Eindruck einer Parallele zu den Philosophenschulen bzw. -richtungen
erwecken,22 gehen auf die antike Medizingeschichtsschreibung zurück, sondern
auch die zentralen Quellen Galen (in Bezug auf die Namensgebung der einzel-
18 Vgl. Gigante, Biografia e dossografia in Diogene Laerzio, 15–21; J. Mejer, Diogenes
Laertius and his Hellenistic Background, Wiesbaden 1978, 94.
19 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 346–358; M. Frede, Philosophy and Medicine
in Antiquity, in: Frede (Hrsg.), Essays in Ancient Philosophy, Minneapolis 1987, 225–242,
hier 234–236.
20 Zu Herophilos: F. Kudlien, Herophilos und der Beginn der medizinischen Skepsis
(1964), in: Flashar (Hrsg.), Antike Medizin, Darmstadt 1971, 280–295; H. Diller, Medizin.
Antike, in: HWbPhil 5 (1980), 968–976, hier 972. Die Verbindung von Herophilos zu Pyrrhon,
die Kudlien behauptet, überzeugt weder inhaltlich (eine theoretische Bejahung der
Skepsis durch Herophilos ist aus Soranus, Gynaecia 1, 29 (CMG 4, p. 19, 5–10 Ilberg) nicht
ersichtlich) noch historisch, da ein ausgearbeiteter Skeptizismus bei Pyrrhon nur bedingt
zu finden ist. Zu Erasistratos ganz unspezifisch bei F. Kudlien, Erasistros, in: Der Kleine
Pauly 2 (1979), 343 f.; sehr vorsichtig G. Thür, Erasistratos, in: Der Neue Pauly 4 (1998),
41–44, hier 41.
21 Vgl. für diese Einteilung z. B. Pseudo-Soranus, Quaestiones medicinales 49 (V. Rose,
Anecdota Graeca et Graecolatina 2, Berlin 1870, p. 253, 29) = Empirici, frg. 11 (Deichgräber);
Pseudo-Galenus, De optima secta 7 (1, p. 117 Kühn) = Empirici, frg. 17 (97, 6–8 Deichgräber).
Zu möglichen Gründen für diese Darstellung, die keinesfalls alle Erscheinungen
der antiken Medizin, hervortreten lässt, s. unten S. 598 f.
22 Vgl. Ph. Van der Eijk, Medicine and Philosophy in Classical Antiquity. Doctors and
Philosophers on Nature, Soul, Health and Disease, Cambridge 2005, 28 f.
Die hellenistische Epoche
478
nen Richtungen)23 und Sextos Empirikos (in Bezug auf die Inhalte)24 erläutern
die Geschichte der Medizin parallel zu philosophischen Schulen.
Inwieweit die historischen Entwicklungen und die Selbstbilder der Beteiligten
diesem Bild tatsächlich entsprechen, ist differenziert zu bewerten: Die Methodiker
werden im strengen Sinne erst im späten 1. Jahrhundert n. Chr. gegründet25
und spielen folglich in der hellenistischen Epoche keine Rolle. Die Dogmatiker
bilden, jedenfalls in frühhellenistischer Zeit, keine organisierte Gruppe, sondern
der Begriff beginnt wohl als Sammelbezeichnung für »alle Nicht-Empiriker«,26
sobald sich um die Mitte des 3. Jahrhunderts Philinos von Kos von seinem Lehrer
Herophilos – wohl wegen dessen Distanz zur therapeutischen Praxis – lossagt und
die empirische Richtung der Medizin inauguriert.27 Erst im Anschluss bildet sich –
auf der Grundlage älterer methodischer Reflexionen – der Gegensatz von Dogmatikern
und Empirikern heraus,28 der zu hellenistischer Zeit in Galens Worten
darin besteht, dass »die eine Richtung der Medizin durch Versuch zur Auffindung
der Heilmittel voranschreitet, die andere durch Deduktion«.29
Für die empirische Schule lässt sich ein relativ deutlich konturiertes Profil aus
den Quellen rekonstruieren, in dem sich verschiedene philosophische Einflüsse
neben Berührungspunkten mit der Schrift ›Über die alte Medizin‹30 spiegeln. Die
Empiriker versuchen grundsätzlich auf die Weise Heilmittel zu finden, dass sie
deren Wirkung aus Erfahrung, also aus dem wiederholten Auftreten ähnlicher
Beobachtungen ableiten.31 Insofern weist die empirische Richtung recht offensichtliche
Berührungspunkte zur aristotelischen Erfahrungslehre auf.32 Andererseits
benutzen die Empiriker zur Widerlegung der dogmatischen Position aus-
23 Galenus, Subfiguratio empirica 1 (35, 12–36, 8 Bonnet) = Empirici, frg. 10b (Deichgräber).
Der hier abgedruckte griechische Text ist zum überwiegenden Teil Deichgräbers
Rückübersetzung aus dem Lateinischen!
24 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 236 (1, p. 61, 30–3 Mutschmann / Mau).
25 Vgl. unten S. 597 f.
26 Vgl. F. Kudlien, Dogmatische Ärzte, in: RE Suppl. 10 (1965), 179–180.
27 Pseudo-Galenus, Introductio sive Medicus 4, 2 (9, 15–18 Petit) = Empirici, frg. 6
(Deichgräber). Vgl. V. Boudon-Millot, Philinos de Cos, in: DPhA 5a (2012), 303–307.
28 Vgl. K. Deichgräber, Die Griechische Empirikerschule. Sammlung der Fragmente
und Darstellung der Lehre, Berlin 1930, 272 f.; L. Edelstein, Ancient Medicine, London
u. a. 1994, 199–202; Diller, Medizin, 972 f.; Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 358–362; Frede,
Philosophy and Medicine, 236 f.
29 Τῆς ἰατρικῆς αἱρέσεις, ἡ μὲν ἑτέρα διὰ πείρας ἰοῦσα πρὸς τὴν τῶν ἰαμάτων εὕρεσιν,
ἡ δ’ ἑτέρα δι’ἐνδείξεως. Galenus, De sectis (Galeni scripta minora 3, p. 2, 1–3 Helmreich)
= Empirici, frg. 18 (Zitat p. 98, 20–22 Deichgräber).
30 So jedenfalls M. Frede, The Ancient Empiricists, in: Frede (Hrsg.), Essays in Ancient
Philosophy, 243–260, hier 246 f. Vgl. oben S. 125–128.
31 Galenus, Subfiguratio Empirica 2 (36, 11–38, 7 Bonnet) = Empirici, frg. 10b (Deichgräber).
32 Vgl. dazu schon Deichgräber, Griechische Empirikerschule, 273–277 (unter Einbeziehung
von Stoikern und Epikureern).
Rezeption und Diskussion des Philosophie-Ideals jenseits der Philosophenschulen
479
drücklich eine Argumentation »nach beiden Seiten hin« (in utramque partem), auf
deren Grundlage sie jegliche Wahrheitsansprüche der Dogmatiker grundsätzlich
ablehnen.33 Insofern zeigen sie eine Nähe zur neuen Akademie, die in der Antike
insbesondere von Sextos Empirikos aufgegriffen wird, der demgegenüber die
Methodiker, da sie nicht quasi-dogmatisch die Position verträten, es gebe keine
Wahrheit, mit den pyrrhonischen Skeptikern vergleicht.34 Auf dieser Grundlage
hat Ludwig Edelstein den Dogmatismus der empirischen Schule zu einem typisch
hellenistischen Element erklärt.35 Nun dürfte eine solche Einschätzung jedenfalls
dann an den ursprünglichen Interessen der Empiriker vorbeigehen, wenn diese
primär in einer Konzentration auf eine erfahrungsbasierte Arbeitsweise beruhen
(was hier nicht diskutiert werden kann).36 Die den Akademikern ähnelnden Zeugnisse
zeigen aber zumindest, dass die Selbstdefinition der Empiriker offensichtlich
vor dem Hintergrund des Gegensatzes Stoiker-Akademiker erfolgt, indem
sie Grundpositionen der letzteren aufnehmen. Insofern liegt hier ein bemerkenswertes
Zeugnis dafür vor, inwiefern gerade strukturelle Merkmale des philosophischen
Diskurses der Zeit auch ein anderes Fachgebiet beeinflussen.
Als Vorbereiter der methodischen Ärzteschule ist in späthellenistischer Zeit
Asklepiades von Bithynien bedeutsam, »in der Medizin niemandem nachstehend,
aber auch die Philosophie berührend«, der nach Antiochos von Askalon bzw. Sextos
Empirikos die Existenz eines Leitvermögen (ἡγεμονικόν) bestreitet und auch
einige andere naturphilosophische Positionen vertritt.37 Er ist eine der wenigen
Figuren in hellenistischer Zeit, bei denen eine philosophisch-medizinische Doppelkompetenz
explizit hervorgehoben wird.
33 Celsus, Medicina, prooem. 27–29; 39 (p. 9 f.; 12 f. Serbat) = Empirici, frg. 14 (Deichgräber).
34 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 236 (1, p. 61, 30–3 Mutschmann / Mau).
Vgl. dazu unten S. 598 f.
35 Vgl. L. Edelstein, Empirie und Skepsis in der Lehre der griechischen Empirikerschule,
in: Quellen und Studien zur Geschichte der Naturwissenschaften und der Medizin
3, 4 (1933), 45–53, hier 52 f. = L. Edelstein, Ancient Medicine, 202 f. Eine überspitzte Darstellung
desselben Gedankens bei Deichgräber, Empirische Schule, 269; eine alternative
Wertung der Beziehungen von (späten) Empirikern und Pyrrhoneern bei Frede, Essays in
Ancient Philosophy, 248–256.
36 Vgl. dazu z. B. Frede, The Ancient Empiricists, 245–248.
37 Ἐν ἰατρικῇ μὲν οὐδενὸς δεύτερος, ἁπτόμενος δὲ καὶ φιλοσοφίας. Sextus Empiricus,
Adversus mathematicos 7, 202 (2, p. 48, 34–9 Mutschmann). Vgl. zu Asklepiades und den
Datierungsproblemen R. Goulet, Asclépiadès de Pruse, in: DPhA 1 (1994), 624 f.
Die hellenistische Epoche
480
3. Die Beziehungen der Philosophie zu Mathematik, Astronomie
und Geometrie
Als Lebzeit des Euklid (fl. um 300 v. Chr.?),38 Archimedes (287–212),39 Eratosthenes
(ca. 276/72–204)40 sowie weiterer bedeutender Persönlichkeiten41 ist die
hellenistische Epoche eine Glanzzeit der mathematischen Disziplinen des Quadriviums.
Das Verhältnis der einzelnen Mathematiker zur Philosophie schwankt
stark: Einerseits findet sich z. B. in den erhaltenen Schriften des Archimedes und
des Euklid kaum eine Erwähnung der Philosophie und der Philosophen, andererseits
sind diese Schriften weder ganz unabhängig von der durch Philosophen wie
Platon entwickelten Methodik, noch fehlt es einigen von ihnen an philosophischer
Relevanz. Gerade Euklid hat mit seiner von Platon beeinflussten Vorgehensweise
sowohl die neuplatonische als auch die moderne Philosophie angeregt.42 Die sehr
spärlichen direkten Aussagen zur Philosophie in hellenistischen Fachtexten variieren:
Während der Belagerungsmaschinentechniker Athenaios (1. Jhdt. v. Chr.?)
zumindest die zeitgenössischen Philosophen offensichtlich für Schwätzer hält,43
erläutert der Astronom Geminos ausführlich die Meteorologie des Poseidonios
und nennt Aristoteles, (wohl den Stoiker) Boethos sowie Kleanthes unter seinen
Vorgängern in der Astronomie.44 Dies erklärt sich daraus, dass er, als Schüler des
Poseidonios,45 wie auch der Astronom Autolykos von Pithane (fl. ca. 310 v. Chr.,
als Lehrer des Arkesilaos)46 und der Mathematiker und Geograph Eratosthenes
enge Bezüge zur Philosophie unterhält.
38 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 378–396; H.-J. Waschkies, Mathematische Schriftsteller,
in: GGPh 2, 1 (1998), 365–453, hier 372–392; B. Vitrac, Euclide, in: DPhA 3 (2000),
252–272.
39 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 399–409; Waschkies, Mathematische Schriftsteller,
393–399.
40 Vgl. Fuentes González, Ératosthène de Cyrène, 188–236; v. a. zu seinem mathematischen
Werk Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 409–415.
41 Vgl. dazu auch Waschkies, Mathematische Schriftsteller, 400–424.
42 Vgl. etwa die nützliche Zusammenfassung bei M. Schmitz, Euklids Geometrie und
ihre mathematiktheoretische Grundlegung in der neuplatonischen Philosophie des Proklos,
Würzburg 1997, 38–99; M. Schmitz, Euklid. Grundlegung einer Wissenschaft, in: M. Erler /
A. Graeser, Philosophen des Altertums. Von der Frühzeit bis zur Klassik. Eine Einführung,
Darmstadt 2000, 191–203; Vitrac, Euclide, 269 f.
43 Vgl. die bei ihm überlieferte Anekdote über Kalanos unten S. 485. Die alten Philosophen
kommen etwas besser weg: Athenaeus Poliorceta, De machinis 4, 12 (R. Schneider,
Griechische Poliorketiker. Mit den handschriftlichen Bildern herausgegeben, Berlin 1912,
p. 10). Schneider, Griechische Poliorketiker, 2, datiert den Text später, als hier angenommen,
doch ist das unsicher und das Material teils älter.
44 Geminus, Introductio 16, 21; 17, 48 f. (p. 80; 92 f. Aujac). Vgl. oben S. 422.
45 Vgl. R. B. Todd, Géminos, in: DPhA 3 (2000), 472–477.
46 Vgl. M. Folkerts, Autolykos von Pitane, in: Der Neue Pauly 2 (1997), 356 f.
Rezeption und Diskussion des Philosophie-Ideals jenseits der Philosophenschulen
481
Archimedes bezeichnet letzteren dann auch im Widmungsbrief seiner ›Methode‹
(ἔφοδος) als »tüchtig und Vorsteher der Philosophie, der in beachtenswerter
Weise auch die Theorie in den Fachdisziplinen (μαθήματα) je nach ihrem
Auftreten in Ehre hält«.47 Bei dieser Bezeichnung handelt es sich nicht um
einen schlichten Ehrentitel, sondern Eratosthenes verdankt seine grundlegende
Bildung und Geisteshaltung in der Tat den Athener Philosophen, auch wenn er
sich nach seinem Wechsel von Athen nach Alexandrien auf Einladung des Ptolemaios
III. Euergetes offenbar fast nur noch der fachwissenschaftlichen Schriftstellerei
widmet. Doch nimmt er wohl, obwohl er zugleich Direktor der Bibliothek
in Alexandrien ist, als Erzieher des jungen Ptolemaios IV. Philopator eine
typische Philosophenrolle ein.48 Als seine philosophischen Lehrer schätzt er insbesondere
diejenigen, die auf theoretische Spekulationen weitgehend verzichten
und sich stattdessen auf die Lehre gelebter Tugend konzentrieren: Ariston von
Chios, Bion von Borysthenes und Arkesilaos hält er in hohen Ehren und bezeugt
emphatisch seine Begeisterung für deren Philosophie: »Es befanden sich nämlich
in jenem Moment, […] wie niemals sonst innerhalb einer Mauer und einer Stadt,
die in ihrer Blüte stehenden Philosophen um Ariston und Arkesilaos«. Die ›orthodoxen‹
Stoiker, bei denen er auch gelernt haben soll, erwähnt er hingegen – zum
Missfallen des Berichterstatters Strabon – in diesem Zusammenhang nicht.49 Abgesehen
von einigen philosophischen Werken50 scheint Eratosthenes auch in seinem
fachwissenschaftlichen Schrifttum von philosophischen Ideen beeinflusst zu
sein, etwa in der stoisch klingenden Ablehnung der Unterscheidung von Griechen
und Barbaren (offenbar inspiriert vom Ideal der ›Barbarenphilosophie‹)51 und
in der Behandlung bestimmter mathematischer Fragen in einem Werk mit dem
Titel ›Platonikos‹, das von seinen Kontakten zur Akademie angeregt sein mag.52
47 Σπουδαῖον καὶ φιλοσοφίας προεστῶτα ἀξιολόγως καὶ τὴν ἐν τοῖς μαθήμασιν κατὰ
τὸ ὑποπίπτον θεωρίαν τετιμηκότα. Archimedes, Methodus, prooem. (3, p. 83, 18–20 Mugler).
48 Vgl. Fuentes González, Ératosthène de Cyrène, 199–201.
49 Strabo, Geographia 1, 2, 2 (15, 2–23, Zitat 7 f. Cobet). Vgl. Fuentes González, Ératosthène
de Cyrène, 193–195; St. Radt, in: Strabons ›Geographika‹ 5. Abgekürzt zitierte Literatur.
Buch I–IV: Kommentar, Göttingen 2006, 75–77.
50 Vgl. Fuentes González, Ératosthène de Cyrène, 204–208, wo diese Schriften im Anschluss
an Strabo, Geographia 1, 2, 2 (15, 17–23 Cobet) als geringfügig kritisiert werden.
Zum möglichen Inhalt von Eratosthenes’ ›Platonikos‹ vgl. z. B. Dihle, Lebenskunst und
Wissenschaft, 27; I. Bodnár, Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, in: Rapp / Wagner
(Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, 257–268, hier 264.
51 Strabo, Geographia 1, 4, 9 (66, 23–67, 6 Cobet). Bezüge zur ›Politeia‹ von Aristons
Lehrer Zenon sind inhaltlich naheliegend, solche zur Barbarenphilosophie sind durch die
Erwähnung der Inder und »Arianer« (iranische Arier, d. h. wohl die Magier) anzunehmen.
Vgl. Radt, in: Strabons Geographika 5, 183 zur Frage, ob Eratosthenes hier gegen Aristoteles
polemisiert.
52 Vgl. Fraser, Ptolemaic Alexandria 1, 409–411; Fuentes González, Ératosthène de
Cyrène,
209 f.
Die hellenistische Epoche
482
4. Die Rezeption der Philosophie in weiteren Fachwissenschaften
Die Situation in anderen Fachwissenschaften ähnelt derjenigen in den mathematischen
Disziplinen: So schreibt Eratosthenes’ Nachfolger als Leiter der alexandrinischen
Bibliothek, der Grammatiker Aristophanes von Byzanz (ca. 257–
180 v. Chr.), eine zusammenfassende Darstellung (ἐπιτομή) der aristotelischen
Tierkunde und gibt offenbar auch die Werke Platons heraus.53 Über eventuelle
Nähen zu einer Philosophenschule ist in seinem Fall nichts bekannt, aber er bezeugt
die engen Bezüge von Fachwissenschaft und peripatetischer Lehre sowie
das Faktum, das Platon – sicher nicht der meistgelesene philosophische Autor um
200 v. Chr. – bereits in seinem literarischen Wert erkannt wird, der zu seinem Einfluss
in der späteren Antike einen beträchtlichen Beitrag leisten wird.
5. Würdigung
Ein Blick auf die an die Philosophie angrenzenden Wissensgebiete gibt ein uneinheitliches
Bild: Für einige herausragende Fachwissenschaftler der Epoche – die
Ärzte Herophilos und Erasistratos sowie einige Mathematiker wie Archimedes –
sind kaum klare Bezüge zur Philosophie bezeugt, während einige andere – die
empirischen Ärzte, Eratosthenes und Aristophanes von Byzanz – in unterschiedlicher
Weise Kontakte zur und Einfluss durch die Philosophie erkennen lassen.
Die Ursachen hierfür sind unterschiedlich: Während sie bei Eratosthenes wohl in
seiner Biographie und seinem Interesse begründet sind, scheinen sie bei Euklid
und den Empirikern eher aus der Notwendigkeit einer methodischen Klärung des
eigenen Vorgehens zu folgen. Dagegen bezeugt Aristophanes, wenn er philosophische
Texte bereits zum Gegenstand philologischer Wissenschaft macht, seinerseits
die Wirkung des Philosophie-Ideals. Insgesamt befruchten die methodischen und
inhaltlichen Lehren der Philosophen die Fachwissenschaften jedenfalls durchaus,
und zwar besonders dann, wenn die Grundlagen der eigenen Arbeit (neu) reflektiert
werden müssen. Entsprechende Kenntnisse und Bildungsmöglichkeiten auch
in den fachwissenschaftlichen Zentren müssen also vorausgesetzt werden. Man
muss damit rechnen, dass Philosophen mit Athener Ausbildung wie Demetrios
von Phaleron und Eratosthenes in Alexandrien ihre Kompetenzen vor Ort weitergeben,
54 selbst wenn sie keine ›Schulen‹ mit institutionellem Charakter gründen.
Ein Grenzgänger mit ausgeprägtem philosophischen und fachwissenschaftlichen
Profil wie Eratosthenes stellt allerdings in hellenistischer Zeit die Ausnahme dar,
während solche Persönlichkeiten in anderen Epochen der Antike deutlich häufiger
zu sein scheinen.
53 Vgl. Goulet, Aristophane de Byzance, 406–408.
54 Vgl. dazu Fleischer, in: Dionysius, De natura, 36 f.
483
VI. Eine Projektion wird real:
Philosophie im hellenistischen
Judentum1
1. Allgemeines / Historischer Überblick
Die zweite weltgeschichtlich bedeutsame Inkulturationsbewegung der Philosophie
(neben dem Transfer nach Rom) in deren hellenistischer Epoche ist ihre
Aufnahme durch die Juden. Die Bedeutung dieses Prozesses ergibt sich vor allem
daraus, dass die griechischen Übersetzer und Bearbeiter der jüdischen Bibel zahlreiche
Begriffe und Aussagen mit philosophischer Konnotation in ihre Variante
der heiligen Schrift aufnehmen, die für die folgenden Jahrhunderte selbst zur
praktisch kanonischen Textfassung in der griechisch-römischen Welt wird.
Eine Annäherung an diesen Gegenstand ist allerdings mit beträchtlichen
Schwierigkeiten behaftet, die sich sowohl aus der unvollständigen Überlieferung
und der Tendenz der jüdischen Quellen ergeben, philosophische Elemente eher zu
verschweigen, als auch aus einem zwar reichen, aber etwas einseitig von jüdischchristlichen
Frageperspektiven dominierten Forschungsstand.
Zwei Formen des Judentums in der Antike
Eine Untersuchung der Beziehung von Philosophie und Juden(tum) in der Antike
muss von den zwei unterschiedlichen jüdischen Sprach- und Kulturtraditionen
der Antike ausgehen, nämlich den Juden mit hebräischer und aramäischer
Schriftsprache v. a. in Palästina sowie den denjenigen im östlichen Mittelmeerraum,
welche sich der griechischen Sprache bedienen. Sie werden meist als ›hellenistische‹
Juden bezeichnet, ohne dass sich ihr Auftreten auf die hellenistische
Zeit beschränken würde.2
Die Präsenz von Hebräisch bzw. Aramäisch sprechenden und schreibenden Juden
in Palästina ist für die ganze hellenistische Zeit durch die jüdische Bibel bzw.
das Alte Testament, durch die umfangreichen Papyrusfunde aus den Höhlen von
Qirbet Qumran am Toten Meer3 und auch durch griechisch-römische Quellen gut
dokumentiert. Die palästinischen Juden erheben sich – wohl nicht zuletzt aus Pro-
1 Vgl. M. Hengel, Judentum und Hellenismus. Studien zu ihrer Begegnung unter besonderer
Berücksichtigung Palästinas bis zur Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr., Tübingen
31988, 108–195
2 Vgl. den Überblick über die Verbreitung der Juden bei G. Stemberger, Juden, in: RAC
19 (2001), 160–228, hier 162–165. Zur Problematik des Begriffs ›Hellenismus‹ in diesem
Zusammenhang vgl. z. B. Ch. Frevel, Geschichte Israels, 22018, 700.
3 Vgl. Frevel, Geschichte Israels, 403–405.
Die hellenistische Epoche
484
test gegen Versuche der Hellenisierung – im 2. vorchristlichen Jahrhundert letztlich
erfolgreich gegen die Seleukidenherrschaft (sogenannter Makkabäer-Aufstand)
und bewahren ihre Unabhängigkeit bis zur römischen Herrschaft ab etwa
65 v. Chr., ohne dass allerdings die Spannung zwischen verschiedenen jüdischen
religiösen Bewegungen und einer gräzisierten bzw. hellenisierten Oberschicht ein
Ende finden würde.4
Andererseits leben wohl bereits zur Zeit des Ptolemaios I. zahlreiche Anhänger
der jüdischen Religion vor allem in Städten außerhalb Palästinas, namentlich
in Alexandria, die im Laufe der Zeit die griechische Sprache annehmen und mit
der Septuaginta eine eigene Bibelversion anfertigen.5 Hellenistisch-jüdische Gemeinden
gibt es im 1. nachchristlichen Jahrhundert offenbar im gesamten östlichen
Mittelmeerraum bis nach Rom hin, und die Zahl ihrer Mitglieder ist so bedeutsam,
dass sie zwischen 115 und 117 einen eigenen, von den Juden in Palästina
unabhängigen Aufstand gegen die römische Herrschaft unternehmen können.6
Das Verhältnis dieser beiden jüdischen Sprachtraditionen zur griechischen Bildung
und damit auch zur Philosophie ist von vornherein verschieden: Während
die hebräisch-aramäischen Juden relativ wenig Berührung damit haben und sich
gegen gräzisierende Tendenzen teilweise mit großem Nachdruck zur Wehr setzen,
gehören die hellenistischen Juden selbst zum griechischen Kulturraum und stehen
mit diesem Umfeld in einer – mitunter gewaltsamen7 – Auseinandersetzung.
Folglich stellt die Philosophie einen Bestandteil ihres Bildungshorizonts dar, mit
dem umzugehen ist. Eine Auseinandersetzung mit ihr liegt für die hellenistischjüdischen
Schriftsteller schon deswegen nahe, weil auch einige Philosophen an
der jüdischen Lebensführung und Gesetzgebung ein Interesse entwickeln und ihr
eigenes Lebensideal auf die jüdische Gemeinschaft projizieren.
4 Vgl. Frevel, Geschichte Israels, 379–407.
5 Vgl. S. Kreuzer, Entstehung und Entwicklung der Septuaginta im Kontext alexandrinischer
und frühjüdischer Kultur und Bildung, in: M. Karrer / W. Kraus (Hrsg.), Septuaginta
Deutsch. Erläuterungen und Kommentare zum griechischen Alten Testament, Stuttgart
2011, 3–39, hier 13–19; Frevel, Geschichte Israels, 377–379. Die Anfänge liegen bereits im
7. Jahrhundert: Frevel, Geschichte Israels, 326 f.
6 Vgl. Stemberger, Juden, 172–176.
7 Vgl. M. Ferguson Smith, Excavations at Oinoanda 1997. The New Epicurean Texts, in:
Anatolian Studies 48 (1998), 125–170, hier 141 f.
Philosophie im hellenistischen
Judentum
485
2. Judentum und Philosophie – Spuren einer spiegelbildlichen
Beziehung8
Die Idee der Barbarenphilosophie und die Stellung der Juden darin
Dies geschieht im Kontext der sogenannten ›Barbarenphilosophie‹ (βάρβαρος
φιλοσοφία), also dem Bemühen, Philosophie auch bei Völkern außerhalb
des
griechischen Kulturraums zu finden. Der Kreis der in diesem Kontext behandelten
Völker erweitert sich in frühhellenistischer Zeit rasch, da sich durch die Kontakte
der Griechen mit Persien und vor allem den Alexanderzug auch die ethnographischen
Kenntnisse erweitern. Viele der häufig bei jüdischen und christlichen
Autoren überlieferten Zeugnisse stammen ursprünglich von frühhellenistischen
Ethnographen wie Megasthenes (um 300 v. Chr.), der eine Monographie über
Indien verfasst,9 dem Kyniker Onesikritos, der Alexander ebendorthin begleitet,
10 oder Hekataios von Abdera, der Ägypten monographisch behandelt. Auf
der Grundlage ihrer Berichte kann der Philosophiehistoriker Sotion (1. Hälfte
des 2. Jhdt. v. Chr.) behaupten, die Ursprünge der Philosophie überhaupt seien
im barbarischen Bereich zu suchen.11
Gerne wird die Philosophie der Barbaren derjenigen der Hellenen als positives
Gegenbeispiel gegenübergestellt, um auf deren Mängel hinzuweisen. So lässt der
Autor eines pseudonymen Briefes den Inder Kalanos »den Philosophen der Griechen
« mitteilen, die indischen Philosophen unterschieden sich dadurch von ihnen,
dass kein Herrscher sie zu etwas zwingen könne, da die indischen Weisen ihren
Worten auch Taten hinzufügten.12 Der bereits erwähnte Belagerungsmaschineningenieur
Athenaios lässt Kalanos behaupten, dass bei den griechischen Philosophen
»über kleine Dinge viele Worte gefangen« werden, während seine Tradition
es gewohnt sei, »über das Größte ganz Weniges zu erläutern, damit es sich alle
gut merken können«.13 Die Einigkeit, Konstanz und effiziente Lehre der ›chaldäischen‹
(d. h. babylonischen) Astrologen wird auch sonst der Zerstrittenheit und
8 Vgl. W. Spoerri, Hekataios von Abdera, in: RAC 14 (1988), 275–310; Texte: M. Stern,
Greek and Latin Authors on Jews and Judaism 1. From Herodotus to Plutarch, Jerusalem
1976.
9 Vgl. A. Dihle, Indien, in: RAC 18 (1998), 1–56, hier 10–12; J. M. Camacho Rojo / P. P.
Fuentes González, Mégasthène, in: DPhA 4 (2005), 367–380.
10 Vgl. oben S. 363 f.
11 Sotio, frg. 35 f. (Wehrli).
12 Epistula Calani ad Alexandrum (192 Hercher).
13 Ἑλλήνων δὲ φιλοσόφοις οὐκ ἐξομοιούμεθα, παρ’ οἷς ὑπὲρ μικρῶν πραγμάτων πολλοὶ
λόγοι ἀναλίσκονται· ἡμεῖς δέ, φησίν, ὑπὲρ τῶν μεγίστων ἐλάχιστα εἰώθαμεν παραγγέλλειν,
ὅπως εὐμνημόνευτα πᾶσιν ᾖ. Athenaeus Poliorceta, De mechanis 5, 8–11 (p. 10 Schneider).
Zur Person des Kalanos vgl. Strabo, Geographia 15, 1, 64 (p. 715, 13–716, 4 Cobet)
sowie Schneider, Griechische Poliorketiker 3, 53; C. Muckensturm, Cal(l)anus, in: DPhA
2 (1994), 157–160.
Die hellenistische Epoche
486
für die meisten Menschen unerreichbaren Subtilität der Griechen gegenübergestellt.
14 Die Philosophie der nichtgriechischen Eliten sieht man meistens in deren
vorbildlicher Lebensführung (die für den kynischen Berichterstatter Onesikritos
ohnehin die Philosophie ausmacht),15 doch schreibt man sowohl persischen Magiern
als auch den ›Gymnosophisten‹ bzw. Brahmanen Indiens ebenfalls theologische
oder naturphilosophische Kenntnisse zu.16 Die Spiegelung griechischer
Philosophenbilder in diesen Figuren zeigt sich auch darin, dass die Brahmanen als
Berater des Herrschers gesehen werden.17 Abgelehnt wird die Idee der Barbarenphilosophie
namentlich bei Epikur.18
Die Diskussion des Judentums in diesem Kontext beginnt anscheinend bereits
bei Aristoteles, zumindest aber bei seinen direkten Schülern: Theophrast bezeichnet
die Juden ausdrücklich als »philosophisches Geschlecht« (φιλόσοφον γένος),
weil sie ihre Opfertiere ganz verbrannten, nicht äßen,19 und für Demetrios von
Phaleron ist eine ausdrückliche Beschäftigung mit den Juden bezeugt.20 Klearch21
berichtet von einer Begegnung seines Lehrers Aristoteles mit einem Juden, an
welchem dieser »Bewundernswürdigkeit und Philosophie« (θαυμασιότητα καὶ
φιλοσοφίαν) gefunden habe. Dies wird erläutert, indem der betreffende Jude von
seiner Abstammung her gewürdigt wird. Denn die Juden seien »Nachkommen der
Philosophen bei den Indern« (ἀπόγονοι τῶν ἐν Ἰνδοῖς φιλοσόφων) und müssten
folglich, als Philosophen unter den Syrern, mit den sogenannten Kalanen in
Indien auf eine Stufe gestellt werden.22 Mit dieser Aussage greift Klearch offenbar
einen zeitgenössischen Topos auf, denn auch Megasthenes zufolge findet sich
»alles über die Natur Gesagte« (ἅπαντα […] τὰ περὶ φύσεως εἰρήμενα) sowohl
bei den indischen Brahmanen als auch bei den Juden Syriens – womit er beiden
nicht nur praktische, sondern auch theoretische Kenntnisse zuschreibt.23 Auch der
jüdische Bekannte des Aristoteles besitzt offenbar theoretisches Wissen, zumal
er die Weisheit von Aristoteles’ Begleitern auf die Probe stellt. Vorausgesetzt ist
dabei allerdings, dass der Betreffende »nicht nur in der Sprache, sondern auch
14 Diodorus Siculus, Historiae 2, 29, 1–6 (2, p. 54, 1–55, 24 Eck).
15 Vgl. A. Dihle, Indische Philosophen bei Clemens Alexandrinus, in: A. Stuiber u. a.
(Hrsg.), Mullus. Festschrift Th. Klauser, Münster 1964, 60–70, hier 60.
16 Sotio, frg. 36, 8–12 (Wehrli).
17 Nearchus, apud: Strabo, Geographia 15, 1, 66 (716, 28–32 Cobet).
18 Epicurus, frg. 226 Usener. Vgl. Diogenes de Oenoanda, frg. novum 126, III, 7 – IV, 2
(Anatolian Studies 48 [1998], p. 132 Smith).
19 Theophrastus, frg. 584A (Fortenbaugh) = Porphyrius, De abstinentia 2, 26, 1–4 (2,
p. 92 f. Bouffartigue / Patillon).
20 Aristobulus, frg. 3 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 2 (GCS Eus. 8,
2, p. 191, 6 f. Mras). Vgl. unten S. 498.
21 Vgl. Schneider, Cléarque de Soles, 415–420.
22 Clearchus, frg. 6 (Wehrli) = Flavius Iosephus, Contra Apionem 1, 176–179 (p. 34 Reinach).
23 Vgl. A. Dihle, Zur hellenistischen Ethnographie, in: Entretiens Fondation Hardt 8
(1962), 207–239, hier 222; Dihle, Indische Philosophen, 60.
Philosophie im hellenistischen
Judentum
487
in der Seele« Grieche geworden sei, da er Jerusalem verlassen habe.
24 Der etwas
jüngere Peripatetiker Hermippos (2. Hälfte des 3. Jhdt. v. Chr.) berichtet, dass
schon Pythagoras jüdische Elemente in seine Philosophie aufgenommen habe.25
Diese Texte zeigen eine bemerkenswerte Wertschätzung des Judentums bereits in
frühhellenistischer Zeit, wobei den Erfahrungen mit realen hellenistischen Juden,
welche griechische Bildung erwerben, wenig Kenntnisse über deren kulturellen
Hintergrund gegenüberstehen.
Dieser wird anscheinend erstmals bei dem Demokriteer Hekataios von Abdera
(um 320 v. Chr.) zum Thema:26 Die Juden seien von den Ägyptern um der
Wiederherstellung der alten Sitten willen vertrieben worden, welche die vielen
Ausländer bedroht hätten. Sie seien dann von Mose nach ›Judäa‹ geführt, in zwölf
Stämme aufgeteilt und mit Gesetzen versehen worden, wobei dieser, aufgrund der
schlechten Erfahrungen mit anderen Völkern, einen ganz eigenen Kult mit eigenen
Priestern errichtet habe.27 Das jüdische Bilderverbot begründet Hekataios mit
der hierin implizierten Ablehnung theologischer Anthropomorphismen, da Moses
Gott als »den die Erde umfassenden Himmel und den Herren des Ganzen« (τὸν
τὴν γῆν περιέχοντα οὐρανόν καὶ τῶν ὅλων κύριον) verstanden habe.28 Hekataios
referiert also einige jüdische Gebräuche, die er, wohl seinem Thema Ägypten
entsprechend, aus ägyptischer Perspektive sowie mit den Mitteln der griechischen
Naturphilosophie deutet; der philosophische Aspekt tritt hierbei im Vergleich zu
den aristotelischen Erwähnungen von Juden zurück.
Noch positiver gewürdigt wird die Eigenständigkeit der jüdischen Perspektive
in einem wohl auf Poseidonios zurückgehenden Bericht des Strabon:29 Mose, ein
ägyptischer Priester, habe die ägyptische Verehrung der Götter in Form von Tieren
ebenso abgelehnt wie die griechischen Anthropomorphismen. »Denn es sei
nur dieses Einzige Gott, welches uns alle, die Erde und das Meer umfasst, welches
wir Himmel, Welt und die Natur der Dinge nennen«.30 Daher sei er mit seinen
24 Clearchus, frg. 6 (Wehrli) = Flavius Iosephus, Contra Apionem 1, 180 f. (p. 34–36 Reinach).
25 Josephus, Contra Apionem 1, 164 (p. 32 Reinach). Zu Hermippos vgl. Schneider, Hermippe
de Smyrna, 655–658.
26 Hecataeus Abderita, frg. 6 (FGrHist 264) = Diodorus Siculus, Bibliotheca historica
40, 3 (6, p. 179, 32–182, 19 Dindorf / Fischer) = Photius, Bibliotheca 244, 380a 7–381a 8 (6,
p. 134–137 Henry); dazu Spoerri, Hekataios von Abdera, 275–310, hier 282–286; Campos
Daroca / Fuentes González, Hécatée d’Abdère, 512 f.
27 Hecataeus Abderita, frg. 6, 1–5 (FGrHist 264).
28 Hecataeus Abderita, frg. 6, 4 (FGrHist 264).
29 Strabo, Geographia 16, 2, 35–39 (760, 29–762, 32 Cobet) = Posidonius, frg. 133 (p. 112–
114 Theiler) = Posidonius (FGrHist 87), frg. 70; fehlt bei Edelstein / Kidd; vgl. aber Dihle,
Zur hellenistischen Ethnographie, 231; Radt, in: Strabons ›Geographika‹ 8, 321. Zur Interpretation
vgl. v. a. K. Reinhardt, Poseidonios über Ursprung und Entartung. Interpretation
zweier kulturgeschichtlicher Fragmente, Heidelberg 1928; W. Theiler, in: Poseidonios, Die
Fragmente 2, Berlin 1982, 96–99.
30 Εἴη γὰρ ἓν τοῦτο μόνον θεὸς τὸ περιέχον ἡμᾶς ἅπαντας καὶ γῆν καὶ θάλατταν, ὃ
Die hellenistische Epoche
488
Anhängern aus Ägypten ausgezogen und habe um Jerusalem ein neues Reich gegründet,
in dem er mit seinen Anhängern nicht anders als die Griechen gesetzmäßig
zusammengelebt habe.31 Erst in neuerer Zeit seien hierzu aus Aberglaube
(δεισιδειμονία) bestimmte Speise- und Bekleidungsvorschriften hinzugefügt worden.
32 In dieser Passage, »vermöge deren aus jüdischer Überlieferung ein Stück
hellenistischer Historie wird«, werden die Chancen und Probleme bereits sehr klar
deutlich, welche die Philosophie der Antike den Juden bieten kann: In eins mit der
positiven Würdigung des Monotheismus der Juden wird ihr Gott als erstes Prinzip
der (Natur-)Philosophie (miss-)verstanden. Die jüdische Geschichte wird zwar als
»innerer Wandel« gewürdigt,33 aber gerade die spezifischen Speise- und Beschneidungsvorschriften
der Torah bleiben dem philosophischen Universalismus fremd.
3. Philosophie und ihre Spuren in biblischen Texten der hellenistischen
Zeit
Allgemeine Vorbemerkung
Die jüdischen Texte, anhand deren die Reaktion auf diese von den Philosophen
angebotene Nähe diskutiert werden können, sind teilweise innerhalb verschiedener
Versionen der Bibel, teilweise außerhalb von diesen erhalten. Diese beiden
Textgruppen werden im Folgenden für die hellenistische Zeit getrennt behandelt,
obwohl sie nicht immer scharf abgrenzbar sind, weil vor allem die Zugehörigkeit
einiger Bücher zum Kanon der Septuaginta bereits in der Antike umstritten ist.
Die Frage der Zugehörigkeit zur Bibel ist für den hier relevanten Kontext allerdings
vorwiegend mit Blick auf den Einfluss einzelner Bücher auf spätere antike
Literatur von Bedeutung.
Berührungen mit der Philosophie in hebräisch-aramäischen biblischen Texten
Die hebräisch-aramäische Bibel besteht in ihrer überlieferten Anordnung – die
bereits von den Zeitgenossen als typisch antikes Textcorpus verstanden wird34 –
aus drei Gruppen von Schriften, nämlich dem Gesetz des Mose bzw. der Torah,
den Propheten, und den sonstigen Schriften. Daher bezeichnen die Juden diese
καλοῦμεν οὐρανὸν καὶ κόσμον καὶ τὴν τῶν ὄντων φύσιν. Strabo, Geographia 16, 2, 35 (761,
1 f. Cobet) = Posidonius, frg. 133 (p. 113 Theiler).
31 Strabo, Geographia 16, 2, 36–38 (761, 9–32 Cobet) = Posidonius, frg. 133 (ü. 113 Theiler).
32 Strabo, Geographia 16, 2, 37 (761, 21–25 Cobet) = Posidonius, frg. 133 (p. 113 Theiler).
33 Zur Interpretation des Stückes lesenswert ist Reinhardt, Poseidonios über Ursprung
und Entartung, 6–34, Zitate 7 und 19.
34 Vgl. D. Dormeyer, Die Bibel. Entstehung und Zusammenstellung eines Textcorpus,
Philosophie im hellenistischen
Judentum
489
Bibel nach den Anfangsbuchstaben der angenommenen Hauptschriftengruppen
in ihr als ›Tanaḵ‹, d. h. als Torah, Nebiʾim, Ketubim = Mosaisches Gesetz, Propheten
und (sonstige) Schriften.35 Da die modernere Forschung die meisten Schriften
jedenfalls in ihrer endgültigen Form relativ spät datiert,36 muss man für einige von
ihnen mit einer Entstehung während der hellenistischen Epoche rechnen. Die bis
heute gültige Textfassung der hebräischen Bibel, der sogenannte ›Masoretische
Text‹ (abgekürzt MT), der nicht mit der Vorlage der Septuaginta identisch ist,
scheint sich jedenfalls während späthellenistischer Zeit, also ab 150 v. Chr., nach
und nach durchzusetzen.37 Berührungspunkte mit der Philosophie sind somit prinzipiell
möglich. Ob tatsächliche Einflüsse und nicht nur eher zufällige Ähnlichkeiten
vorliegen, ist allerdings schwer zu sagen und in Anbetracht der scharfen
(mittelalterlichen und) modernen Trennung zwischen ›Theologie‹ und ›Philosophie‹
teils sehr umstritten.38
Der Sache nach ist grundsätzlich zu betonen, dass spekulative Thematiken der
Bibel wie Weltentstehung oder Ethik gewisse Ähnlichkeiten zur Philosophie implizieren,
ohne dass ein Einfluss vorliegen muss. Zudem gehören die biblischem
Schriften, deren Aussagen eher ›philosophisch‹ klingen, meist der sogenannten
Weisheitsliteratur an, einer ursprünglich orientalischen Literaturgattung, die in
ihren Ermahnungen zum rechten Leben und dem Lob der Weisheit zu ähnlichen
Formulierungen wie die philosophische Paränese Anlass geben bzw. philosophische
Aussagen inkorporieren kann.39 Im Allgemeinen hebt sich allerdings der locker
akzentuierende, zu Parallelismen neigende Stil der Weisheitsliteratur recht
deutlich von philosophischen Argumentationen in Traktaten und auch protreptischen
Darstellungen ab. Parallelen sind dabei im Detail zu suchen und bedeuten
auch inhaltlich nicht automatisch, dass eine Parallele zu oder ein Einfluss von
in: L. J. Engels / H. Hoffmann (Hrsg.), Spätantike. Mit einem Panorama der byzantinischen
Literatur, Wiesbaden 1997, 89–119, hier 90–92.
35 Vgl. E. Zenger, Heilige Schrift der Juden und Christen, in: E. Zenger / Ch. Frevel
(Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament, Stuttgart 92016, 11–36, hier 22–27.
36 Genauer gesagt geht der Forschungsstand davon aus, dass die meisten Texte über
längere Zeit entstanden sind und es einen ›Endpunkt‹ der Fertigstellung häufig nicht gibt:
H.-J. Fabry, Der Text und seine Geschichte, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das
Alte Testament, 37–66, hier 57–59.
37 Vgl. Kreuzer, Entstehung und Entwicklung der Septuaginta, 22.
38 Vgl. z. B. die kritischen Analysen von J. Cook, Greek Philosophy and the Septuagint,
in: Journal of the Northwest Semitic Languages 24 (1998), 177–191. Allerdings sollte man
nicht aus modernen, nachreformatorischen Übersetzungen biblischer Schriften das Fehlen
philosophischer Einflüsse in biblischen Schriften vermuten, da entsprechende Formulierungen
vielfach von den Übersetzern und Interpreten ignoriert und daher ›wegübersetzt‹
werden. Beispiele sind m. E. die Lutherbibel von 1984 zu Römer 1, 19–21 und Psalm 78, 2
und die Septuaginta Deutsch zu Psalm 77, 2 LXX. Vgl. auch unten S. 493 Anm. 62.
39 Kurzer Überblick bei E. Zenger / Ch. Frevel, Eigenart und Bedeutung der Weisheit
Israels, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament, 406–413; vgl. auch
B. U. Schipper, ›Sprüche‹ (›Proverbia‹) 1. ›Proverbien‹ 1, 1–15, 33, Göttingen 2018, 17–39.
Die hellenistische Epoche
490
philosophischen Texten aus einem Bibeltext gleich ›Philosophie‹ im griechischen
oder gar im modern-wissenschaftlichen Sinne macht.
Am häufigsten wird eine Rezeption hellenistischer Philosophie in der hebräischen
Bibel für das Buch ›Kohelet‹40 (Ἐκκλησιαστής, ›Ecclesiastes‹, ›Prediger Salomo‹)
vermutet, das wohl im späten 3. Jahrhundert v. Chr. entstanden ist.41 Wenn
freilich gesagt wird, es weise »nicht nur in einzelnen Stilelementen, sondern auch
im Gesamtaufbau […] Analogien zur Diatribe« der kynisch-stoischen Tradition
auf, sind – in Anbetracht der Unklarheit des Begriffs Diatribe und des Fehlens
vergleichbarer zeitgenössischer Dokumente – Zweifel auf methodischer Ebene
angebracht.42 Auch Vergleiche der programmatischen Aussagen zu Beginn dieses
Buches, alles sei »Windhauch« (hæḇæl, die barocke vanitas),43 mit den indifferenten
Gütern der Stoa oder der zyklischen Wiederkehr des Gleichen44 ermangeln
wörtlicher Berührungen ebenso wie einer klaren begrifflichen Fassung und einer
analogen Bewertung (die indifferenten Güter sind ja als solche nicht unbedingt
gleichgültig, und die Wiederkehr des Gleichen garantiert in philosophischer Perspektive
ja eher die Zuverlässigkeit der Weltordnung als deren Gegenteil). Anders
sieht es mit einigen Einzelaussagen aus: So wird man, wenn Gott, der Geber
des gesuchten Glücks, einmal »der Gute, der schön ist« (ṭōḇ ’ašær )45 genannt
wird, durchaus an das Kalokagathie-Ideal erinnert,46 und auch für die Aussage,
dass Gott letztlich nur innerlich erlangt werden soll,47 wäre zu prüfen, ob
diese ohne griechische Philosophie erklärbar wäre. Daher ist die Vermutung, dass
schon der Autor des hebräischen Textes Kenntnisse griechischer Philosophie besitzt
und positiv nutzt, nicht unberechtigt, aber aufs Ganze gesehen sind konkrete
Bezüge schwer zu erhärten.48
Neben ›Kohelet‹ wurden auch andere späte Bücher des Tanaḵ mit der Philosophie
verglichen, z. B. ›Ijob‹ mit dem Skeptizismus,49 wo allerdings eher mit struktu-
40 Vgl. Hengel, Judentum und Hellenismus, 210–237.
41 Vgl. L. Schwienhorst-Schönberger, Das Buch ›Kohelet‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.),
Einleitung in das Alte Testament, 464–473, hier 470 f.; Th. Krüger, ›Kohelet‹ (›Prediger‹),
Neukirchen-Vluyn 2000, 39.
42 So L. Schwienhorst-Schönberger, in: ›Kohelet‹. Ausgelegt von L. Schwienhorst-
Schönberger, Freiburg / Basel / Wien 2004, 57–59, Zitat 59.
43 Zum Beispiel Ecclesiastes 1, 2.
44 Vgl. z. B. E. Birnbaum, ›Qohelet‹, in: RAC 28 (2018), 525–536, hier 525 f.
45 Ecclesiastes 5, 17.
46 Die Septuaginta baut hier interessanterweise mit »das Gute das schön ist« (ἀγαθόν
ὅ ἐστιν καλόν), unter merklicher Vermeidung philosophischer Anklänge, eher den hebräischen
Urtext nach.
47 Vgl. L. Schwienhorst-Schönberger, »Nicht im Menschen gründet das Glück« (Koh 2,
24). ›Kohelet‹ im Spannungsfeld jüdischer Weisheit und hellenistischer Philosophie, Freiburg
u. a. 1994, 274–332
48 So in der Tendenz auch Krüger, ›Kohelet‹, 43 f.
49 Vgl. K. J. Dell, The Book of ›Job‹ as Sceptical Literature, Berlin 1991. Tollkühn mutet
der von L. Schwienhorst-Schönberger, Das Buch ›Ijob‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), EinPhilosophie
im hellenistischen
Judentum
491
rellen Parallelen als mit konkreten Einflüssen zu rechnen ist. Beachtlich ist auch,
dass die Weisheit im ›Buch der Sprichwörter‹ (Παροίμιαι, ›Proverbia‹, ›Sprüche
Salomos‹) von sich selbst sagt, bei der Weltschöpfung anwesend gewesen zu sein,
was an die Rolle eines göttlichen Logos oder einer göttlichen Intelligenz erinnern
und philosophischen Einfluss aufweisen mag.50
Die Philosophie und philosophische Terminologie in der griechischen
jüdischen Bibel (Septuaginta)
Leichter zu beurteilen ist das zweite hier relevante biblische Textcorpus,51 nämlich
die griechische Variante der jüdischen Bibel, die Septuaginta (LXX) genannt wird,
weil sie einer wohl mit dem ›Aristeasbrief‹ einsetzenden Legendentradition zufolge
von 72 (oder 70) Übersetzern auf eine (in dieser Form historisch kaum haltbare)
Aufforderung des Demetrios von Phaleron sowie des Königs Ptolemaios II.
Philadelphos (reg. 285–246) in Alexandria mit Genehmigung der jüdischen Autoritäten
Jerusalems erstellt worden sein soll.52 Die Details des Übersetzungsprozesses
werden in der modernen Forschung jedenfalls kritisch diskutiert, doch hält
diese sowohl den Ort Alexandria als auch eine Anfertigung in ca. 100–150 Jahren
ab dem 3. Jahrhundert v. Chr. grundsätzlich für plausibel.53 Ptolemaios Philadelphos,
der als Sammler sonstiger, namentlich philosophischer Literatur bekannt
ist,54 ist auch durchaus ein potentieller nicht-jüdischer Interessent an einer solchen
Übersetzung, zumal er, wie die oben zitierten Philosophen, die jüdischen
Gesetze vielleicht als Beispiel einer guten Gesetzgebung ansehen mag. Auch im
›Aristeasbrief‹
wird ja die ›philosophische‹ Dignität hervorgehoben, die man vom
leitung in das Alte Testament, 414–427, hier 420, referierte Versuch an, das Buch ›Ijob‹
aufgrund von Parallelen zu Boethius’ ›Consolatio philosophiae‹ von den Dialogen des
Menippos abhängig sein zu lassen.
50 Proverbia 8, 30 f. Zu den in der modernen Exegese vorgeschlagenen Deutungen vgl.
Schipper, ›Sprüche‹ (›Proverbia‹) 1, 531–534 sowie H. F. Fuhs, ›Sprichwörter‹, Würzburg
2001, 68 (beide Deutungen bemühen orientalische oder chinesische Parallelen, erwähnen
die griechische Weisheit aber mit keinem Wort). Die Endgestalt des Buches wird von Fuhs,
›Sprichwörter‹, 11, ins 2. Jhdt. v. Chr., von L. Schwienhorst-Schönberger, Das ›Buch der
Sprichwörter‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament, 456–466, hier
463, auf vor 190 v. Chr. datiert. In Proverbia 31, 27 wird wohl sogar die σοφία lautmalerisch
nachgebildet: Fuhs, ›Sprichwörter‹, 185.
51 Zur Corpusbildung vgl. Dormeyer, Die Bibel, 93 f.
52 Epistula Aristeae 302 (p. 230 Pelletier) erwähnt nur allgemein die Übereinstimmung
des Wortlauts der Übersetzer. Kaum jünger ist Aristobulus, frg. 3 = Eusebius, Praeparatio
evangelica 13, 12, 2 (GCS Eus. 8, 2, p. 191, 5 f. Mras). Zur Entwicklung der Legende vgl.
Pelletier, in: Lettre d’Aristée à Philocrate, 78–98.
53 Vgl. Kreuzer, Entstehung und Entwicklung der Septuaginta, 15–20.
54 Vgl. Perkams, The Date and Place of Andronicus, 453 f.
Die hellenistische Epoche
492
jüdischen Gesetz erwartet.55 Für einen noch früheren Beginn erster Teilübersetzungen
spricht andererseits die Tatsache, dass Aristobulos eine Beschäftigung des
Demetrios von Phaleron mit der jüdischen Bibel bestätigt.56 Der Übersetzung hebräischer
Schriften werden im Laufe der Zeit weitere, häufig ursprünglich griechisch
verfasste Bücher hinzugefügt, die zum Teil in der katholischen und orthodoxen
Kirche als Teil der Bibel anerkannt werden.57
Aufnahme philosophischer Terminologie in aus dem Hebräischen und
Aramäischen
übersetzten Texten
Für die Frage nach Philosophie in der Septuaginta ändert sich die Situation gegenüber
dem masoretischen Text deutlich: Einerseits besteht für die griechischen
Übersetzer selbst die Notwendigkeit, sich zu philosophisch konnotierten Termini
durch Aufnahme oder Weglassung zu verhalten (jedenfalls soweit ihnen diese
Konnotation bekannt ist), andererseits ist für die moderne Forschung das Vorhandensein
philosophischer Terminologie wesentlich leichter überprüfbar.
In der Tat greifen die Übersetzer und Autoren der Septuaginta nicht selten
auf philosophisch konnotiertes Vokabular zurück, wie es Philon von Alexandrien
und den griechischen christlichen Autoren auch nicht verborgen bleiben wird.
Am verbreitetsten ist das in den Bereichen der Psychologie und Ethik, wo die
Übersetzer gelegentlich sogar stoische Neologismen wie ›Bewusstsein / Gewissen‹
(συνείδησις) aufnehmen, so dass der griechische Leser erfährt: »Der Höchste
hat jedes Gewissen erkannt« (ἔγνω γὰρ ὁ ὕψιστος πᾶσαν συνείδησιν).58 Wesentlich
verbreiteter ist die Aufnahme von ›(diskursive) Vernunft‹ (διάνοια), womit
die Übersetzer an nicht wenigen Stellen das hebräische Wort ›Personkern / Gemüt‹
(leḇ, wörtl. »das Herz«) wiedergeben.59 Zu einer metaphorischen Deutung
mithilfe philosophischer Bildtheorien und des platonischen ›Ähnlichwerdens
mit Gott‹ (ὁμοίωσις θέῳ) lädt die griechische Aussage ein, die Schöpfung des
Menschen erfolge »gemäß unserem Bilde und Gleichnis« (καθ’ εἰκόνα ἡμετέραν
καὶ καθ’ ὁμοίωσιν), welche suggeriert, die hebräische Vorlage »in unserem Bilde
55 S. unten S. 500 f.
56 Aristobulus, frg. 3 = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 2 (GCS Eus. 8, 2, p. 191,
6 f. Mras). Da die Nachricht aus einem in Alexandria entstandenen Text gut zum frühperipatetischen
Interesse an den Juden passt, muss man sie ernstnehmen.
57 Vgl. Zenger, Heilige Schrift der Juden und Christen, 28–36.
58 Ecclesiasticus 42, 18, wenn auch nicht in allen Handschriften. Vgl. den Apparat zur
Stelle in: Sapientia Iesu Filii Sirach, hrsg. von J. Ziegler, Göttingen 1965, 324, sowie F. Siegert,
Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament. Eine Einführung in die Septuaginta,
Münster 2001, 257.
59 Vgl. M. Harl, La langue de la Septante, in: M. Harl / G. Dorival / O. Munnich (Hrsg.),
La bible grecque des Septante. Du Judaïsme hellénistique au christianisme ancien, Paris
1988, 223–266, hier 257; Siegert, Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament, 259.
Philosophie im hellenistischen
Judentum
493
wie unserer Ähnlichkeit« (be-ṣalmenū ki-ḏmūṯēnū) als Unterscheidung zweier
Aspekte des Bild-Seins zu verstehen.60 Zu beachten ist in diesem Zusammenhang
das häufige Auftreten von ›Weisheit‹ (σοφία) und ›Einsicht‹ (σύνεσις), gelegentlich
auch ›Klugheit‹ (φρόνησις) in Weisheitskontexten,61 welche die sachliche
Verwandtschaft der weisheitlichen zur philosophischen Reflexion hervortreten
lassen. Deutlich ist schließlich die philosophische Konnotation einer Aussage
wie »Ich werde Probleme aussprechen von Anfang an« (φθέγξομαι προβλήματα
ἀπ’ ἀρχῆς), die ein hebräisches: »Ich werde Rätsel verströmen aus der Vorzeit«
(’abbīʿāh ḥīḏōṯ minnī-qæḏæm) wiedergibt. Für einen gebildeten Griechen ist dies
eine kaum zu übersehende und vonseiten der Übersetzer wohl kaum zufällige
Anspielung auf ein philosophisches Fragen.62
Die größte Bedeutung hat aber die Übersetzung der alttestamentlichen Gottesprädikate.
Hier evoziert schon das griechischen Wort ›Gott‹ (ὁ θεός) für den
einen Herren der Welt63 anstelle von konkreteren hebräischen Bezeichnungen
wie dem (nicht ausgesprochenen) Gottesnamen ›Jahwe‹ philosophische Vorstellungen
eines universalen ersten Prinzips im Sinne der Stoa oder, wenn im Schöpfungsbericht
gesagt wird, er habe die Welt »gemacht« (ἐποίησεν), des Demiurgen
(ποιητής) im platonischen ›Timaios‹.64 Einen philosophischen Beiklang hat es
auch, wenn Gott – wie auch schon im Hebräischen – an einigen Stellen eine ›Weisheit‹
beigesellt oder zugeschrieben wird,65 die bei der Weltschöpfung anwesend
sein soll. Je nachdem, ob man Gott und Weisheit im Sinne der Stoa identifiziert
oder im Anklang an (mittel)platonische Emanationslehren einander überordnet,
kann man Bezüge zu unterschiedlichen philosophischen Gottesbildern herstellen.
Hervorzuheben ist schließlich die Übertragung der Worte, mit denen sich Gott
beim Auszug aus Ägypten aus einem brennenden Dornbusch zu Moses äußert.
Der hebräische Text hat hier in etwa: »Ich bin, der ich bin / sein werde« bzw. »Ich
bin der, als der ich da bin« ( , ’ašær ), während die Sep-
60 Genesis 1, 26 LXX / MT. Es ließe sich überlegen, ob die Übersetzer das καί an dieser
Stelle epexegetisch meinen, doch verläuft die Rezeption jedenfalls zum großen Teil anders.
61 Zum Beispiel: Psalmus 48, 4 LXX = Psalm 49, 4 MT; Ecclesiastes 1, 13–18; Ecclesiasticus
1, 4.
62 Psalmus 77, 2 LXX = Psalmus 78, 2 MT; ähnlich Psalmus 48, 5 LXX = 49, 5 MT; vgl.
Siegert, Zwischen hebräischer Bibel und Altem Testament, 246. Die modernen Bibelübersetzungen
bieten hier meist betuliche Varianten, welche das Potential des Textes zu einer
fides quaerens intellectum kaum erkennen lassen (vgl. selbst die deutsche SeptuagintaÜbersetzung:
»Ich will Rätsel aus der Vorzeit aussprechen«; in der Lutherübersetzung von
1984 wird das Aussprechen von Rätseln durch das Erzählen von Geschichten ersetzt). – Die
Interpretation dieser Stelle durch Origenes kann am Ende des Teils zur Kaiserzeit im vorliegenden
Buch nachgelesen werden.
63 Vgl. nur die Rolle von ὁ θεός als σωτήρ bei Ps.-Aristoteles, De mundo 6, 397b 20–24.
64 Genesis 1, 1 LXX u. ö.
65 Zum Beispiel Proverbia 8, 30 f. LXX (dazu Cook, Greek Philosophy and the Septuagint,
183–189); Ecclesiasticus 1, 4. Vgl. allgemein Harl, La langue de la Septante, 256.
Die hellenistische Epoche
494
tuaginta übersetzt »Ich bin der Seiende« (ἐγὼ εἰμι ὁ ὤν).66 Die griechische Wiedergabe
durch ein Partizip, die auch an anderen Stellen der Septuaginta ansatzweise
auftaucht, legt ein philosophisches Verständnis des biblischen Gottes nahe,
ohne dass die persönliche Ansprache verloren ginge, die im Griechischen durch
ein pointiertes ›Ich‹ erhalten bleibt.67
Bei diesen philosophischen Konnotationen ist allerdings nicht immer klar, ob
sie von den Übersetzern als solche intendiert sind, zumal nicht wenige philosophisch
»aufgeladene« Begriffe auch Teil des gehobenen Griechisch sind.68 Eine
gewisse Zurückhaltung gegenüber der Philosophie wird jedenfalls daran deutlich,
dass der Wortstamm ›philosoph-‹ fast durchweg vermieden wird: Das einzige Beispiel
ist »Sophisten und Philosophen« (σοφιστὰς καὶ φιλοσόφους) im Buch ›Daniel‹,
69 was in der korrigierten Version des sogenannten ›Theodotion‹70 in wohl
korrekteres »die Sänger und die Magier« (τοὺς ἐπαοιδοὺς καὶ τοὺς μάγους) geändert
wird. Offener wird philosophisch konnotierte Terminologie erst im kaiserzeitlichen,
auf Griechisch verfassten ›4. Makkabäerbuch‹ verwendet.71 Die Behauptung,
man könne daraus generell schließen, dass philosophische Terminologie von
den Übersetzern eher vermieden werde,72 scheint in Anbetracht der genannten
Beispiele allerdings in dieser Schärfe kaum haltbar.
Erwähnungen von Philosophen und philosophischen Themen
in nur der Septuaginta
zugehörigen Büchern
Auch die Schriften der Septuaginta, die nicht zur hebräischen Bibel gehören, zeigen
Berührungspunkte zur Philosophie. Aufschlussreich ist etwa die ›Weisheit des
Jesus, Sohn des Sirach‹ (Σοφία Σίραχ, ›Ecclesiasticus‹, ›Jesus Sirach‹), die – obwohl
eine Übersetzung aus der 2. Hälfte des 2. Jahrhunderts v. Chr. eines ca. 50 Jahre
älteren, teils erhaltenen hebräischen Originals – nie als Teil der hebräischen Bibel
anerkannt wird.73 In der Forschung werden hier vor allem Berührungspunkte
66 Exodus 3, 14 MT / LXX. vgl. schon Sapientia Salomonis 13, 1.
67 Vgl. zu dieser Wiedergabe, zu der es natürlich, wie zu allen biblischen Themen, eine
äußerst umfangreiche Debatte gibt, Harl, La langue de la Septante, 255 f.; Siegert, Zwischen
Hebräischer Bibel und Altem Testament, 253–255.
68 Übersichten mit wichtigen Beispielen sind: Harl, La langue de la Septante, 254–259;
Siegert, Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament, 252–262; anders akzentuiert
M. Karrer, Septuaginta, in: GGPh 5, 1 (2018), 709–715.
69 Daniel 1, 20 LXX für hebräisches (ha-ḥarṭummīm ha-ʾaššāfīm).
70 Vgl. zu dieser Version Siegert, Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament,
334–338; zur konstanten Revision der Septuaginta vgl. Kreuzer, Entstehung und Entwicklung
der Septuaginta, 27–33.
71 Vgl. dazu unten S. 623.
72 Vgl. in diesem Sinne Siegert, Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament, 250–
252.
73 Zu Berührungen mit der Philosophie in diesem Werk vgl. Hengel, Judentum und HelPhilosophie
im hellenistischen
Judentum
495
mit stoischer Lehre behauptet, z. B. der Logos-, Providenz-, und Oikeiosis-Lehre,
die auf eine Kenntnis stoischer Texte schließen lassen sollen.74 Das betrifft allerdings
auch hier eher Details, z. B. dass die gesamte Welt (als Schöpfung) gut ist75
oder dass der Logos Erklärer von Gottes Taten ist sowie dass die Unterscheidung
von Gut und Böse mit dem »Wissen der Einsicht« (ἐπιστήμη συνέσεως) zusammenhängt.
76 Der hymnisch-mitteilende, kaum argumentative Gesamtduktus der
Schrift wirkt hingegen kaum philosophisch. Wirkungsgeschichtlich sind vor allem
die Aussagen über den Logos Gottes bedeutsam, der »die Quelle der Weisheit«
(πηγὴ σοφίας) sei, welche ihrerseits »bis in Ewigkeit« (εἰς τὸν αἰῶνα) bestehe
und aus der allein die Weisheit der Völker lernen werde.77 Auch wenn diese Aussagen
philosophische Kenntnisse nicht unbedingt voraussetzen, dürfen sie doch
als Würdigung zeitgenössischer (alexandrinischer) Wissenschaft verstanden werden.
Das ergibt sich vor allem aus einem expliziten Lob des »Wissens des Arztes«
(ἐπιστήμη ἰατροῦ), da Gott »selbst den Menschen das Wissen gab« (αὐτὸς ἔδωκεν
ἀνθρώποις ἐπιστήμην).78 Hier wird eine Akzeptanz jedenfalls bestimmter Bereiche
des griechischen Wissenschaftsbetriebs in der Tat sehr nahe gelegt.
Ein bemerkenswertes Zeugnis für den Kontakt der Juden mit der Philosophie
scheint ferner im Buch ›Baruch‹ vorzuliegen, einem kurzen Zusatz zum Prophetenbuch
›Jeremia‹ in der Septuaginta, der meist in das 2. oder 1. Jahrhundert v. Chr.
datiert wird.79 Der Autor wendet sich in einer Mahnrede80 ausdrücklich an Israel,
das sich »im Land des Feindes« befinde und »die Quelle der Weisheit verlassen«
lenismus, 267–270; O. Kaiser, Des Menschen Glück und Gottes Gerechtigkeit. Studien zur
biblischen Überlieferung im Kontext hellenistischer Philosophie, Tübingen 2007; O. Kaiser,
Vom offenbaren und verborgenen Gott. Studien zur spätbiblischen Weisheit und Hermeneutik,
Berlin 2008, 60–77.
74 Im Einzelnen: Logoslehre: 1, 1–10; Providenz: 39, 12–35; Oikeiosis-Lehre: 17, 1–7. Genauerer
Überblick: Kaiser, Vom offenbaren und verborgenen Gott, 62.
75 Ecclesiasticus 39, 33. So auch schon im Hebräischen: P. C. Beentjes, The ›Book of Ben
Sira‹ in Hebrew. A Text Edition of All Extant Hebrew Manuscripts and a Synopsis of All
Parallel Hebrew Ben Sira Texts, Leiden / New York / Köln 1997, 69.
76 Ecclesiasticus 17, 7. Auf Hebräisch offenbar nicht erhalten. Zur Vagheit dieser philosophischen
Bezüge z. B. J. Marböck, in: ›Jesus Sirach‹ 1–23. Übersetzt und ausgelegt von J.
Marböck, Freiburg / Basel / Wien 2010, 214.
77 Ecclesiasticus 1, 1; 1, 5; 39, 1–11.
78 Ecclesiasticus 38, 3; 38, 6. Vgl. Marböck, in: ›Jesus Sirach‹, 51.
79 Vgl. I. Meyer, Das Buch ›Baruch‹ und der ›Brief des Jeremia‹, in: Zenger / Frevel
(Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament, 585–591, hier 589 (recht unbestimmt); G. Dorival,
L’achèvement de la Septante dans le Judaïsme. De la faveur au rejet, in: Harl /
Dorival
/ Munnich (Hrsg.), La Bible grecque des Septante, 83–125, hier 84 (um 80 v. Chr.);
G. Gäbel / W. Kraus, Das Buch ›Baruch‹, in: Karrer / Kraus (Hrsg.), Septuaginta Deutsch,
hier 2817 (2. Jhdt. v. Chr.).
80 Zur Gattung vgl. E. Ballhorn, Weisheit, die zur Tora führt. Die Israel-Mahnrede im
Buch ›Baruch‹, in: U. Dahmen / J. Schnocks (Hrsg.), Juda und Jerusalem in der Seleukidenzeit.
Herrschaft – Widerstand – Identität. Festschrift für H.-J. Fabry, Bonn 2010, 259–280,
hier 266–269.
Die hellenistische Epoche
496
habe, und fordert es auf, »die Klugheit zu erkennen« (γνῶναι φρόνησιν). »Lerne,
wo die Klugheit ist, wo die Stärke ist, wo zugleich die Einsicht des Erkennens ist,
wo Langlebigkeit und Leben ist«.81 Hieran schließen sich einige für die Weisheitsliteratur
typische Aussagen über die Unauffindbarkeit der Weisheit und den Untergang
derer an, die sich um Geld und Besitz kümmerten.82 Dann fährt der Text fort:
»Jüngere sahen das Licht und ließen sich auf der Erde nieder, den Weg des Wissens
aber erkannten sie nicht. […] Weder wurde er in Kanaan gehört, noch in Teman gesehen,
noch erkannten die Söhne Hagars, welche die Einsicht auf der Erde suchen,
die Händler von Merran und Thaiman, die Mythenerzähler und die Sucher nach
Einsicht den Weg der Weisheit«.83
Entgegen solch menschlichem Bemühen erkenne nur »unser Gott«, der »Allwissende
« (ὁ εἰδὼς τὰ πάντα) den »Weg des Wissens und habe ihn Israel weitergegeben.
84
Mit den Mythenerzählern (μυθολόγοι), dem Weg des Wissens sowie den »Suchern
nach Einsicht« (ἐκζητηταὶ τῆς συνέσεως) werden hier gleich drei sonst in
der Septuaginta nicht aufzufindende Termini mit griechischer Konnotation geboten.
85 Dabei kann der ›Sucher der Einsicht‹ kaum anders verstanden werden als
eine Umschreibung des im Wortlaut vermiedenen Begriffs ›Philosophen‹.86 Auch
die pointierte Rahmung durch die Frage nach der wahren »Klugheit« (φρόνησις)
und die Erwähnung eines langen und guten Lebens – also Themen, die biblische
Weisheitsliteratur und Philosophie verbinden87 – sprechen für einen Bezug zur
Philosophie. Insofern stellt Baruchs ›Weisheitslied‹ oder ›Mahnrede‹ zwar keine
Anknüpfung an die Philosophie dar – denn sie wird ja aus einer innerjüdischen
81 Μάθε ποῦ ἐστιν φρόνησις, ποῦ ἐστιν ἰσχύς, ποῦ ἐστιν σύνεσις τοῦ γνῶναι ἅμα, ποῦ
ἐστιν μακροβίωσις καὶ ζωή […]. Baruch 3, 9–14.
82 Baruch 3, 15–19. Typische Parallelen sind namentlich Ijob 28 (vgl. Meyer, Das Buch
›Baruch‹, 588 f.), aber auch andere Stellen wie Psalm 48, 8–15 LXX = 49, 5–15.
83 Νεώτεροι εἶδον φῶς καὶ κατῴκησαν ἐπὶ τῆς γῆς, ὁδὸν δὲ ἐπιστήμης οὐκ ἔγνωσαν.
[…] οὐδὲ ἠκούσθη ἐν Χανααν οὐδὲ ὤφθη ἐν Θαιμαν, οὔτε υἱοὶ Αγαρ οἱ ἐκζητοῦντες τὴν
σύνεσιν ἐπὶ τῆς γῆς, οἱ ἔμποροι τῆς Μερραν καὶ Θαιμαν οἱ μυθολόγοι καὶ οἱ ἐκζητηταὶ
τῆς συνέσεως ὁδὸν τῆς σοφίας οὐκ ἔγνωσαν. Baruch 3, 20–23.
84 Baruch 3, 24–38. Auch diese Verse lassen sich aus Ijob 28 parallelisieren.
85 Vgl. I. Assan-Dhôte / J. Moatti Fine, in: La Bible d’Alexandrie. ›Baruch‹, ›Lamentations‹,
›Lettre de Jérémie‹. Traduction du text grec, introduction et notes, Paris 2005, 107 f.
Nicht zu vergessen ist in diesem Kontext, dass sich auch die Philosophen selbst, z. B. im
Sinne der theologia tripertita, von den Mythenerzählungen abgrenzen.
86 Zur Synonymie der Worte σύνεσις und σοφία in der Sprache der Septuaginta vgl. z. B.
Ecclesiasticus 1, 4; 1, 18–20; O. H. Steck, Das Buch ›Baruch‹. Übersetzt und erklärt von
O. H. Steck, in: Das Buch ›Baruch‹. Der ›Brief des Jeremia‹. Zusätze zu Ester und Daniel.
Übersetzt und erklärt von O. H. Steck / R. G. Kratz / I. Kottsieper, Göttingen 1998, 11–68,
hier 51, und Ballhorn, Weisheit, die zur Tora führt, 270, konstatieren einen Bezug auf den
»gesamte[n] Wissenserwerb der antiken Welt« bzw. »die Weisen der Völker«, ohne die Philosophen
ausdrücklich zu erwähnen.
87 Vgl. Krüger, ›Kohelet‹, 43 f.
Philosophie im hellenistischen
Judentum
497
Perspektive und mit deren Diskursmitteln abgelehnt –, aber doch wohl eine kaum
verhüllte Erwähnung und so ein wichtiges Zeugnis für den Kontakt von Judentum
und Philosophie.88
Philosophische Terminologie, die eine mehr als oberflächliche Kenntnis platonischer
und stoischer Systeme voraussetzt, findet sich schließlich in der ›Weisheit
Salomos‹ (Σοφία Σαλῶμῶνος, ›Sapientia Salomonis‹, ›Buch der Weisheit‹; wohl
1. Jhdt. v. Chr. / 1. Jhdt. n. Chr.).89 Besonders auffällig sind zwei Passagen mit geballt
philosophisch geprägter Terminologie, darunter das »denkende Pneuma« (πνεῦμα
νοερὸν), das für Poseidonios belegt ist,90 und in 7, 27 die Verbindung von Einheit
und Vielheit sowie das »Bleiben« der ersten Ursache in sich selbst.91 Diese Stellen
setzen eine Kenntnis philosophischer Terminologie der Zeit voraus. Allerdings ist
der Gesamtduktus auch dieses Buches von der Weisheitsliteratur geprägt.
4. Die Aufnahme von Philosophie in nicht-biblischen
hellenistisch-jüdischen Texten
Der Anspruch, das Judentum sei selbst oder besitze eine Philosophie, findet sich
hingegen ausschließlich in nicht-biblischen Texten, nämlich in hellenistischer Zeit
den Fragmenten des Aristobulos und im ›Aristeasbrief‹.
Altersargument und allegorische Exegese: Die Begründung der
jüdisch-christlichen Philosophietradition bei Aristobulos92
Auf das Programm des Aristobulos aus Alexandria (fl. ca. 160),93 die Abhängigkeit
der griechischen Philosophie von Mose und den Propheten nachzuweisen,
88 Die interkulturelle Dimension des Textes wird betont von E. Ballhorn, Interkulturalität
und Selbstvergewisserung. Die Wege der Weisheit im Buch ›Baruch‹, in: F. Gmainer-
Pranzl / B. Kowalski / T. Neelankavil (Hrsg.), Herausforderungen Interkultureller Theologie,
Paderborn 2016, 35–49.
89 Vgl. S. Schroer, Das ›Buch der Weisheit‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das
Alte Testament, 484–406, hier 490 f.
90 Ioannes Stobaeus, Anthologium 1, 1, 29b (1, p. 34, 26 Wachsmuth) = Posidonius,
frg. 101 (Edelstein / Kidd).
91 Sapientia Salomonis 7, 15–27; 13, 1–5, besonders 7, 22 und 7, 27. Vorsichtig im Hinblick
auf philosophische Bezüge ist hier O. Kaiser, Die ›Weisheit Salomos‹. Übersetzt, eingeleitet
und durch biblische und außerbiblische Parallelen erläutert, Stuttgart 2010, 61.
92 Text und Übersetzung finden sich bei Radice, La filosofia di Aristobulo; C. R. Holladay,
Fragments from Hellenistic Jewish Authors 3, Atlanta, Ga. 1995.
93 Vgl. R. Goulet, Aristoboulos, in: DPhA 1 (1994), 379 f.; Radice, La filosofia di Aristobulo;
Riedweg, Jüdisch-hellenistische Imitation; R. Radice, Aristobulos, Ps.-Aristeas und
Ps.-Phokylides, in: GGPh 5, 1 (2018), 719–724, hier 719–723, zur Datierung 719.
Die hellenistische Epoche
498
verweist bereits Clemens von Alexandrien,94 der ihn ausdrücklich als peripatetischen
Philosophen bezeichnet.95 Damit weist er zu Recht auf die Scharnierstelle
hin, die diesem Denker in der Geschichte der antiken Philosophie zukommt: Die
überlieferten Auszüge zeigen nämlich, dass er in der Tat Platon sowie andere
heidnische Philosophen und Dichter als abhängig von Mose ansieht, sowohl was
dessen Gottesbild als auch was die Gesetzgebung anbelangt. Damit ist Aristobulos
offenbar der erste, der die Würdigung des Judentums als Barbarenphilosophie
durch verschiedene Griechen positiv aufnimmt – er selbst zitiert Demetrios von
Phaleron96 – und seinerseits die Abhängigkeit der Philosophen und Dichter von
Mose aufzuzeigen sucht. Damit begründet er eine Rechtfertigungsstrategie für die
Inkulturation der Philosophie in das Selbstbild der hellenistischen Juden, welche
bei diesen und im Anschluss bei den Christen für Jahrhunderte nachwirkt.
Aristobulos stellt den Bezug des Judentums zur Philosophie her, indem er es
als eine ›Richtung‹ (αἵρεσις) darstellt, welche das angeblich gemein-philosophische
– in hellenistischer Zeit tatsächlich eher ungewöhnliche – Anliegen teilt,
»fromme Auffassungen über Gott zu haben« (περὶ θεοῦ διαλήψεις ὁσίας ἔχειν).97
Folglich interpretiert er die salomonische Weisheit in Anlehnung an die stoische
Philosophie-Definition als »Kenntnis des Menschlichen und Göttlichen«, wobei
›Kenntnis‹ (γνῶσις) an die Stelle des sonst üblichen ›Wissen‹ (ἐπιστήμη) tritt.98
Zentral für die Stellung des Judentums ist das Argument, »Pythagoras, Sokrates
und Platon« seien »in allem, nach sorgfältiger Suche« dem Mose »gefolgt«, stünden
ihm also nicht nur inhaltlich nahe, sondern seien auch aufgrund von seinem
höheren Alter von ihm abhängig.99 Damit formuliert Aristobulos als erster das
Altersargument,
eine klassische jüdisch-christliche Begründung für den eigenen
philosophischen Anspruch. Die Parallelen illustriert er unter anderem mit einem
adaptierten orphischen Hymnus, der zahlreiche Formulierungen enthält, die auch
im pseudo-aristotelischen ›Über die Welt‹ (›De mundo‹) zu finden und wahrscheinlich
von dorther übernommen sind.100
94 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 97, 7 (GCS Clemens 2, p. 390, 14–19 Stählin) =
Aristobulus, test. 4 Holladay.
95 Vgl. dazu Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie, 259–262.
96 Vgl. oben S. 486.
97 Aristobulus, frg. 4 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 8 (GCS Eusebius
8, 2, p. 195, 8 f. Mras).
98 Aristobulus, frg. 5 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 12 (GCS Eusebius
8, 2, p. 196, 8 Mras). Die Überlieferung bei Clemens von Alexandrien (Stromata 6,
138, 4 [GCS Clemens 2, p. 502, 10 f. Stählin]) weicht an dieser Stelle mit einer stärker stoischen
Formulierung ab: θείων καὶ ἀνθρωπίνων καταληπτικῶς ἐπιστήμονα εἶναι διδάσκει.
Vgl. aber Ciceros cognitio (s. oben S. 466) sowie die Formulierungen in kaiserzeitlichen
jüdischen Texten.
99 Aristobulus, frg. 4 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 3 f. (GCS Eusebius
8, 2, p. 191, 9–15 Mras).
100 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 5 (GCS Eusebius 8, 2, p. 191, 19–194, 10
Philosophie im hellenistischen
Judentum
499
Inhaltlich legt Aristobulos Wert darauf, Gott nicht (wie die Stoiker) als inhärentes
Weltprinzip, sondern als transzendent zu beschreiben.101 Hierzu zeigt er, wie
man die bildlichen Aussagen des jüdischen Gesetzes – das von »Händen, Armen,
Gesicht, Füßen und einem Umhergehen bei der göttlichen Kraft« spricht – naturwissenschaftlich
bzw. -philosophisch (φυσικῶς) und nicht ›mythisch‹ (μυθῶδες)
verstehen kann, also im Sinne einer rational strukturierten und nicht rein phantastischen
(bzw. erdichteten) Gotteslehre. Im Sinne der ›dreigeteilten Theologie‹
(theologia tripertita)102 fügt er hinzu, dies hätten diejenigen, die am Wortlaut der
Schrift hängen, im Gegensatz zu den Philosophen und Dichtern der Griechen
nicht erkannt.103 So bedeute die Präsenz Gottes, aufgrund derer »der Berg« Sinai
bei der Offenbarung an Mose »im Feuer brannte«, ein Herabsteigen, das sich
aufgrund von Gottes Allgegenwart in der Welt in gewissen Zeichen manifestiere,
ohne die sichtbare Natur als solche zu verändern.104 Die aus der stoischen Allegorese
bekannte Omnipräsenz des Göttlichen wird somit, mit starken Anklängen
an ›Über die Welt‹ (›De mundo‹), als Gegenwart einer Kraft (δύναμις) eines
selbst transzendent bleibenden Gottes verstanden.105 Die Beachtung der Transzendenz
Gottes aufgrund des jüdischen Charakters von Aristobulos’ Gotteslehre
stellt einen
pointierten Gegensatz zur stoischen Vergöttlichung einzelner Elemente
der Welt her.106
Die geistesgeschichtliche Bedeutung dieser Konzeption kann kaum überschätzt
werden, denn faktisch finden sich bei Aristobulos bereits alle Kernargumente der
jüdisch-christlichen Selbstdefinition als Philosophie versammelt:
1) Das Judentum ist deswegen eine Philosophie, weil es wie alle Philosophen
die göttliche Wahrheit sucht und Mose dies auf naturphilosophische Weise dargelegt
hat.
2) Durch eine philosophische Deutung der biblischen Bilder kann man das
richtig verstehen.
Mras). Vgl. Riedweg, Jüdisch-hellenistische Imitation, 77–101; Radice, La filosofia di Aristobulo,
21–158 (vgl. auch oben S. 370, 372).
101 Aristobulus, frg. 5 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 12, 9 (GCS Eusebius
8, 2, p. 195, 13–15 Mras).
102 Vgl. oben S. 455.
103 Καὶ χεῖρες καὶ βραχίων καὶ πρόσωπον καὶ πόδες καὶ περίπατος ἐπὶ τῆς θείας
δυνάμεως. Aristobulus, frg. 2 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 8, 10, 1–5 (GCS
Eus. 8, 1, p. 451, 13–452, 7; Zitat 451, 14 f. Mras).
104 Aristobulus, frg. 2 (Radice) = Eusebius, Praeparatio evangelica 8, 10, 13–17 (GCS
Eus. 8, 1, p. 453, 12–454, 8 Mras). Die biblische Referenzstelle ist Deuteronomium 4, 11; 5,
23; 9, 15 LXX.
105 Vgl. Radice, La filosofia di Aristobulo, 69–95.
106 Vgl. N. Walter, Der Thoraausleger Aristobulos. Untersuchungen zu seinen Fragmenten
und zu pseudepigraphischen Resten der jüdisch-hellenistischen Literatur, Berlin 1964,
130–139
Die hellenistische Epoche
500
3) Mose und Salomon haben nicht nur im Kern die gleichen Ansichten wie
die Philosophen gehabt, sondern ihr höheres Alter zeigt ihre größere Nähe zur
Wahrheit.
Im Rahmen dieser jahrtausendelang einflussreichen Prinzipien zeigt Aristobulos’
eigener Ansatz hellenistisches Gepräge, wenn er die Transzendenz Gottes
gegen eine stoisierende Immanenzlehre eigens herausarbeiten muss, ohne auf
eine platonische Transzendenzlehre zurückgreifen zu können.107
Damit ist er zugleich ein einzigartiges Zeugnis für eine Art, Philosophie zu
treiben, die uns bei Stoikern, Kynikern, Epikureern und jüngeren Akademikern
nirgendwo begegnet: Die Erkenntnis des göttlichen Selbst wird im Sinne der platonisch-
pythagoreischen Tradition zum Ziel der Philosophie erklärt, während für
die Ausarbeitung auf Inhalte des peripatetischen ›Über die Welt‹ zurückgegriffen
wird. Es liegt nahe, Aristobulos als eindeutigstes Zeugnis für das Vorhandensein
sein einer solchen aristotelisierenden und platonisierenden Tradition in Alexandrien
anzusehen, die fernab von Athen bereits eine eigene Dynamik entwickelt,
bevor sie im 1. Jahrhundert, zur Zeit von Eudoros und Andronikos, wieder deutlich
sichtbar wird.
Die Rolle der Philosophie im ›Aristeasbrief‹
Auch im ›Aristeasbrief‹, der wohl nur geringfügig älter oder jünger als Aristobulos
ist,108 spielt der Nachweis des philosophischen Charakters des Judentums eine
Rolle, dessen heilige Schrift nicht zuletzt deswegen ins Griechische übersetzt werden
soll, »weil diese Gesetzgebung, da sie göttlich ist, sowohl sehr philosophisch
als auch rein ist« (διὰ τὸ καὶ φιλοσοφώτεραν εἶναι καὶ ἀκέραιον τὴν νομοθεσίαν
ταύτην).109 Die Philosophie selbst wird im Prinzip als selbstbeherrschte Lebensführung
verstanden, die letztlich auf die Verehrung des einen Gottes zurückgeht.
Die Juden »verehren nämlich«, so der fiktive nicht-jüdische Schreiber des Briefs,
»den Aufseher und Gründer von allem, so wie alle, wobei wir ihn […] anders als
Zeus bezeichnen«110 – auch hier erfolgt also eine Identifizierung von jüdischem
Gott und obersten göttlichen Prinzip, das wie bei den Stoikern mit Zeus identifiziert
wird, aber anders als bei ihnen als Gründer bzw. Schöpfer (κτιστής)111 von
107 Zur möglichen Existenz umfassenderer jüdischer philosophischer Bibelkommentare
vor Philon vgl. im Übrigen R. Goulet, La philosophie de Moïse. Essai de reconstitution d’un
commentaire philosophique préphilonien du Pentateuque, Paris 1987.
108 Eine ausführliche Einleitung zum ›Aristeasbrief‹ gibt Pelletier, in: Lettre d’Aristée
à Philocrate, 47–98, dort 56–58 zu Autor und Alter. Zu den Erwähnungen der Philosophie
im Brief vgl. schon Malingrey, Philosophia, 73–77.
109 Epistula Aristeae 31 (p. 120 Pelletier).
110 Τὸν γὰρ πάντων ἐπόπτην καὶ κτίστην θεὸν οὗτοι σέβονται, ὃν καὶ πάντες, ἡμεῖς δέ,
βασιλεῦ, προσονομάζοντες ἑτέρως Ζῆνα καὶ Δία. Epistula Aristeae 16 (p. 110 Pelletier).
111 Das griechische κτίστης vermeidet auch Platons ποιητής, so wie in der Septuaginta
Philosophie im hellenistischen
Judentum
501
der Welt getrennt ist. Der philosophische Charakter der Juden wird insbesondere
durch die Antworten der aus Jerusalem herbeigerufenen Bibelübersetzer
vor König Ptolemaios erwiesen, die den Beifall der anwesenden Philosophen finden112
– welche wie die Juden die Fähigkeit, auf kluge Weise Gespräche zu führen,
nicht aber eine eigentlich theoretische Aktivität als Bestandteil der Philosophie
ansehen.113 Zu der dem König vorgeschlagenen philosophischen herausragenden
Lebens- und Amtsführung gehört neben seinen herrschaftlichen Tätigkeiten
(ἐνεργείαι) insbesondere auch deren reflexive Vergegenwärtigung, die wiederum
von Gott gestützt wird.114
5. Würdigung
Die jüdischen Texte der hellenistischen Zeit lassen eine Interaktion mit der Philosophie
erkennen, indem einerseits Philosophen selbst mit der Idee der Barbarenphilosophie
den Juden eine Philosophie zuschreiben, während andererseits Juden
in verschiedener Weise mit der Philosophie als einer fremden Tradition umgehen.
Dabei lassen sich zwei Strategien recht klar unterscheiden:
a) Biblische Texte mit Bezügen zur Weisheitsliteratur halten weitgehend an
deren Ausdrucksweisen und Lehren fest. Philosophische Themen werden in gewissem
Maße aufgegriffen und (gerade auch terminologisch) integriert, aber die
Philosophie selbst wird nicht erwähnt, und ihre argumentativen Denkformen werden
vermieden. Allenfalls werden (im Buch ›Baruch‹) die Sucher nach Weisheit,
die diese nicht in Gott suchen, kritisiert und die Leser daran erinnert, dass das
wahre Wissen beim jüdischen Gott zu suchen ist. Durch diesen verdeckten Umgang
mit der Philosophie entstehen in der griechischen Bibel Abschnitte, die, ohne
philosophisch zu sein, eine philosophische Deutung nahelegen, gerade weil die
distanzierte Haltung zur Philosophie nicht explizit gemacht wird.
b) Die außerbiblischen Zeugnisse des ›Aristeasbriefs‹ und des Aristobulos verfolgen,
jeweils mit peripatetischen, ja sogar platonischen Anklängen, ausdrücklich
die Strategie, das Judentum als überlegene Philosophie darzustellen. Bei Aristobulos
wird die Behauptung eines höheren Alters der jüdischen Tradition mit einer
Rechtfertigung von deren bildhafter Gottesrede gegenüber philosophischer Kritik
verbunden; im ›Aristeasbrief‹ wird das Projekt der Septuaginta als Vermittlung
eines Wissens dargestellt, das der griechischen Philosophie überlegen ist.
verbreitet. Inwieweit das Wort terminologisch für eine Schöpfung aus dem Nichts verwendet
wird, ist eine andere Frage.
112 Epistula Aristeae 235; 296 (p. 206; 228 Pelletier).
113 Epistula Aristeae 256 (p. 214 Pelletier).
114 Epistula Aristeae 284 f. (p. 224 Pelletier).
Die hellenistische Epoche
502
Insgesamt wird also (nach den erhaltenen Quellen) Philosophie in das Judentum
der hellenistischen Zeit nur unter der Bedingung aufgenommen, dass dabei
die Überlegenheit der eigenen Position behauptet wird, wenn auch mit verschiedenen
Mitteln. Indem dies aber recht intensiv geschieht, wird die Grundlage gelegt
für weitergehende Übernahmen in späterer Zeit.
503
VII. Zusammenfassung
1. Der hellenistische Philosophiebegriff und seine Bedeutung
Versucht man das Proprium hellenistischen Philosophierens von den programmatischen
Aussagen der Zeit zur Philosophie her zu erschließen, kann man von der
einzigen neuen Philosophiedefinition der Zeit ausgehen, nämlich der stoischen:
Diese verbindet einerseits in sokratischer Weise Tugend und Wissen, andererseits
begrenzt sie das Wissen, das die Tugenden ausmacht, auf bestimmte Inhalte,
nämlich die »göttlichen und menschlichen Dinge« (θεῖα καὶ ἀνθρώπινα
πράγματα), welche durch den Dreiklang von Logik, Physik und Ethik in geeigneter
Weise erschlossen werden sollen. Weiterhin enthält sie Unterscheidungen
a) zwischen dem Ziel der Weisheit, welche das genannte Wissen in vollem Umfang
umfasst, und einer Übung (ἄσκησις), welche dorthin führen soll, und b) zwischen
der Philosophie, welche diese Übung ausmacht, und dem ›Logos der Philosophie‹,
welcher vielleicht mit diesen Inhalten identisch ist.1 Ähnlich, wenn auch in
einer weniger feinziselierten Begrifflichkeit, sehen auch die Epikureer die Philosophie
als Weg zu einem Ziel an, der einerseits durch ein philosophisches Leben,
aber andererseits
auch durch die abgesicherte Erkenntnis gewisser Naturphänomene
ermöglicht wird. In beiden Richtungen ist die Ethik folglich ein vollwertiger
Teil der Philosophie, ohne sie aber allein auszumachen. Gerade die Einheit und
Gleichwertigkeit ganz bestimmter Lehrmeinungen, deren Wahrheit für ein gutes
Leben anzuerkennen und deren Begreifen hierfür notwendig ist, ist charakteristisch
für die Philosophie bei Epikur und der Stoa.2
Vergleicht man diesen (gleich im Detail weiter zu differenzierenden) Befund
mit den frühhellenistischen Debatten, kann man sowohl das sokratische Tugendideal
der Kyniker, der Megariker und des Pyrrhon in diesen Formeln wiederfinden
als auch eine Abkehr von dem breiten Wissenschaftsideal feststellen, das Akademiker
und Peripateriker zu dieser Zeit lehren3 und letztere sogar, wie Aristoteles,
mit der Philosophie identifizieren. Aber Zenon und Epikur gehen in ihrer Aufnahme
der sokratischen Tradition nicht so weit, ganz auf eine Fundierung ihres
Eudaimonie-Ideals durch theoretische Inhalte zu verzichten. Vielmehr arbeiten
sie einen bestimmten Bereich relevanten Wissens heraus, der tugendhafte Praxis
1 Vgl. zur engen Verbindung von Praxis und Theorie Cooper, Pursuits of Wisdom, 214–
225, der freilich stärker als hier den Bezug alles Wissens auf die Praxis betont.
2 Vgl. Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, 186 f.; Hadot, Die Einteilung
der Philosophie 429 f., 436–439. Schon Sextus Empiricus, Adversus mathematicos
11, 168–171 (2, p. 410, 13–25) weist auf die Parallelität beider Ansätze ausdrücklich hin.
3 Vgl. zu diesen Punkten Glucker, The Athenian Philosophical Atmosphere, 312 f.; auch
Cooper, Pursuits of Wisdom, 144–146.
Die hellenistische Epoche
504
ermöglichen und zugleich in Form weniger Dogmen erlernbar sein soll. Epikurs
Bemühen um eine Vermittlung der einmal etablierten Lehre in einfachen Sätzen
trifft sich in diesem Punkt mit der Geltung von Zenons Dogmen in der Stoa, welche
Chrysipp als solche übernehmen und verteidigen möchte: Alle drei nehmen an,
dass ein philosophisches Leben nur mit einem bestimmten theoretischen Wissen
möglich ist, das zu erlernen, aber nicht (außer vielleicht methodisch) zu hinterfragen
und zu ändern ist.4 Zugleich grenzen sich die naturphilosophischen Grundlagen
beider Theorien mit Demokrit, Heraklit und vielleicht auch der Grundtendenz
Theophrasts von der platonischen und aristotelischen Metaphysik ab, welche
sogar in der Akademie nach einem Vierteljahrhundert nicht mehr aktiv propagiert
wird. Eine Sondertradition, wie sie sich z. B. am pseudo-aristotelischen ›Über
die Welt‹, an Aristobulos oder dem im Zusammenhang mit dem Mittelplatonismus
zu behandelnden anonymen ›Theaitet-Kommentar‹ zeigt, konnte sich möglicherweise
in Alexandria halten; zwar ist ihr Einfluss wohl zunächst gering, doch
weist sie bereits auf die kaiserzeitliche Philosophie voraus.
Im Ganzen bildet sich in hellenistischer Zeit eine typische Verbindung von Theorie
und Praxis, dank derer Stoiker und Epikureer die beträchtliche Außenwirkung
erzielen, welche die Etablierung der Philosophie als Bildungsideal schlechthin
der griechischen Welt ermöglicht. Die alternativen Entwürfe von Philosophie
runden das Gesamtbild ab, ohne den stoisch-epikureischen Rahmen grundsätzlich
infrage zu stellen:5 Die Akademiker kritisieren vor allem die stoische Erkenntnistheorie
fundamental und folgern im Gegenteil geradezu eine Unmöglichkeit zuverlässiger
Erkenntnis, welche dann zur Grundlage einer bestimmten Lebensführung
wird, nämlich der Urteilsenthaltung. Die Peripatetiker seit Kritolaos entwickeln
ihrerseits eine spezifisch akzentuierte Theorie einer inhaltlich begründeten
Lebensführung. Die Kyniker bemühen sich weiterhin um ein tugendhaftes Leben
auf einer nur grob ausgearbeiteten theoretischen Grundlage, auch wenn sie z. T.
den Stoikern, namentlich Ariston von Chios, sehr nahestehen. Insgesamt wird die
Philosophie im griechischen Bereich so zu der theoretisch fundierten, schulisch
organisierten Lehre guten Lebens, welche als geradezu typisch antik erscheint.
Von einem Primat der Ethik kann man für die drei großen hellenistischen Schulen
also insgesamt nur bedingt sprechen: Das Bild der Natur und die Methodik,
mit der sie erkannt und beschrieben werden kann, sind für Epikur und die Stoiker
ein zentraler Bestandteil des philosophischen Bemühens: Bei den Epikureern
ist die Kontingenz der Welt, die letztlich auch nicht in ihren Gesetzmäßigkeiten
erkannt werden kann und somit nicht berechenbar ist, ein wesentlicher Hintergrund
für die Konzentration auf das Lebensziel einer Freude, die durch Tugend,
Freundschaft und das Memorieren von Lehrsätzen zu stabilisieren ist: Denn unter
4 Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 218 f., 227, 273 f. der betont, dass die Epikureer in
dieser Hinsicht weiter gehen als die Stoiker.
5 Vgl. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 169 f.; übertrieben von Arnim, Dio
von Prusa, 79.
Zusammenfassung
505
diesen Bedingungen macht es keinen Sinn, ein Tugendideal um seiner inhärenten
Güte willen zu verfolgen, so dass das individuelle Wohlbefinden in sich zum angemessenen
Ziel der Lebensführung wird. Bei den Stoikern garantiert hingegen die
Notwendigkeit der Welt, die als solche erkannt werden kann, die Sinnhaftigkeit
des Tugendideals, da dieses sich am erkannten gesetzesförmigen Weltlauf selbst
orientiert. Vorausgesetzt ist, dass die Güte dieser Weltstruktur selbst rational mit
Gewissheit zu begreifen ist, wie es die stoische Logik aufweist. Die Akademiker
erklären schließlich, gerade weil sie die Möglichkeit theoretischer Naturbetrachtung
generell bestreiten, die Urteilsenthaltung selbst zum Lebensziel. Alle drei
Lebensentwürfe sind also nur in Verbindung mit ihrem jeweiligen theoretischen
Rahmen sinnvoll. Ein Primat der Praxis besteht für die hellenistische Philosophie
folglich auf protreptisch-didaktischer Ebene sowie meta-philosophisch in Karneades’
Einteilung der philosophischen Richtungen. Auf theoretischer Ebene zeigt er
sich jedoch allenfalls in der Weitergabe und Aufarbeitung der einmal erstellten
Weltentwürfe zu Lehrzwecken bzw. im Verzicht auf radikale Neuansätze,6 nicht
aber in der systematischen Struktur der Ansätze selbst, in der Theorie und Praxis
in einem ausgewogenen Verhältnis stehen. Gerade die dynamische Entwicklung
der Stoa und ihre konstante Kritik durch die Akademie zeigen ja auch die
Lebendigkeit,
Dynamik und Eigenständigkeit des theoretisch-philosophischen
Diskurses in hellenistischer Zeit.
Von besonderem Interesse im Hinblick auf spätere Entwicklungen ist vor allem
die Rolle der Logik in hellenistischer Zeit: Zum einen ist diese in der Stoa
sehr stark und führt zur Entstehung und Durchsetzung des Begriffs ›Logik‹ für
die methodisch relevanten Grundfragen einer philosophischen Erkenntnis- und
Sprachtheorie, einschließlich ihrer sorgfältig beachteten ontologischen Implikationen
wie den unkörperlichen ›Lekta‹, sowie einer Schlusslehre, die ein komplexes
Ableitungssystem rechtfertigen kann; insofern kann die hellenistische Zeit
als eine Blütephase antiker Logik gelten. Zum anderen zeigt sich aber nicht nur
bei Kynikern, sondern auch bereits bei den Epikureern eine deutlich größere Reserve:
Weder der Begriff ›Logik‹ noch ihr Status als eigener Teil der Philosophie
sind hier unumstritten, und es entwickelt sich eine didaktisch auf die Lebensführung
ausgerichtete Protreptik, die vor einer übertriebenen Beschäftigung gerade
mit logischen Details warnt. Sie macht zwar auch vor anderen wissenschaftlichen
Diskursen nicht halt, wenn sie zur Konzentration auf praktisch Relevantes auffordert,
doch konstituiert sie eine der Philosophie inhärente Spannung, welche
sich in den folgenden Jahrhunderten durchsetzt: Einerseits ist die Philosophie
eine methodisch durch die Logik abgesicherte wissenschaftliche Diskursform, andererseits
ist sie eine Lebensleitung, die auf diese methodische Absicherung zugunsten
einer Orientierung auf die eigene Besserung verzichten kann. Von hier
aus sind ganz unterschiedliche
Akzentuierungen und Aneignungen des Philosophiebegriffs
möglich, die von ganz unterschiedlichen Strömungen genutzt werden.
6 Dies betont Cooper, Pursuits of Wisdom, 216 f.
Die hellenistische Epoche
506
Der Fokus Epikurs und der Stoa auf der Lehrbarkeit von Philosophie erweist
sich im Ganzen jedenfalls als äußerst einflussreich im Hinblick auf die äußere Gestalt
der antiken Philosophie: Die Durchsetzung ihres Ideals erfordert das Vorhandensein
von Institutionen, welche die entsprechende Lehre kontinuierlich erbringen
können, und steht somit in engem Zusammenhang mit der Konsolidierung des
Schulsystems an einem Ort, der aufgrund seiner Lage und Ausstrahlung für dieses
Unterfangen günstig ist, nämlich Athen, sowie einer geeigneten Abgrenzung der
spezifisch philosophischen Lehre von anderen gesellschaftlichen Praktiken, bei
welcher die hellenistischen Schulen zumindest auf theoretischer Ebene noch weiter
gehen als Platon und Aristoteles. All dies erbringen die Philosophenschulen im
griechischen Bereich, während in Rom Varro und Cicero philosophische Inhalte
wieder als allgemeines Bildungsgut propagieren, das die interessierte Oberschicht
(auch nach Sullas Zerstörung Athens) aus ihren Schriften erlernen können soll.
2. Die Philosophie und andere gesellschaftliche Praktiken
Philosophie und Politik
Im Hinblick auf das Verhältnis der Philosophie zur Politik7 ist zu unterscheiden
zwischen der politischen Theoriebildung der Philosophenschulen und der politischen
Aktivität von Philosophen, wobei ein enger Zusammenhang beider Größen
durch die neuere historische Forschung eher in Frage gestellt wird.
Auf jeden Fall beschäftigen sich hellenistische Philosophen mit politischen Fragen:
Die Stoiker Zenon und Chrysipp vertreten die Gleichheit aller Menschen
und die Universalität eines Gesetzes, das sich freilich im Einzelfall unterschiedlich
konkretisieren muss. Damit ist – im Anschluss an kynische Vorstellungen – eine
Kritik vieler zeitgenössischer Praktiken verbunden, die freilich später innerstoisch,
z. B. zwischen Antipatros und Diogenes von Babylon, diskutiert wird. Epikur
befürwortet eine Vertragstheorie, die sich auch an gewissen naturrechtlichen
Mindeststandards orientiert. Nur beim selbst politisch aktiven Cicero – und zuvor
schon beim Historiker Polybios8 – ist eine Fortsetzung der Forschungen des
Aristoteles über Verfassungstypologien und die Frage nach der besten Staatsform
überliefert, wozu Cicero direkt auf Platon zurückgreift, während er sich in
seiner Gesetzeslehre durchaus an die Stoiker anschließt. Hieraus wird man mit
aller Vorsicht folgern dürfen, dass die Debatte über eine gerechte Staatsform für
Philosophen in hellenistischen Monarchien und Poleis weniger von Interesse ist
als Idealbilder guter Gesellschaft, während sie unter den Bedingungen einer faktischen
Verfassungsdiskussion (wie im spätrepublikanischen Rom) wiederauflebt.
7 Vgl. dazu Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 148–150.
8 Vgl. dazu J. Auberger, Polybe de Mégalopolis, in: DPhA 5b (2012), 1224–1236.
Zusammenfassung
507
Die politischen Aktivitäten von Philosophen bzw. Philosophieschülern finden
in hellenistischer Zeit sowohl an Herrscherhöfen statt, wohin häufig angesehene
Schulangehörige gerufen werden, als auch in Poleis, wo Philosophen bzw. Anhänger
der Philosophie offenbar im Rahmen der Möglichkeiten und Erwartungen aktiv
werden, welche sich gebildeten Bürgern der Zeit bieten. Es gibt jedoch kaum
Grund, in den meisten derartigen Aktivitäten Reformbestrebungen zu sehen, die
aus philosophischen Motiven erfolgt wären;9 Ausnahmen scheinen vor allem die
Aktivitäten des Blossius in Verbindung mit den Gracchen und des Sphairos in
Sparta zu sein, welche wohl vor dem stoischen Horizont eines als ›natürlich‹ erachteten
Gleichheitsideals zu sehen sind. In der Regel gehört die philosophische
Bildung eher zu den Qualifikationen, welche z. B. Eratosthenes und Krates von
Mallos zur Leitung von Bibliotheken oder zur Erziehung künftiger Herrscher befähigt,
vielleicht auch, im Sinne der Tugend der Tapferkeit, zum Feldherrndienst,
wie ihn Persaios für Antigonos II. Gonatas versieht. Für die Aktivität von Philosophen
als Magistrate, Tyrannen, Gesandte oder Strategen gilt dasselbe: Für solche
Fähigkeiten qualifiziert sie primär persönlich ihr Ansehen als Mitglied der
Bürgerschaft oder Leiter einer angesehenen Schule. Schwierig ist die Frage, inwieweit
die philosophische Ausbildung und die Erwartungen, die Anhänger der
Philosophie oder andere an diese als Philosophen stellen, deren politisches Verhalten
positiv beeinflussen.10 Den ambivalenten historischen Quellen, lässt sich
hierfür keine definitive Bestätigung entnehmen, sind sie doch meist von den eigenen
Interessen
des Berichterstatters geprägt.11
Philosophie und Rhetorik12
Die begrenzten Möglichkeiten einer aktiven politischen Betätigung tragen auch
zum Auseinanderdriften von Philosophie und Rhetorik bei.13 Zwar wird die Rhetorik
im stoischen Philosophie-Unterricht weiter gepflegt, und die (verlorenen)
rhetorischen Traktate der Philosophen Kleanthes und Chrysipp sowie einzelne
Epikureer wie Philodem befürworten eine Verbindung von Rhetorik und Ethik.14
9 Wie es aber gerne aus einer rein innerphilosophischen Perspektive heraus angenommen
wird, z. B. von Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 150. Vgl. dagegen Haake,
Der Philosoph in der Stadt, 277–282, und oben S. 356–358.
10 Vgl. z. B. für Rom Griffin, Philosophy, Politics, and Politicians at Rome, 18–22.
11 Hierfür sind wieder die von Haake gesammelten Beispiele instruktiv, namentlich
seine Auswertung des Materials zu Demetrios von Phaleron: Der Philosoph in der Stadt,
60–82.
12 Vgl. von Arnim, Dio von Prusa, 83–87; Hadot, Philosophie, Dialectique, Rhétorique
dans l’Antiquité, 147–166 (v. a. zu Aristoteles und Cicero); Kennedy, A New History, 81–101;
Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, 163–168.
13 Cicero, De finibus 4, 5–7.
14 Vgl. A. Weische, Rhetorik, Redekunst, in: HWbPhil 8 (1992), 1014–2025, hier 1016 f.
Die hellenistische Epoche
508
Allerdings lässt sich Ciceros kritische Sicht auf diese Traktate gut nachvollziehen,
denn auch Philodem lässt nur die sophistische, nicht aber die politische Rhetorik
als Fertigkeit bzw. Kunst (τέχνη) gelten,15 was gegenüber der Rhetorik-Kritik des
Peripatetikers Kritolaos (und einiger Epikureer und Stoiker) noch konziliant ist.16
Die Stoiker betreiben zwar fleißig und erfolgreich Rhetoriktheorie, lehren aber im
Normalfall nicht deren praktische Handhabung. Es überrascht daher nicht, dass
Ciceros Harmonisierung der Philosophie und einer praktischen, in Politik und
Gericht geschulten Rhetorik eine Einzelmeinung bleibt, die aus der besonderen
Würdigung der Rhetorik in Rom erwächst. Die Trennung der Disziplinen, die in
nachhellenistischer Zeit mit noch größerer Schärfe hervortritt, kann sein OEuvre
nicht aufhalten.
Das Verhältnis der Philosophie zu Wissenschaften und Medizin
Die Disziplinen, welche sich nicht in den philosophischen Kerndiskurs der Epikureer
und Stoiker integrieren lassen, werden von den Leitern dieser Schulen aus
der Philosophie ausgegliedert, denn sie seien überflüssig und lenkten vom Wesentlichen
ab.17 Dem entspricht in der modernen Forschung die grundsätzliche Feststellung,
dass es in hellenistischer Zeit eine Spezialisierung der Philosophie gibt,
welche räumlich – in Athen – und methodisch sowie inhaltlich von den spezialisierten
Fachwissenschaften getrennt ist, welche vorwiegend in Alexandrien und
Ephesos betrieben werden.18 In der Tat gibt es Anhaltspunkte für relativ wenige
Berührungen beider Gebiete: Grenzgänger zwischen Medizin und Philosophie
sind in hellenistischer Zeit die Ausnahme und für einige spezialisierte Fachwissenschaftler
wie Archimedes oder den Arzt Herophilos sind philosophische Kenntnisse
und Neigungen zweifelhaft. Nur von Poseidonios sind uns grundsätzliche
Verhältnisbestimmungen von Philosophie und Wissenschaft bekannt.
Eine grundsätzliche ›Scheidung‹ gibt es aber deswegen nicht: Gerade im frühen
Peripatos wird durch Theophrast und Straton viel fachwissenschaftliche Arbeit
betrieben, welche methodische Einflüsse auf die weiteren Entwicklungen haben
dürfte.19 Philosophen wie Eratosthenes und Poseidonios, der epikureische Mathematiker
Philonides, stoische Astronomen wie Geminos20 und stoisierende Grammatiker
bringen in hellenistischer Zeit die Wissenschaft voran. Im Hinblick auf
15 Philodemus, Rhetorica 2, 37 (34, 12–24 Sudhaus [Supplementum]).
16 Critolaus, frg. 25–39 (Wehrli).
17 Vgl. oben S. 399 f., 432 sowie die zusammenfassenden Belege bei Dihle, Philosophie –
Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, 185–192.
18 Vgl. Giannantoni, Scienza e filosofia nell’età ellenistica, 45 f.; Dihle, Philosophie –
Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, 185–189; Dihle, Lebenskunst und Wissenschaft; Flashar
/ Görler, Einleitung, 7.
19 Vgl. Von Arnim, Dio von Prusa, 80; 83.
20 Vgl. Todd, Géminos, 473 f.
Zusammenfassung
509
die Medizin könnte schon der Pneuma-Begriff des Erasistratos von Aristoteles
beeinflusst sein, und die Parallelen zwischen akademischer Skepsis und der empirischen
Ärzteschule, welche der Medizin einen eigenen Diskurs zwischen Dogmatikern
und Skeptikern beschert, sind auffällig genug, zumal beide Richtungen
etwa gleichzeitig auftreten.
Vollends schwierig wird die Differenzierung von Philosophie und Fachwissenschaften,
wenn man die Zeugnisse zum allgemeinbildenden ›Zirkel der Lehre‹
(ἐγκύκλιος παιδεία) betrachtet, welche meist keine scharfe Trennung zur Philosophie
bzw. deren Teildisziplinen erkennen lassen. Anders als bei den spezialisierten
Philosophen Athens und den Koryphäen der Geometrie und Medizin in
Alexandrien muss man wohl damit rechnen, dass viele Lehrer der hellenistischen
Welt Inhalte aus mehreren Bereichen lehren, ohne dass eine genaue Aufklärung
möglich wäre.
Philosophie und Religion
Die Traditionen der Kulte, Dichter und Philosophen und die Selbstverortung
der hellenistischen Interpreten darin
Über Philosophie und Religion wird in hellenistischer Zeit unter den Voraussetzungen
einer sich wandelnden religiösen Situation diskutiert, welche insbesondere
die etablierten Kulte kritisch hinterfragt.21 Die Philosophenschulen führen diese
Kritik fort: Die meisten Kyniker lehnen den Kult als überflüssige Gewohnheit ab,
die Epikureer halten die Götter meist zwar für glücklich, aber eben darum für untätig
und folglich nicht für furchterregend. Die Akademiker sehen in religiösen
Dingen keine Gewissheit und selbst die Stoiker, die dem Kult tendenziell positiv
gegenüberstehen, kritisieren aus rationaler Warte dessen anthropomorphistische
Elemente und bildliche Darstellungen als mangelhaft oder überflüssig.
Trotz dieser tendenziell kritischen Attitüde sichern die größten Richtungen der
Philosophie ihren Platz in der traditionell, auch religiös weiter funktionierenden
Gesellschaft, indem sie ihre Ansätze mithilfe einer Differenzierung des Religiösen,
die anhand der von Varro explizit geschilderten ›dreigeteilten Theologie‹ (theologia
tripertita) der Philosophen, der Dichter und des Kultes gut beschrieben werden
kann, in einen größeren Zusammenhang einordnen:22 So bejaht Epikur die
kultische Verehrung der Götter trotz ihrer Untätigkeit aufgrund ihrer inhärenten
Würde und bezieht seine Kritik auf Fehldeutungen des Kultes etwa seitens der
Dichter. Die Stoiker werten die dichterische, die kultische und die philosophische
21 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme, une philosophie antique, 422–431.
22 Hierzu ist wiederum an Lieberg, Die theologia tripertita als Formprinzip antiken
Denkens, zu erinnern; vgl. auch Algra, Stoic Philosophical Theology, 225–227 mit einer
Distinktion unterschiedlicher Fassungen der theologia tripertita.
Die hellenistische Epoche
510
Tradition als drei Zeugnisse für das Göttliche als innerweltliches Prinzip, welches
sie durch die Vernunft erkennen und daher richtig interpretieren können. Die
Versuche der Stoiker, die lokalen Kulte mithilfe der allgemeinen rationalen Prinzipien
der Philosophie neu zu verstehen, bzw. ihr »universales Andersverstehen
der gängigen Gottesvorstellung«,23 üben einen beträchtlichen Einfluss auf spätere
philosophische Religionsdeutungen aus, indem sie durch Rationalisierung
der Kulte und Gottesbezeichnungen deren friedliche Koexistenz mit der Philosophie
erleichtern.24
Trotzdem erhebt sich Kritik sowohl gegen die Rationalisierungen der Philosophen
als auch gegen deren öffentliche Zurückhaltung: Der römische Priester
Scaevola findet die Gotteslehre der Dichter frivol, die der Philosophen teils überflüssig,
teils, weil Elemente des Volksglaubens aufhebend, richtiggehend schädlich.
25 Philodem bekämpft Gegner, welche die philosophischen Lehren vor dem
Volk verbergen wollen, so wie es auch Varro erwähnt, welcher die ›dreigeteilte
Theologie‹ auf den Begriff bringt und eine Begründung der Kulte aus der Natur
heraus anstrebt. Ciceros Skeptiker Cotta hält sich sogar deswegen an den Kult,
weil er in den stoischen Rationalisierungen keinen Mehrwert für die religiöse
Praxis sieht. Damit sieht sich die philosophische Gotteslehre gerade aus dem römischen
Bereich einer Kritik ausgesetzt, welche theologische Neuansätze, wie sie
der Mittelplatonismus bringt, begünstigt haben dürfte.
Der Spiegel der Philosophie: Die Realisierung der Barbarenphilosophie
im hellenistischen Judentum
Eine deutliche Sonderentwicklung nimmt das Judentum, das von Klearch, Hekataios
und Poseidonios als ein Musterbeispiel barbarischer Philosophie gesehen
wird, da es zur Förderung der Tugend das erste Prinzip verehre. Vor diesem Hintergrund
überrascht es nicht, dass schon die griechischen Übersetzer der jüdischen
Bibel mit ›der Seiende‹ und dem griechischen Abstraktum ›Gott‹ (ὁ θεός)
einen philosophisch konnotierten Gottesbegriff sowie, wenn auch nicht allzu offen,
manch andere Anklänge an die Philosophie aufnehmen.
Die Grundlagen für die künftigen Entwicklungen legt jedoch Aristobulos, wenn
er das überlegene Alter der Lehre des Mose im Vergleich zu den griechischen Philosophen
und Dichtern herausstellt, die biblischen Gottesbeschreibungen, ebenfalls
mithilfe der ›dreigeteilten Theologie‹, rational deutet sowie mithilfe des
pseudo-aristotelischen ›Über die Welt‹ eine transzendente Gottesvorstellung – im
Gegensatz zum stoischen Immanentismus – vorzieht. Trotz seiner Leistung bleibt
23 Vgl. H. Dörrie, Gottesvorstellung, in: RAC 12 (1983), 81–154, hier 122.
24 Vgl. dazu Boys-Stones, Post-Hellenistic Philosophy, z. B. 44 f.; Algra, Stoic Philosophical
Theology, 235.
25 Augustinus, De civitate dei 4, 27 (CCL 47, p. 120, 42–121, 29 Dombart / Kalb).
Zusammenfassung
511
die jüdische Zuwendung zur Philosophie einerseits Gegenstand der innerjüdischen
Diskussion (wie wohl am deutlichsten am Buch ›Baruch‹ abzulesen ist), und
wird andererseits zu einer Herausforderung für die nun etablierte philosophische
Landschaft – wie sich in den folgenden Epochen zeigen wird.
PRAKTISCHE HINWEISE
Die Beschäftigung mit der hellenistischen Philosophie hängt naturgemäß weitgehend
an guten Sammlungen der Fragmente. Den ersten Bezugspunkt wird dabei unter heutigen
Bedingungen die Zusammenstellung von Long / Sedley abgeben (A. A. Long / D.
Sedley, The Hellenistic Philosophers. Texts and Commentaries, Bd. 1–2, Cambridge u. a.
1987; dt. Die hellenistischen Philosophen. Texte und Kommentare. Übersetzt von Karlheinz
Hülser, Stuttgart / Weimar 2006 [auf Deutsch liegt nur Band 1 vor, während Band 2,
der die Originaltexte enthält, nur auf Englisch verfügbar ist]), welche die philosophisch
einschlägigsten Zitate aus allen Richtungen hellenistischer Philosophie in handlicher
Weise darbietet.
Für eine tiefergehende Beschäftigung sind die klassischen Fragmentsammlungen
ebenso unabdingbare wie problematische Hilfen: Für die Epikureer sind dies H. Usener,
Epicurea, Leipzig 1887 (mit thematischer Anordnung, zahlreichen wichtigen indirekten
Belegen und umfangreicherer Dokumentation) sowie G. Arrighetti, Epicuro, Opere, Torino
21973 (mit unverzichtbarer Dokumentation von Epicurus, De natura, aber ohne lateinische
Quellen). Zum Wert beider Ausgaben vgl. detaillierter R. Goulet, Épicure de
Samos, in: DPhA 3 (2000), 154–181, hier 154.
Für die klassischen Sammlungen der Fragmente der Stoiker – H. von Arnim (Hrsg.),
Stoicorum veterum fragmenta, collegit I. von Arnim, Leipzig 1902 (der Originaltext ist
günstig, mit italienischer Übersetzung, erhältlich unter dem Titel Stoici Antichi, Tutti i
frammenti. Raccolti da H. von Arnim. Testo Greco e latino a fronte. A cura di R. Radice,
Mailand 2002); K.-H. Hülser (Hrsg.), Fragmente der Dialektik der Stoiker. Neue Sammlung
der Texte mit deutscher Übersetzung und Kommentaren, Bd. 1–4, Stuttgart-Bad
Cannstatt 1987–1988, sowie die Sammlungen zu Panaitios und Poseidonios – sind die
wichtigsten Punkte, die bei der Arbeit damit zu beachten sind, bereits oben S. 408 f.
aufgelistet worden.
Für die akademischen Skeptiker liegen z. T. auch neue Fragmentausgaben vor, die
u. a. von neuen Texten aus Herkulaneum profitieren. So wurde für diese Untersuchung
die Fragmentsammlung von S. Vezzoli, Arcesilao di Pitane. L’origine del platonismo neoaccademico,
Turnhout 2016, 153–261, mit Gewinn herangezogen.
Dank des Fortschritts der Editionen der Texte aus Herculaneum befindet sich die Erforschung
der epikureischen Richtung, aber auch der anderen hellenistischen Schulen,
und zwar besonders des 2./1. Jahrhunderts in einem starken Wandel. Dieser Prozess
wird sich dank neuer Methoden der Entschlüsselung von Papyri in den nächsten Jahren
deutlich beschleunigen, was u. a. zu einer großen Unübersichtlichkeit des Feldes
Die hellenistische Epoche
512
herkulanensischer Texte sowie einem raschen Veralten mancher Editionen und Lesarten
führt. So enthalten neuere inhaltliche Studien teils verbesserte Lesarten einzelner
Kolumnen aus dem philosophiehistorisch immens wichtigen ›Index Academicorum‹
Philodems gegenüber den Editionen (vgl. jetzt z. B. Fleischer, The original verses of
Apollodorus’ Chronica). Immerhin werden die zum Zeitpunkt des Erscheinens wichtigsten
Editionen herkulanensischer Texte relativ aktuell gelistet von D. Obbink, The Books
from Herculaneum. A Guide to Editions and Translations, in: M. Gigante, Philodemus in
Italy, translated by D. O., Ann Arbor (Mich.) 2002, 115–126, doch wird der stete Wandel in
diesem Feld zu neuen Entdeckungen führen. Bei jeder Zitation derartiger Texte ist im
Übrigen zu beachten, dass die Kolumnenzählungen häufig je nach Edition (und neuer
Rekonstruktion des Textes) abweichen, so dass genaue Zitationen in diesem Bereich
besonders wichtig sind.
D. Philosophie in der Kaiserzeit
Die Vielheit der Philosophien und die Suche
nach der einen Wahrheit

515
I. Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen
der Untersuchung
1. Abgrenzungsprobleme im Spiegel historischer Darstellungen
Die philosophiegeschichtliche Forschung der letzten Jahrzehnte fasst die Zeit von
der Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. bis etwa zur Mitte des 3. Jahrhunderts n. Chr.
als eigene philosophiegeschichtliche Epoche unter dem Namen ›Kaiserzeit‹ zusammen,
an die mit Plotin die Epoche des ›Neuplatonismus‹ bzw. der ›Spätantike‹
anschließt.
Im Hinblick auf das Ende dieses Zeitraums stimmt der in der Philosophiegeschichte
etablierte Neuansatz bei Plotin mit Einteilungen des christlichen Denkens
der Epoche in etwa überein: Bernhard Geyer lässt in seiner Darstellung der
patristischen Philosophie im Ueberweg den ersten Abschnitt um 200 n. Chr. enden,
so dass er Origenes und Clemens eher dem spätantiken christlichen Denken
zuweist, denn ab diesen Autoren bestimme nicht mehr das apologetische Interesse,
sondern die Ausformulierung der christlichen Lehre das Erkenntnisinteresse
der Christen.1 Georgios Karamanolis sieht hingegen eher einen Einschnitt im
Konzil von Nikaia im Jahre 325, in dem sich das Christentum als Reichskirche mit
festgelegter Lehre formiert.2 Dieser Vorschlag ist auch deswegen überzeugend,
weil er die fundamentalen Veränderungen der politischen Stellung der Christen
berücksichtigt, welche u. a. dazu führen, dass der Stand unabhängiger christlicher
Lehrer, der für die Kaiserzeit als typisch gelten darf, weitgehend bedeutungslos
wird.3 In diesem Kapitel behandle ich daher alle christlichen Denker griechischer
Sprache bis Methodios von Olympos, also das ganze sogenannte »alexandrinische
Christentum«.4 Die lateinischen Autoren werden bis Arnobius von Sicca berücksichtigt.
Die Darstellung der Epoche endet also mit zwei Autoren kurz vor und
nach dem Tod Plotins, die noch erkennbar in den Kontext der mittelplatonischen
Diskussion gehören.
1 Vgl. B. Geyer, Die patristische und scholastischen Philosophie, Berlin 111928, 3.
2 Vgl. G. Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, Durham 2013, 27.
3 Den philosophischen Charakter dieser christlichen Lehrtätigkeit hat vor allem Winrich
Löhr zuletzt stark betont, zusammenfassend z. B. W. Löhr, Christianity as Philosophy.
Problems and Perspectives of an Ancient Intellectual Project, in: Vigiliae Christianae 64
(2010), 160–188, hier 174–180.
4 Zu diesem Begriff vgl. jetzt D. Wyrwa, Das alexandrinische Christentum und sein weiteres
Einflussgebiet. Überblick, in: GGPh 5, 1 (2018), 924–927.
Philosophie in der Kaiserzeit
516
Während insofern das Ende der ›Kaiserzeit‹ relativ gut zu begrenzen ist,5 fällt
ihre Abgrenzung zur hellenistischen Epoche besonders schwer.6 Hegel sieht hier
noch keinen Einschnitt, sondern fasst die Philosophiegeschichte zwischen Aristoteles
und dem Neuplatonismus in einem Abschnitt zusammen.7 Eine leicht abweichende
Abteilung findet sich jedoch bei Zeller und in Praechters ›Ueberweg‹:
Während Zeller den Abschnitt »Eklekticismus, erneuerte Skepsis, Vorläufer des
Neuplatonismus« bereits um 100 v. Chr. mit der mittleren Stoa beginnen lässt,8
beginnt bei Praechter das Kapitel »Eklektizismus und erneuerte Orthodoxie, gelehrte
Beschäftigung mit den Werken der Schulgründer, religiöser Mystizismus«
erst mit der späten Stoa sowie mit Andronikos von Rhodos.9 Ein ähnlicher Einschnitt
wird in der neueren Forschung von Pierre Hadot, Michael Trapp und den
Herausgebern des neuen ›Ueberweg‹ vertreten.10
Diese Abgrenzung um die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr. scheint grundsätzlich
sinnvoll, denn ein gewisser Neubeginn setzt das Ende der jüngeren Akademie
zur Zeit Philons von Larissa um 90 v. Chr. ebenso voraus wie die etwa gleichzeitige
Zerstörung Athens sowie die etwas jüngeren Werke des Antiochos von
Askalon und Marcus Tullius Cicero. Aber diese Phänomene führen noch nicht zu
einer neuen Stabilisierung. Vielmehr ergibt sich diese erst durch die (Neu-)Konstituierung
der platonischen, aristotelischen und pyrrhonischen Schulen. Hierfür
scheinen Entwicklungen in Alexandria um die Mitte des 1. Jahrhunderts v. Chr.
von besonderer Bedeutung zu sein: Im Aristotelismus ist hier die Neuausgabe der
aristotelischen Schriften durch Andronikos wichtig, die dank dem Zeugnis des
al-Fārābī primär in Alexandrien lokalisiert und auf die Zeit um 30 v. Chr. datiert
werden kann. In Alexandrien begegnen ferner bei Philon im 1. nachchristlichen
Jahrhundert erste klar datierbare Zeugnisse mittelplatonischer Lehren, die wiede-
5 Auch wenn man die Rolle des Alexander von Aphrodisias für den Neuanfang mit
Plotin mit guten Gründen stärker betonen kann als bisher üblich: Vgl. dazu R. Chiaradonna
/ M. Rashed, Before and After the Commentators. An Exercise in Periodization, in:
Oxford Studies in Ancient Philosophy 38 (2010), 251–297, hier 269–271.
6 Zur Periodisierung der ›Kaiserzeit‹ vgl. M. Trapp, Philosophy in the Roman Empire.
Ethics, Politics and Society, London 2007, ix–xiv. G. Karamanolis, The Philosophy of Early
Christianity, Durham 2013, 27, weist für die christlichen Positionen, die in Trapps Darstellung
nicht berücksichtigt werden, darauf hin, dass diese nach dem Konzil von Nikaia im
Jahre 325 deutlich anderen Bedingungen unterliegen als zuvor. Vgl. weiterhin unten S. 718 f.
7 Vgl. G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 3, Hamburg
1996, V und 99–101.
8 Vgl. E. Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 3,
1, Leipzig 31880, XIII–XVI, 22–24 (= 51923, IX–XI, 22–25).
9 Vgl. K. Praechter, Die Philosophie des Altertums, Berlin 121926, XVIf., 32.
10 Vgl. vor allem P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris 1996, 227–243;
Trapp, Philosophy in the Roman Empire; Ch. Horn, Zeitlicher Rahmen und Grundzüge
der Epoche, in: GGPh 5, 1 (2018), 5–9, v. a. 6; zur Entwicklung der gesellschaftlichen Rolle
der Philosophie vgl. J. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft. Selbstverständnis, öffentliches
Auftreten und populäre Erwartungen in der hohen Kaiserzeit, Stuttgart 1989.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
517
rum auf das Wirken des Eudoros im Alexandrien des späten 1. Jahrhunderts v. Chr.
zurückgehen dürften. Weiterhin ist auch Ainesidemos als Gründer des Neupyrrhonismus
Cicero unbekannt, so dass er kaum vor dem späten 1. vorchristlichen
Jahrhundert gewirkt haben wird. Schließlich spricht für einen Beginn der Epoche
kurz vor der Zeitenwende auch die Tatsache, dass dieser Zeitpunkt das langsame
Auftreten des Christentums in der Geschichte bedeutet, dessen Stellung in der
Philosophie einen wichtigen Aspekt kaiserzeitlichen Denkens bildet.
2. Gemeinsame Charakteristika der kaiserzeitlichen Philosophie
Nicht leicht zu bestimmen sind die Charakteristika der so abgegrenzten Epoche.
Zeller und Praechter kommen offenbar auf keine einfache Charakterisierung: Neben
dem aus heutiger Sicht fragwürdigen Begriff ›Eklektizismus‹, der in Hegel’-
scher Tradition einen Mangel an Systematik impliziert, sind ihre Formulierungen
uneinheitlich, und entweder werden die Skepsis oder der Traditionalismus und die
religiöse Prägung der Philosophie hervorgehoben. Demgegenüber betonen Hadot
und Trapp recht einmütig im Wesentlichen drei Punkte, die sich in überzeugender
Weise so erweitern lassen, dass der Platz der Juden und Christen in diesen Entwicklungen
umrisshaft deutlich wird:
1. Die Zentrierung der Philosophenschulen in Athen weicht einem Philosophieunterricht,
der an vielen Orten von Lehrern betrieben wird, die sich jeweils
einer bestimmten philosophischen Richtung (αἵρεσις) zurechnen. Hierfür ist neben
den Zerstörungen Athens im 1. Jahrhundert v. Chr. sicherlich auch die zunehmende
Verbreitung der Philosophie als Lebens- und Bildungsideal verantwortlich,
die eine Lehre an mehreren Orten erforderlich macht. In der Folge konkurrieren
die schulphilosophischen Richtungen mit Juden- und Christentum sowie anderen
religiösen Angeboten als überregionale Identifizierungsmöglichkeiten für die kaiserzeitlichen
Menschen.
2. Die philosophische Landschaft verändert sich: Stoiker, Epikureer und Kyniker
sind nach wie vor verbreitet und beeinflussen die Lebensführung vieler
Menschen.11 Als neue Konkurrenten treten der überwiegend dogmatische (Mittel-)
Platonismus, der Aristotelismus, die neu-pyrrhonische Skepsis auf. Hier kann
man ergänzend auf das Christentum als neuen Zugang zur Philosophie verweisen.
3. Etwa gleichzeitig mit dem Aufkommen der neuen Richtungen verändert
sich die Lehrmethode: An die Stelle der dialektischen Diskussion tritt vielfach
die auf eine systematische Darstellung zielende Auslegung der Texte der Gründer
der jeweiligen Schulen.12 Eine wichtige Rolle spielen hierbei die Neueditio-
11 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 5–13.
12 Vgl. J. F. Procopé, Greek Philosophy, Hermeneutics and Alexandrian Understanding
of the Old Testament, in: M. Sæbø (Hrsg.), Hebrew Bible / Old Testament. The History of
Philosophie in der Kaiserzeit
518
nen der Werke des Aristoteles durch Andronikos und derjenigen Platons durch
Thrasyllos (1. Jhdt. n. Chr.).13 Die Platoniker fassen die aus den Texten erarbeitete
Theorie nach dem Vorbild der hellenistischen Schulen zu prägnanten Lehrsätzen
(δόγματα) zusammen, die eine übersichtliche Darstellung ermöglichen.14 Juden
und Christen erhalten so ein Modell, um auf analoge, also ›philosophische‹ Weise
aus ihren heiligen Schriften eine Art ›System‹ zu entwickeln, das sich in den christlichen
›Dogmen‹ darlegen lässt.15
Der Zusammenhang der drei Punkte liegt recht klar zutage: Die weite Verbreitung
philosophischer Schulen erfordert, wenn die verschiedenen Richtungen nach
dem Verlust ihres Mittelpunkts sowie der Diskussionsatmosphäre in Athen ihre
Einheit bewahren wollen, einen Unterricht anhand einheitlicher Grundsätze und
Lehrmaterialien, wie es v. a. die Schriften der Schulgründer sein können.
Über diese eher äußerlichen Gesichtspunkte hinaus lassen sich ferner drei
übergreifende inhaltliche Tendenzen hervorheben, die für die Epoche typisch sind:
4. Durch die Rückbesinnung auf die Metaphysik, in der sich ihre Lehren begegnen,
legen Platoniker und Aristoteliker Grundlagen für die weitere philosophische
Entwicklung. Wegweisend wird insbesondere die Verbindung von Ontologie,
Ideenlehre, Noetik und Theologie, auf deren Grundlage die Ethik zur
Vorbereitung zum geistigen Aufstieg umgedeutet wird.16 Dieser Zusammenhang
bietet nicht nur Juden und Christen Anknüpfungs- ebenso wie Kritikpunkte, sondern
zwingt auch andere Gegner einer solchen Metaphysik, wie es Stoiker und
Pyrrhoneer auf unterschiedliche Weise sind, zu vertiefter Neuauseinandersetzung
mit metaphysischen Fragen.17
5. Ein gewisser Traditionalismus zeigt sich darin, dass die philosophische Arbeit
in einer systematisierenden Erklärung der Lehren der Richtung besteht. Diese
Tendenz findet ihren primären Ausdruck darin, dass die Kaiserzeit die erste Epoche
der antiken Philosophie ist, in der keine Richtung sich selbst ausdrücklich als
Neugründung versteht: Selbst die Christen datieren ihre ›Philosophie‹ gerne auf
jüdische Vorläufer zurück. Auch die Skeptiker, die sich vermutlich seit Ainesideits
Interpretation 1. From the Beginnings to the Middle Ages (Until 1300), Göttingen 1996,
451–477.
13 Dazu Albinus, Prologus 4 (149, 13 Hermann); Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
3, 56 (226, 18–22 Marcovich = 272, 623–273, 626 Dorandi).
14 Alcinous, Didascalicus 1 (152, 1 f. Hermann); Apuleius, De Platone et eius dogmate
1, 189 (p. 63 Beaujeu); Alexander Aphrodisiensis, De fato (p. 164, 16 f. Bruns); vgl. J. Whittaker,
Platonic Philosophy in the Early Centuries of the Empire, in: ANRW 2, 36, 1 (1987),
81–123, hier 109.
15 Für den Begriff der δόγματα im Christentum ist die unten S. 808 f. diskutierte Stelle
beim Sophisten Asterios zu beachten.
16 Vgl. P. Hadot, Die Einteilung der Philosophie im Altertum, in: Zeitschrift für philosophische
Forschung 36 (1982), 422–444, hier 439–441.
17 Man kann sogar behaupten, dass die Frage nach der göttlichen Macht und Fürsorge
gar nicht eigentlich aristotelisch oder platonisch, sondern eher ein Thema der Zeit ist. So
Chiaradonna / Rashed, Before and After the Commentators, 277.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
519
mos klar von den Akademikern abgrenzen, tun dies unter Bezugnahme auf die
Autorität des seit Jahrhunderten toten Pyrrhon von Elis.18 Während sich die Bezugnahme
auf die Tradition bei Aristotelikern, Platonikern und Christen auf die
Erklärung der Texte der Schulgründer stützt, zeigt sich der Traditionalismus bei
Stoikern und wohl auch Epikureern eher in der praktischen Lebensanleitung auf
Basis der eigenen Schultradition. So ist bei Seneca »die innere Verbindung einzelner
Gedanken ohne Rückgriff auf das stoische System nicht zu erkennen«,19 ohne
dass dieses jemals in seinem Zusammenhang dargelegt würde.
6. Den Anlass zur Bezeichnung ›Eklektizismus‹ hat eine Tendenz gegeben, Materialien
und Theorien aus verschiedenen Richtungen zu amalgamieren: Sie zeigt
sich z. B. in den zahlreichen Epikureismen und Platonismen beim bekennenden
Stoiker Seneca20 und den vielen Parallelen zwischen Platonismus, Aristotelismus
und Stoizismus, die wohl die Auflösung der beiden letztgenannten Bewegungen
als eigene Schulen fördern. An diese drei Schulen knüpfen auch Philon
und christliche Ausleger gerne an. Beispiele sind die Verwendung aristotelischer
Handlungstheorie in Plutarchs ›Über die ethische Tugend‹ (›De virtute morali‹)
oder die platonisierenden Wendungen des stoischen Philosophiekonzepts, die sich
in Aspasios’ ›Kommentar zur Nikomachischen Ethik‹ ganz ähnlich wie im platonischen
›Didaskalikos‹ des Alkinoos finden lassen.21
Die beiden zuletzt genannten Punkte sind wichtig, um die philosophische Innovationskraft
der kaiserzeitlichen Philosophen auf methodischer Ebene zu verstehen.
Verschiedene Mittelplatoniker, aber auch der Aristoteliker Alexander von
Aphrodisias22 und der Christ Origenes in ›Über die Prinzipien‹ arbeiten auf der
Grundlage ihrer Quellenschriften Systematisierungen aus, die faktisch in vieler
Hinsicht neuartig sind, und prägen zahlreiche neue Begriffe. Der konsequente
Skeptizismus der Neupyrrhoneer entwickelt sowohl grundlegende skeptische Argumentationsformen
als auch zahlreiche Argumente gegen einzelne dogmatische
Meinungen. Für die Stoiker konnte die neuere Forschung eine intensive Ausarbeitung
verschiedener Punkte (nicht nur der Ethik) zeigen, namentlich bei der Deutung
des menschlichen Entscheidungsvermögens. Die eher traditionelle Tendenz
18 S. o. S. 367 f.
19 J. Wildberger, Seneca und die Stoa. Der Platz des Menschen in der Welt, Bd. 1–2,
Berlin / New York 2006, XI (Text syntaktisch umgestellt); vgl. weiter P. Donini, Commentary
and Tradition. Aristotelianism, Platonism and Post-Hellenistic Philosophy, Berlin / New
York 2011, 275–281.
20 Die Platonismen können vielleicht auf Antiochos von Askalon zurückgeführt werden:
Donini, Commentary and Tradition, 297–313.
21 Alcinous, Didascalicus 1; 3 (152, 2–6; 153, 25–30 Hermann); Aspasius, In Ethica Nicomachea
(CAG 19, 1, p. 1, 4–11; 2, 7–12). Vgl. allgemein P. L. Donini, Tre studi sull’Aristotelismo
nel II sec. d. C., Torino 1974.
22 Für Alexander wird das dann besonders deutlich, wenn man die leider nur auf Arabisch
erhaltene Schrift ›De principiis universi‹ mit ihrer kosmologischen Lehre vom ersten
Prinzip berücksichtigt. Vgl. Text und Übersetzung bei Ch. Genequand, in: Alexander of
Aphrodisias ›On the Cosmos‹. By Ch. Genequand, Leiden u. a. 2001, 43–127.
Philosophie in der Kaiserzeit
520
zur Systematisierung erweist sich somit gerade wegen ihres ›eklektischen‹ Zuges,
der eine Ernstnahme von Kritik und Einsichten aus anderen Richtungen bedeutet,
als philosophisch produktiv.
3. Leitfragen der Erforschung des kaiserzeitlichen
Philosophieverständnisses
Trotz der genannten Parallelen zwischen den philosophischen Richtungen der
Zeit stellt deren gemeinsames Verständnis die Forschung vor schwierige Aufgaben.
Denn in ihrer Heterogenität scheinen sich Platoniker, Aristoteliker, Stoiker,
Pyrrhoneer, Epikureer, Kyniker, Juden und Christen bei aller Interaktion doch
relativ klar voneinander zu unterscheiden. Diese Unterschiede wirken sich nicht
nur auf die philosophische Lehre, sondern auch auf die Lebensweise der Philosophen
der einzelnen Richtungen aus, so dass es in Theorie und Praxis recht unterschiedliche
Ausprägungen des Philosophieverständnisses gibt.
Zusätzlich muss man gerade im Hinblick auf das Philosophieverständnis der
Kaiserzeit auch Autoren und Texte von außerhalb der Philosophenschulen in den
Blick nehmen. Das gilt womöglich schon für Juden und Christen, deren Zugehörigkeit
zur Philosophie sowohl von philosophischer als auch von theologischer
Seite nach wie vor bestritten wird.23 Einen Sonderaspekt bildet die in der Kaiserzeit
einsetzende Rezeption von Philosophie in einer semitischen Sprache, nämlich
dem Syrischen, wo aus dem Umfeld des Bardaiṣān mehrere Schriften mit philosophischer
Methodik überliefert sind. Aber auch aus der griechisch-römischen
Welt gibt es ganz unterschiedliche Auseinandersetzungen mit der Philosophie: Auf
religiöse Weise wird sie von Hermetikern und Gnostikern behandelt, in systematischer
Form von den herausragenden Fachwissenschaftlern wie Galen, Klaudios
Ptolemaios und anderen zum Thema gemacht. Besonders bedeutend ist in der
Kaiserzeit die Rhetorik, die in der Zweiten Sophistik eine Hochblüte erlebt und
folglich für die Philosophie im Bemühen um Schüler eine Konkurrenz mindestens
auf Augenhöhe darstellt. Schließlich wird die Philosophie selbst bei Lukian
von Samosata, aber auch anderswo, zum Gegenstand literarischer und satirischer
Darstellungen. Alle diese Erscheinungen eröffnen eigene Perspektiven auf den
Philosophiebegriff, weil sie eine Außenperspektive auf den Fachbetrieb bieten
und zugleich die weitreichende Wirkung des Philosophie-Ideals erkennen lassen.
Eine zusammenhängende Betrachtung dieser Phänomene gibt es bislang im
Grunde nicht, sondern der Forschungsstand spiegelt eher die Unterschiedlichkeit
der antiken Autoren und Strömungen ebenso wider wie die Unterschiede moder-
23 Beispielsweise neuerdings von Chiaradonna / Rashed, Before and After the Commentators,
274 f., mit Bezug auf A. J. Festugière, L’idéal réligieux des Grecs et l’évangile,
Paris 1932, 221–263.
Zur Abgrenzung der Epoche und zu den Fragen der Untersuchung
521
ner Disziplinen. Das zeigt sich in nicht nur in Einzeluntersuchungen, sondern auch
in Überblicksdarstellungen einzelner Richtungen, z. B. den von Heinrich Dörrie
begründeten ›Bausteinen zur Geschichte des Platonismus‹24 mit einem Fokus auf
der Kaiserzeit25 oder Darstellungen zur Philosophie bei den Christen, in jüngerer
Zeit vor allem George Karamanolis’ ›The Philosophy of Early Christianity‹. Die
Christen fehlen andererseits in den beiden wichtigsten Gesamtüberblicken über
die Philosophie der Kaiserzeit von Pierre Hadot und Michael Trapp, welche erstmals
überhaupt die Epoche im Gesamten betrachten und nicht nur ihre einzelnen
Richtungen nacheinander auflisten. Übergreifende Betrachtungen fachphilosophischer
und christlicher Ansätze gibt es zu manchen Themen von theologischer
Seite, die aber leider durchweg nur ausgewählte Autoren berücksichtigen. Für
die historischen Umstände, die auch in diesen Untersuchungen nur am Rande
berücksichtigt werden, gibt es hervorragende Beiträge aus der Alten Geschichte,
vor allem ›Der Philosoph in der Stadt‹ von Johannes Hahn.26
Im Folgenden soll als Beitrag zu einer Gesamtschau der Versuch unternommen
werden, gerade anhand von Kurzvorstellungen der verschiedenen Richtungen zu
übergreifenden Aspekten des Philosophiebegriffs vorzustoßen. Folgende vier Fragerichtungen
sollen dabei besonders beachtet werden:
1. Im Hinblick auf Definitionen und Einteilungen der Philosophie stellt sich
insbesondere die Frage nach der Interaktion verschiedener Elemente vor allem
der stoischen und der platonischen Definitionen der Philosophie sowie der stoischen
Dreiteilung der Philosophie im Verhältnis zu deren aristotelischen und platonischen
Einteilungen. Hier hat Pierre Hadot auf einige grundlegendere Veränderungen
in der Kaiserzeit hingewiesen, doch gilt es zu prüfen, wie diese sich in
den verschiedenen Richtungen entwickeln.
2. Zentral ist weiterhin eine Untersuchung der jüdischen und der frühchristlichen
Auseinandersetzung mit der Philosophie, und zwar a) in sich, nämlich im
Hinblick auf die Verbreitung, Entwicklung und Begründung von deren Überzeugung,
selbst eine Philosophie zu sein bzw. zu haben, und b) im Hinblick auf Parallelen
und Unterschiede zu den anderen Richtungen, wie sich aus den Schriften
der christlichen Denker ergeben. Hierbei ist insbesondere darauf zu achten, inwieweit
die Christen nicht nur philosophische Begrifflichkeiten übernehmen, sondern
auch selbst auf rational-argumentative Weise weiter ausgestalten.
3. Im Hinblick auf die gesellschaftliche Verbreitung der Philosophie ist für die
verschiedenen eben genannten Autoren und Gruppen zu prüfen, wie diese a) Begriff
und Einteilung der Philosophie verstehen, b) mit philosophischer Methodik
24 H. Dörrie / M. Baltes / Ch. Pietsch, Der Platonismus in der Antike. Grundlagen – System
– Entwicklung, Bd. 1–7, 1, Stuttgart-Bad Cannstatt 1987–2020
25 Vgl. jetzt auch G. Boys-Stones, Platonist Philosophy 80 BC to AD 250. An Introduction
and Collection of the Sources in Translation, Cambridge 2018
26 Vgl. dazu Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft.
Philosophie in der Kaiserzeit
522
und Lehrinhalten umgehen und c) die Fachphilosophie vor dem Hintergrund des
Philosophie-Ideals bewerten.
4. Eine weitere wichtige Frage betrifft die Einheit des Philosophieverständnisses
der Kaiserzeit in Anbetracht des Wunsches, auf Wahrheit gestützte Orientierung
bieten zu können. In dieser Hinsicht ist vor allem zu prüfen, wie die Einheit
und Vielheit der Richtungen von Philosophen und Nicht-Philosophen angesprochen
und bewertet wird. Hierzu ist nicht nur der aufschlussreiche Blickwinkel der
Skepsis,27 sondern auch auf den Umgang mit dieser Frage in anderen Richtungen
zu beachten. Das bietet sich in einer breiteren historischen Perspektive nicht zuletzt
deswegen an, weil das Ende der kaiserzeitlichen Pluralität der Philosophien
ja gerade mit dem Entstehen einer neuplatonischen Einheitsphilosophie einhergeht.
Zur Beantwortung dieser Fragen werden im Folgenden nach einem historischen
Überblick die Philosophenschulen, die außerschulische Philosophie-Rezeption,
die Juden, die griechisch- und lateinischsprachigen Christen sowie die syrische
Philosophie-Tradition behandelt, um auf diesem Hintergrund zu versuchen,
die Frage nach dem Philosophieverständnis in der Kaiserzeit unter besonderer
Berücksichtigung der genannten Punkte umrisshaft zu beantworten.
27 Vgl. z. B. D. T. Runia, Philon d’Aléxandrie, in: DPhA 5a (2012), 362–390, hier 386 f.
523
II. Zur historischen Entwicklung und der Rolle
der Philosophie
1. Die Ausbreitung des Philosophie-Ideals in breiten
Gesellschaftsschichten
Die Kaiserzeit kann geradezu als die Hochzeit der Verbreitung, Wertschätzung
und Wirkung des Philosophie-Ideals gelten. Das Ansehen der Philosophie ist
so groß, dass die Bezeichnung ›Philosoph‹ als Epithet zahlreichen angesehenen
Persönlichkeiten beigelegt wird, selbst wenn diese, wie z. B. die Lehrer des Musaions
in Alexandrien oder Angehörige lokaler kleinasiatischer Oberschichten,
gar nicht philosophisch tätig sind.1 Ähnlich inflationär werden offenbar die Bezeichnungen
für Angehörige bestimmter philosophischer Richtungen gebraucht.2
Die Anerkennung der Philosophie als Bestandteil des Bildungsideals, das von der
Oberschicht erstrebt wird, manifestiert sich z. B. in der Einrichtung von vier Lehrstühlen
für epikureische, stoische, platonische und aristotelische Philosophie in
Athen im Jahre 176 durch Kaiser Mark Aurel.3 Bemerkenswert ist die steuerliche
Freistellung lehrender Philosophen (ebenso wie von Rhetoren, Grammatikern
und Medizinern),4 zumal sie Probleme von seiten des Philosophie-Ideals aufwirft,
das nach Meinung vieler kaiserzeitlicher Menschen gerade nicht auf ein Gewinnstreben
gerichtet sein soll.5 Ein bezeichnendes Einzelzeugnis ist Lukians Aussage,
dass einer von zwei bedeutenden Männern seiner Zeit der Kyniker Demonax sei.6
Generell ist zu beachten, dass die Philosophie im griechischen Sprachraum
weiter verbreitet und angesehener ist als im lateinischen, so wie auch die meisten
philosophischen Texte auf Griechisch verfasst werden (auch von Autoren mit la-
1 Vgl. A. Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung; in: Entretiens Fondation
Hardt 32 (1986), 185–231; Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 161–164. Zum
Musaion vgl. St. Holder, Einrichtungen für Bildung und Lernen im kaiserzeitlichen Alexandria.
War das Mouseion eine antike ›Hochschule‹?, in: B. Wyss / R. Hirsch-Luipold / H. Solmeng-
Jonas (Hrsg.), Sophisten in Hellenismus und Kaiserzeit, Tübingen 2017, 27–37.
2 Galenus, De ordine librorum suorum 1, 3–6 (1, p. 88, 13–89, 20 Boudon-Millot); vgl.
St. Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, in: Würzburger Jahrbücher
für die Altertumswissenschaft 27 (2003), 39–69, hier 43 f.
3 Dio Cassius, Historiae 72, 31, 3 (Textus apud: Dio’s Roman History, with an English
Translation by E. Cary on the Basis of the Version of H. Baldwin Forster 9, Cambridge
[Mass.] / London 1982, 54); Philostratus, Vitae sophistarum 2, 20, 2 (79, 14–21 Stefec); vgl.
Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 119 f., 126–128.
4 Digestae 50, 4, 18, 30; Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 100–108.
5 Vgl. z. B. Lucianus, Philosophia Nigrini 25 (1, p. 40, 25–29 Macleod).
6 Lucianus, Demonax 1 (1, p. 46, 6 f. Macleod).
Philosophie in der Kaiserzeit
524
teinischer Muttersprache wie Favorinus von Arles).7 Die meisten im Folgenden
darzustellenden Zusammenhänge beziehen sich daher in erster Linie auf den griechischsprachigen
Osten des Reiches, zu dem mehr oder weniger alle Länder der
östlichen Mittelmeerküste sowie anscheinend auch Teile Italiens gehören, wo wir
gerade aus Rom Zeugnisse über philosophische Aktivität haben. Um 200 unternimmt
es Bardaiṣān von Edessa, die Philosophie auch in den syrischen Sprachraum
zu überführen, indem er philosophische Texte auf Syrisch verfasst und, ähnlich
wie andere Philosophen, an Herrscherhöfen lebt.
2. Die Rolle der Philosophie im Bildungsbetrieb
Der kaiserzeitliche Bildungsbetrieb ist breit gefächert und weist auch regionale
Unterschiede auf. Das Ideal ist jedoch, dass eine ganze Reihe von Disziplinen
eine Allgemeinbildung liefern, darunter insbesondere Grammatik und Rhetorik,
sodann die mathematischen Disziplinen des Quadriviums und schließlich unter
Umständen auch Medizin oder gar Architektur.8 Sie alle gelten als die angemessene
Ausbildung für freie Menschen (»παιδεία τοῦ ἐλευθερίου«), welche an das
bereits seit den Sophisten bekannte Ideal einer Ausbildung anschließt, die zu demokratischer
Mitwirkung befähigt.9 In der Theorie verhält sich die Philosophie zu
diesem Zirkel der Lehre (ἐγκύκλιος παιδεία bzw., bei Quintilian einmal,10 orbis
doctrinae) als dessen Höhepunkt und Vollendung. Doch ist keineswegs ausgemacht,
dass nicht an vielen Orten Grundlagen der Philosophie auch – wie in hellenistischer
Zeit – bereits im Rahmen dieses Zirkels vermittelt werden. Das wird
jedenfalls in einigen Zeugnissen selbstverständlich vorausgesetzt11 und ist auch
7 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 63–66.
8 Eine sehr vollständige Liste der ἐλευθεριώτεραι τέχναι gibt Pollux, Onomasticum
4, 16 (1, p. 207, 1–4 Bethe), wo die aus der späteren lateinischen Praxis bekannten ›sieben
freien Künste‹ Grammatik, Rhetorik und Dialektik sowie das Quadrivium aus Arithmetik,
Geometrie, Astronomie und Musik um »Dichtung« (ποιητική), »Kunst des Wägens«
(στατική) und »Medizin« (ἰατρική) ergänzt werden; zu Pollux vgl. H. Gärtner, Pollux 2., in:
Der Kleine Pauly 4 (1979), 980 f.; C. Strobel, The Lexicographer of the Second Sophistic
as Collector of Words, Quotations and Knowledge, in: R. M. Piccione / M. Perkams (Hrsg.),
Selecta colligere 2. Beiträge zur Technik des Sammelns und Kompilierens griechischer
Texte von der Antike bis zum Humanismus, Alessandria 2005, 131–157, hier 144–146. Vgl.
für weitere Listen St. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria. 1. bis 3. Jahrhundert
n. Chr. (Historia Einzelschriften 253), Stuttgart 2020, 38–48, besonders 41 mit Anm. 97.
9 Vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 55–64 mit umfangreichen Belegen;
die pointierte griechische Formel παιδεία τοῦ ἐλευθερίου taucht z. B. bei Aristoteles,
Ethica Nicomachea 4, 14, 1128a 20 f. auf, bei Plutarch eher ἐλευθέριος παιδεία (Plutarchus
Chaeroneensis, Consolatio ad Apollonium 22 [113a]). Vgl. ferner oben S. 352.
10 Quintilianus, Institutio oratoria 1, 10, 1.
11 Menander Rhetor 1, 360 (60, 17–19 Russell / Wilson). Zur Datierung des Traktats in
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
525
deswegen anzunehmen, weil sich in der Kaiserzeit viele gebildete Menschen das
Epithet ›Philosoph(in)‹ beilegen bzw. beilegen lassen, wie zahlreiche Inschriften
bestätigen.12 In der Tat ist die Frage, inwieweit die dazugehörigen Disziplinen Teil
der Philosophie sind bzw. in ihrem Rahmen studiert werden können, auch ein
steter Streitpunkt zwischen den Philosophenschulen. Eine Sonderrolle nimmt die
›Dialektik‹ ein, die in nicht wenigen Beschreibungen des Zirkels bereits auftaucht,
ohne dass ihre Inhalte klar wären – zumal der Begriff ja notorisch unklar zwischen
einer platonischen Hinführung zu den Ideen und einer aristotelischen oder stoischen
Logik schwankt.
3. Die Philosophen: Ideal, Wirklichkeit und Kritik
Aus der Notwendigkeit, sich im Rahmen eines solch breiten und offenen Bildungslandschaft
zu verorten, erklärt sich vielleicht ein aus heutiger Sicht überraschender
Zug kaiserzeitlicher Philosophie, nämlich, dass die Philosophen durch äußere
Merkmale kenntlich sind: Die Fachvertreter bemühen sich in der Kaiserzeit, sich,
ihr Metier und ihre Richtung durch ein eindrucksvolles Auftreten zu präsentieren:
Hierzu dienen in vielen Fällen eine bestimmte Form der Ernährung sowie eine
spezifische, für jede Richtung etwas unterschiedliche, Kleidung.13 Diese besteht
aus dem Philosophenmantel (τριβών, lat. pallium), dem Philosophenbart sowie
weiteren Attributen, die je nach Schule schwanken können.14
Durch die äußeren Merkmale will der Philosoph als jemand wahrgenommen
werden, der anders lebt bzw. leben möchte (oder zu leben vorgibt) als die meisten
Menschen, und zwar auf der Grundlage von Tugend, die durch sein Wissen ermöglicht
wird. Diese Tugend zeigt sich insbesondere in der Furchtlosigkeit des Philosophen,
die ihn selbst vor Kaisern unerschrocken auftreten lassen sollte.15 Aufgrund
dessen kommen ihm »Freiheit und freie Rede« (ἐλευθερία καὶ παρρησία)16
als besondere Eigenschaften zu, also die Erlaubnis zu (relativ) offener Kritik an
gesellschaftlichen Zuständen und Autoritäten, auch direkt vor dem Herrscher, die
diokletianische Zeit vgl. D. A. Russell / N. G. Wilson, Menander Rhetor. Edited with Translation
and Commentary, Oxford 1981, XL.
12 Ausgewählte Beispiele bei Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 75 f., 395.
13 Dio Chrysostomus, Orationes 70, 7 f.; Epictetus, Dissertatio 4, 8, 15, 20 (p. 427, 4–7;
p. 428, 5–11 Schenkl)
14 Vgl. z. B. Lucianus, Cynicus 1 (4, p. 134, 1–7 Macleod). Weitere Belege: Hahn, Der
Philosoph und die Gesellschaft, 33–45; J. Sellars, The Art of Living. The Stoics on Nature
and Function of Philosophy, London 2013, 15–20 (zur Geschichte und Bedeutung des Philosophenbarts).
15 S. unten S. 535 f.
16 Lucianus, Demonax 3 (1, p. 47, 3 Macleod); Dio Chrysostomus, Oratio 77, 37; Aelius
Aristides, Oratio 3, 668 (2, p. 542 Trapp).
Philosophie in der Kaiserzeit
526
für seine soziale Funktion wesentlich ist. Abgerundet wird eine solche Lebensführung
durch die Bereitschaft zum freiwilligen oder doch wenigstens vorbildlichen
Sterben.17 Der Tod des Philosophen wird selbst am Kaiserhof zelebriert18
und entwickelt sich zu einem seiner wichtigsten Merkmale. Die Todesbereitschaft
spielt – zusammen mit einem vorbildlichen Leben und einem womöglich geradezu
göttlichen Wissen – eine wichtige Rolle dafür, dass die Figur des Philosophen z. T.
Züge eines »göttlichen Menschen« (θεῖος ἀνήρ) erhält,19 was sich unter anderem
in spezifischen Märtyrerakten über vorbildliche Tode zeigt.20
In Anbetracht dieser Höhe des Philosophie-Ideals überrascht es nicht, dass
Kritik21 und satirische Verspottung offenbar verbreitet sind, wie es sich bei den
Satirikern Alkiphron und Lukian beispielhaft nachlesen lässt:
»Denn der Stoiker Eteokles schnarchte, ausgestreckt liegend, vor Alter und Fülle;
der Pythagoreer begann, das Schweigen lösend, einige der ›Goldenen Verse‹ in
musikalischer Harmonie zu summen; der beste Themistagoras aber bat, weil er die
Eudaimonie gemäß dem Argument des Peripatos nicht nur durch Körper und Seele,
sondern auch durch Äußeres definiert, um mehr Plätzchen und eine reichliche Vielfalt
an Fleischspeisen«.22
Dies betrifft auch die teils öffentlichen Zurschaustellung philosophischer Tode,
die insbesondere Lukians noch näher zu diskutierende Schrift ›Über den Tod
des Peregrinus‹
in denkwürdiger Weise parodiert. Der häufige Kontrast zwischen
den hohen Ansprüchen an die philosophische Lebensführung und dem Verhalten
vieler Philosophen mündet in den seit Platon und Isokrates nachzuweisenden
Diskurs über die Unterscheidung von wahren und »sogenannten Philosophen«
17 Philostratatus, Apollonius 7, 133–138 (1, p. 260, 15–271, 7 Kayser); Seneca, Epistulae
70.
18 Dio Cassius, Historiae 69, 8, 3 (3, p. 229, 13–15 Boissevain); vgl. Hahn, Der Philosoph
und die Gesellschaft, 202 f.
19 Zum Beispiel in Philostratus, Apollonius; vgl. dazu K. Gross, Apollonius v. Tyana, in:
RAC 1 (1950), 529–533; E. L. Bowie, Apollonius of Tyana. Tradition and Reality, in: ANRW
2, 16, 2 (1978), 1652–1699; P. Robiano, Apollonius de Tyane, in: DPhA 1 (1994), 289–294;
S. auch Suetonius, Domitianus 10; Historia Augusta Vita M. Aurelii 1, 1; vgl. Hahn, Der
Philosoph und die Gesellschaft 192–201.
20 Vgl. H. A. Musurillo, The Acts of the Pagan Martyrs. Acta Alexandrinorum, Oxford
1979, 236–242; J. W. van Henten / F. Avemarie, Martyrdom and Noble Death. Selected Texts
from Graeco-Roman, Jewish and Christian Antiquity, London / New York 2002, 10 f.; J. W.
van Henten, Martyrium II, in: RAC 24 (2012), 300–325, hier 305 f.
21 Tacitus, Agricola 42, 5.
22 Ἐτεοκλῆς μὲν γὰρ ὁ στωϊκὸς ὑπὸγήρως καὶ πλησμονῆς ἐκτάδην κείμενος
ἔ<ρ>ρεγχεν· ὁ Πυθαγόρειος δὲ τὴν σιωπὴν λύσας τῶν χρυσῶν ἐπῶν τινα κατὰ μουσικὴν
ἁρμονίαν ἐτερέτιζεν. ὁ βέλτιστος δὲ Θεμισταγόρας, ἅτε τὴν εὐδαιμονίαν κατὰ τὸν τοῦ
περιπάτου λόγον οὐ ψυχῇ καὶ σώματι μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκτὸς ὁριζόμενος, ἀπῄτει
πλείονα πέμματα καὶ ποικιλίαν τῶν ὄψων δαψιλῆ. Alciphro, Epistula (parasitica) 3, 19,
6 f. (82, 3–10 Schepers).
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
527
(καλούμενοι φιλόσοφοι) ein, zumal deren ungebührliches Benehmen den guten
Ruf der Philosophie in den Augen ihrer Vertreter und Anhänger gefährdet.23 Fast
schon sprichwörtlich ist die Streitsucht der Philosophen.24
In der Tat dürfte die Wirklichkeit häufig wesentlich prosaischer aussehen als
das Ideal und folgende Möglichkeiten, ein philosophisches Leben zu führen, umfassen:
Zunächst einmal gehören viele Philosophen der Oberschicht an, die allein
sich die lange Ausbildung, häufig bei Vertretern verschiedener Richtungen,25 leisten
kann. Sie benötigen daher keine weiteren Einkünfte. Einige andere leben als
Berater im Umfeld von Herrschern sowie – wie schon in hellenistischer Zeit – als
Hausphilosophen in reichen römischen Familien.26 Nicht wenige Kyniker ziehen
bettelnd umher und verdienen sich so einen bescheidenen Unterhalt.27
4. Die Philosophenschule: eine typische Lehrform seit der Kaiserzeit
Die typische Aufgabe für einen Philosophen der Kaiserzeit scheint aber die eines
Lehrers zu sein, der eine eigene Philosophenschule leitet oder in ihr mitarbeitet.
Über derartige Schulen, deren Unterricht offenbar als besonderer Teil des Bildungssystems
weithin anerkannt ist,28 berichtet eine Vielzahl von Quellen. Unter
ihnen ragen in der Kaiserzeit die Berichte des Aulus Gellius und des Gregor
Thaumaturgos über ihr Zusammenleben mit ihren Lehrern Tauros und Origenes
heraus.29 Sehr wichtig sind des Weiteren die Selbstdarstellung des Justin als philosophischer
Lehrer, Arrians Diatriben aus dem Unterricht Epiktets, die Darstellungen
verschiedener Philosophen bei Lukian sowie Porphyrios’ Bibliographie
Plotins, die aber vor allem im nächsten Kapitel zu behandeln ist.
23 Epictetus, Dissertatio 4, 8, 15 (427, 4–7 Schenkl); Dio Chrysostomus, Oratio 32, 9; 72,
20; Lucianus, Demonax 48 (1, p. 54, 17–21 Macleod); Aelius Aristides, Oratio 3, 679–681 (2,
p. 552–554 Trapp); weitere Belege: S. Fornaro, Wahre und falsche Philosophen in Dions
Werk und Zeit, in: H.-G. Nesselrath (Hrsg.), Dion von Prusa, Der Philosoph und sein Bild,
Göttingen 2009, 163–182.
24 Vgl. Seneca, Apocolocyntosis 2, 2.
25 Historia Augusta Vita M. Aurelii 2, 2 f.
26 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 148–155.
27 Vgl. unten S. 584.
28 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 61–63. Ein gut lesbarer Überblick
über die Bildungseinrichtungen von der Kaiserzeit zur Ausgehenden Antike (wenn auch
mit einigen Unschärfen im Detail) ist A. Demandt, Spätrömisches Hochschulwesen, in:
A. Demandt, Zeitenwende. Aufsätze zur Spätantike, Berlin / Boston 2013, 238–275; bzw.
leicht überarbeitet: A. Demandt, Die Spätantike. Römische Geschichte von Diocletian bis
Justinian. 284–565 n. Chr., München 22007, 467–492.
29 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 62, zu den paganen Quellen. Zu Gregors
Bericht über Origenes s. unten S. 669, 679 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
528
Eine Philosophenschule der Kaiserzeit und wohl auch der folgenden Jahrhunderte
ist in der Regel ein Kreis von Personen, der sich um einen Lehrer versammelt.
Der Lehrer gehört einer bestimmten philosophischen Richtung an, ist also
Platoniker, Stoiker, Aristoteliker, Epikureer, Skeptiker oder Christ. Obwohl die
einzelne Schule somit zu einer größeren Lehrgemeinschaft gehört, ist sie eine
eigenständige, private Einrichtung, in der entweder gegen Entgelt oder, wenn der
Lehrer es sich leisten kann, dem philosophischen Ideal zu entsprechen, auch unentgeltlich
Unterricht gegeben wird.30 Die private Natur der Schule bedeutet, dass
der Unterricht in vielen Fällen nach dem Tod des Lehrers nicht fortgesetzt wird,
wenn nicht städtische Autoritäten für eine Weiterführung Sorge tragen.31 Daneben
gibt es verschiedene Modelle von Kontinuität: Neben den oben erwähnten
bezahlten Philosophie-Lehrstühlen des 2. Jahrhunderts in Athen, die wohl regelmäßig
wieder besetzt werden, scheinen die Aristoteliker im 1. vorchristlichen
Jahrhundert noch einen offiziellen Schulleiter (bzw. ›Nachfolger‹ des Aristoteles)
in Alexandrien zu haben, dessen Funktion aber ganz unklar ist.32 Verbreiteter
ist wohl, dass eine Tätigkeit als philosophischer Lehrer vom Vater an den Sohn
(oder auch die Tochter) weitergegeben wird, so dass es gleichsam ein erbliches
›Handwerk‹ ist, Philosoph zu sein.33 Zur Schule gehören neben dem Lehrer seine
engeren Schüler, die z. T. sehr lange beim Lehrer bleiben, mit ihm gemeinsam
leben und sich auch am Unterricht beteiligen, sowie weitere Hörer, die an mehr
oder weniger Vorlesungen und Lehrveranstaltungen teilnehmen. Es spricht vieles
dafür, dass diese und ähnliche Merkmale nicht nur auf Philosophenschulen zutreffen,
sondern dass auch viele rhetorische und grammatische Schulen ähnlich
organisiert sind.34
Philosophenschulen sind den Quellen zufolge zeitweise recht verbreitet, so dass
wohl in den meisten größeren Städten des griechischen Raums mit einer gewissen
Regelmäßigkeit philosophische Lehrer verschiedener Schulen anzutreffen
sind.35 Das wichtigste Zentrum stellt aber nach wie vor Athen dar.36 Anders lässt
30 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 67–86.
31 Vgl. E. J. Watts, City and School in Late Antique Athens and Alexandria, Berkeley
/ London 2006, 54 f.
32 Vgl. M. Perkams, The Date and Place of Andronicus’ Edition of Aristotle’s Works
According to a Neglected Arabic Source, in: Archiv für Geschichte der Philosophie 101
(2019), 445–468. Zur allgemeinen Problematik der Annahme solcher ›Schulleiter‹ sowie der
geringen Bedeutung der Inhaber offizieller ›Lehrstühle‹ für die philosophischen Schulen
vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 124–128.
33 Zu Beispielen für Gelehrtenfamilien vgl. z. B. S. Follet, Philostratos de Steiria, in:
DPhA 5a (2012), 563–573, hier 566–568.
34 Vgl. Watts, City and School, 3–18.
35 Vgl. hierzu z. B. das Zeugnis Longins für den Beginn des 3. Jahrhunderts bei Porphyrius,
Vita Plotini 20, 20–25 (1, p. 24 Henry / Schwyzer2).
36 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 119–136; Watts, City and School, 24–
247.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
529
sich auch kaum erklären, dass für viele Autoren (Galen, Justin, Apollonius von
Tynana) ganz selbstverständlich berichtet wird, sie hätten bei Lehrern verschiedener
Richtungen gelernt. Als Regelfall scheint allerdings angesehen zu werden,
dass jemand sich für die Philosophie und innerhalb dieser für einen Lehrer und
damit eine philosophische Richtung entscheidet, in der er sich dann von diesem
ausbilden lässt.
5. Ziele des philosophischen Unterrichts
Die Zielsetzung des philosophischen Unterrichts von Lehrer- und Schülerseite
erschließt sich aus den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und Zielen nicht
ohne Weiteres:37 Schließlich ist für ein Mitglied der Oberschicht eine Rolle als
Philosophielehrer karrierretechnisch wenig erstrebenswert, und wenn es darum
geht, die sozialen Codes der Elite zu lernen, dürfte man in rhetorischen Schulen
eher fündig werden.
Die Aussagen der Philosophen zu diesem Punkt setzen allerdings meist voraus,
dass das Ziel der Ausbildung nicht unbedingt eine möglichst weitgehende Annäherung
an das Ideal, »weise« zu werden, darstellt. Plutarch zufolge ist vielmehr
eine philosophische Grundausbildung, die die Schwächen der Seele im Griff hält,
eine notwendige Bedingung für jegliche Spezialstudien. Darüber hinaus rät er, gerade
auch im politischen Leben so viel Philosophie unterzubringen wie möglich.38
Ähnlich spricht Aulus Gellius, Schüler des Platonikers Tauros, von der Philosophie
als Fähigkeit, in den politischen Aufgaben »standhaft, tapfer und erfahren«
(constanter, fortiter et perite) agieren zu können.39 Tauros selbst setzt voraus, dass
der philosophische Unterricht anhand der Schriften Platons »zur Ausgestaltung
des Lebens« (vitae ornandae) dient, was seine Schüler freilich auf eine Einladung
zum Nachahmen des platonischen Stils ummünzen.40
Genauere Angaben dazu, wie diese Verwandlung des Lebens ablaufen soll, finden
sich bei Epiktet: Obwohl auch er grundsätzlich der Meinung ist, der philosophische
Unterricht solle zu einer unerschütterten Lebensführung beitragen,41
fordert er für eine ernsthafte philosophische Ausbildung zunächst, dass jemand
die eigene Charakterschwäche sowie den Streit der Menschen bewusst als störend
empfindet.42 Vor diesem Hintergrund »soll man« sich dann ein Philosophie-Ideal
»vorstellen« (φανταζόμεθα) – nämlich die Ataraxie – und dann schauen, wie man
37 Vgl. zu dieser Frage z. B. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 61 f.
38 Plutarchus, De liberis educandis 10 (7c–8b).
39 Aulus Gellius, Noctes Atticae 10, 22, 24.
40 Aulus Gellius, Noctes Atticae 1, 9, 10; 17, 20, 4–9.
41 Vgl. unten S. 572.
42 Epictetus, Dissertatio 2, 11, 1. 13 (149, 11–13; p. 151, 8–14 Schenkl).
Philosophie in der Kaiserzeit
530
es, ähnlich wie eine Fertigkeit bzw. ein Handwerk (τέχνη) erlernen könne. Hierzu
sei ein Abwenden vom üblichen menschlichen Leben des Kaufens und Verkaufens
und die Auseinandersetzung mit der menschlichen Rolle im Kosmos nötig,
die bereits ein anderes Verhältnis zu den Begriffen impliziere.43 Gemeint ist offensichtlich,
dass der Vorbegriff von Philosophie erst im Rahmen der Ausbildung
genauer verstanden und somit ein philosophisches Leben ermöglicht wird. Um
die hierzu nötige Umgestaltung der Persönlichkeit zu erreichen, rechnet man offenbar
mit einem mehrjährigen Prozess, in dem die Fortschritte entsprechend
dem Curriculum der Schule schrittweise ablaufen und offenbar regelmäßig zu
hinreichenden Erfolgen führen, um das Modell weiter attraktiv zu halten.44 Dass
das keineswegs immer so ist, schildert Lukian anhand seines Hermotimos, der gut
20 Jahre auf einen Glücksmoment hinarbeitet. Christliche Quellen wie z. B. die
Pseudo-Klementinen oder Justin setzen voraus, dass die Studien bei Philosophielehrern
stets eine Wahrheitssuche sind (was dem Bemühen um Tugend aus antiker
Perspektive nicht widerspricht),45 und deuten infolgedessen die Bedingungen
des Studiums, z. B. die Wahl eines Lehrers aus einer bestimmten philosophischen
Richtung, sehr kritisch, so wie auch Lukian sie als arbiträren, der Mehrheitsmeinung
folgenden Akt darstellt. Viele Christen werten eine solche Entscheidung
bereits als einen »Glauben« und stellen insofern das Verständnis der Philosophie
als voraussetzungslose
Wahrheitssuche infrage.46
Dem antiken Selbstverständnis wird es im Ganzen wohl am besten gerecht,
die philosophische Ausbildung als Teil des Bemühens um eine Art menschliche
Charakterbildung zu verstehen, die jemanden den Zufällen des gesellschaftlichen
Lebens möglichst gut gewachsen machen soll. Hierzu gehören einerseits das Erlernen
der philosophischen Theorie, die einen Deutungsrahmen für die Wechselfälle
des Lebens mittels positiven Weltdeutung anbietet, und andererseits Faktoren
wie die Herstellung einer Freundschaft mit dem Lehrer, der so auch als persönlicher
Berater erhalten bleibt, sowie mit den Mitschülern.47 Das Einüben der
Fachphilosophie als solcher oder eine abstrakte Wahrheitssuche dürften hingegen
nur in Fällen das Ziel des Philosophieunterrichts sein, in denen tatsächlich eine
intellektuelle Neugier oder eine Art Sinnsuche zum Studium motiviert – wobei
manche Wahrheitssuchende eher in Mysterienkulten oder im Christentum das
Gewünschte finden.
43 Epictetus, Dissertatio 2, 14, 3–29 (161, 9–167, 6 Schenkl).
44 Zu philosophischen Curricula vgl. Hadot, Die Einteilung der Philosophie.
45 Vgl. z. B. Lucianus, Hermotimus, 6 (4, p. 21, 4–6 Macleod). Zu den Pseudoklementinen
s. unten S. 661.
46 Lucianus, Hermotimus, 15 f. (4, p. 28, 13–30, 13 Macleod).
47 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 68–75; Watts, City and School, 9–11.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
531
6. Philosophierende Frauen in der Kaiserzeit
Nach den biographisch auswertbaren Quellen ist die Kaiserzeit keine Blütezeit
weiblichen Philosophierens. Lediglich eine Mittelplatonikerin, Arria, ist aus einigen
Quellen bekannt,48 aus den anderen Richtungen hingegen, soweit ich sehe,
nicht eine Vertreterin. Nichtsdestoweniger ergeben sich in der Zeit keine schlechten
Bedingungen für Frauenbildung, gerade wenn man den oberen Schichten
angehört: Frauen stellen auch in Philosophie Hauslehrer an,49 bilden sich – trotz
innerfamiliären Widerständen – in Philosophie und anderen Disziplinen fort50
und lassen sich auf ihren Grabsteinen als ›Philosophin‹ bezeichnen, was nicht
notwendig eine Fachlichkeit im engeren Sinne bedeutet.51 Eine Sonderstellung
nehmen Berichte über jüdische und christliche Frauen ein, die sich offenbar ohne
jegliche Todesfurcht dem Martyrium stellen. In ihnen erkennen die Zeitgenossen
eine Realisierung des philosophischen Ideals der Furchtlosigkeit, und jüdische
und christliche Autoren stellen es als besondere Leistung ihrer Richtung heraus,
dass ihre Überzeugung auch Frauen und sogar Kinder zu einem solchen Verhalten
anregt.52 Mit den Philosophenschulen im engeren Sinne haben diese Frauen
jedoch
nicht viel zu tun.
Relativ stark ist die Präsenz von Frauen unter den schriftlichen Zeugnissen, die
(wahrscheinlich) aus der Kaiserzeit stammen: Unter den Namen Periktione und
Theano53 kursieren (pseudonyme) gelehrte Briefe mit pythagoreischen Inhalten,
die z. T. auch gezielte Ratschläge für Frauen bzw. für das Eheleben erhalten. Ob
auch die Autorinnen dieser häufig fragmentarisch erhaltenen Schriften Frauen
waren, ist uns hingegen unbekannt, doch dokumentieren sie, dass die Bildung
und die Interessen von Frauen in den Philosophenschulen ein Thema sind. Dies
lässt sich auch in einigen Traktaten des Platonikers Plutarch und der Stoiker Seneca
und Musonius Rufus sowie in den an Hipparchia gerichteten Kynikerbriefen
nachvollziehen.54 Allerdings wurden nicht selten, je nach Anlass, auch die angeblichen
negativen Seiten der Frau betont, z. B. eine Neigung zur Trauer.55 Seneca
und Musonius betonen jedoch mit Nachdruck, dass Frauen zur Philosophie nicht
weniger befähigt sind als Männer.56
48 Vgl. Lakmann, Platonici Minores, 77 f.
49 Lucianus, De mercede conductis 36 (2, p. 232, 22–29 Macleod).
50 Seneca, Ad Helviam 17, 3. Vgl. E. A. Hemmelrijk, Matrona docta. Educated Women
in the Roman Élite from Cornelia to Julia Domna, London / New York 1999, 37–41.
51 Vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 395 Anm. 217.
52 Vgl. z. B. unten S. 623 zum ›4. Makkabäerbuch‹ oder auch 646 zu Justin.
53 Zu Periktione und Theano vgl. unten S. 542.
54 Vgl. G. Reydams-Schils, C. Musonius Rufus und Lukios, in: GGPh 5, 1 (2018), 157–162,
hier 160–162, und unten S. 585.
55 Ein Beispiel ist Plutarchus, Consolatio ad Apollonium 22 (112 f–113a).
56 Musonius Rufus, Dissertatio 2 (9, 1–10 Hense); vgl. Seneca, Ad Marciam 16, 1–5.
Philosophie in der Kaiserzeit
532
7. Die Aufnahme der Philosophie bei Juden und Christen
Das Phänomen Philosophenschule als organisierte Form der charakterlichen Weiterbildung
ist auch für die Adaption des Philosophie-Ideals durch die Christen
von großer Bedeutung. Nicht nur stellt der bekehrte Philosoph Justin sich selbst
als christlicher Philosophie-Lehrer dar, sondern der erste Kirchenhistoriker, Eusebios
von Kaisareia, berichtet Ähnliches über die Lehre des Pantainos, Clemens
und Origenes: Der erste sei zuerst Stoiker gewesen und habe dann ein einflussreiches
Lehrhaus gegründet. Enge Lehrer-Schüler-Verhältnisse, wie sie für den
philosophischen Unterricht typisch sind, hätten ferner zwischen Pantainos und
Clemens von Alexandrien sowie zwischen Origenes und den Brüdern Plutarch
und Heraklas bestanden.57 Für Clemens ist eine solche Rolle als Lehrer der Philosophie
aufgrund der lebensleitenden Form seiner Texte in der Tat höchst wahrscheinlich,
und für Origenes wird sie von Gregor Thaumaturgos bestätigt. Weniger
konkret, aber in der Tendenz ähnlich sind Berichte über christliche Diskussionszirkel
in Rom, welche die Bibel mit »Syllogismen«, d. h. logisch konstruierten Fragen,
erörtert hätten.58 Diese Nachrichten werden in der modernen Forschung zur
Geschichte der christlichen Lehrentwicklung als Hinweise darauf gedeutet, dass
sich insbesondere in Alexandrien, aber auch in Rom die verschiedenen Lehren,
welche wir aus den Häretiker-Referaten christlicher Denker kennen, in einer Art
gnostischer Zirkel entwickelten, die analog zu den Philosophenschulen organisiert
seien und womöglich inhaltliche Nähen aufwiesen.59 Auf eine christliche Diskursgemeinschaft
weisen jedenfalls die Angaben des Methodios von Olympos zu den
Adressaten seiner Freiheitsschrift hin.60
Die genannten Berichte gehören in den Rahmen der antiken Philosophiegeschichte,
da sie zeigen, dass zumindest einige christliche Lehrer als Philosophen
auftreten. Das bedeutet allerdings nicht notwendigerweise, dass christliche Schulen
generell nach einem philosophischen Modell organisiert sind. Nicht nur Eusebios’
Nachricht, Origenes habe in einer bischöflichen Katechetenschule gelehrt,
mahnt in dieser Hinsicht zur Vorsicht. Überhaupt ist nicht unmittelbar klar, aus
welchem Grund die christlichen Schulen überhaupt entstehen, welchem Zweck
sie dienen und wie sie sich von anderen christlichen Organisationsformen unter-
57 Eusebius, Historia Ecclesiastica 5, 10, 1–11, 2; 6, 3, 2 (GCS Eus. 2, 1, p. 450, 12–452, 12;
2, 2, p. 524, 10–14 Schwartz).
58 Eusebius, Historia Ecclesiastica 5, 28, 13–19 (GCS Eus. 2, 1, p. 504, 12–506, 18
Schwartz). Vgl. z. B. G. May, Schöpfung aus dem Nichts. Die Entstehung der Lehre von der
Creatio ex nihilo, Berlin / New York 1978, 153 f.
59 Vgl. schon May, Schöpfung aus dem Nichts, 120 f., und aus neuerer Zeit z. B. die zusammenfassende
Wertung von Löhr, Christianity as Philosophy, 170–174; A. Fürst, Das
Christentum in Alexandrien bis ins 4. Jahrhundert, in: P. Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius-
Handbuch, Tübingen 2011, 22–29; C. Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico,
Mailand 2013, 311–314.
60 Methodius Olympius, De libero arbitrio 1, 7–9 (p. 174–176 Franchi).
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
533
scheiden. Interessant ist in diesem Kontext ein jüngst aufgetauchtes Zeugnis des
Origenes, welches das christliche Lernen ohne offenen Bezug zur Philosophie
schildert. Origenes berichtet beispielhaft von jemandem,
»der sich selbst der Christus gemäßen Religiosität (θεοσέβεια) ergeben hat […],
ohne von sich selbst aus die Art und Weise zu kennen, auf die man religiös sein
muss. […] Wenn er aber später aufgrund einer Suche mit Glück zu Lehrern gelangt,
die ihn gut anleiten, […], wird er schließlich, nachdem er wahrhaft zur Religiosität
gelangt ist, sagen: Jetzt habe ich begonnen«.61
Diese Beschreibung eines Hereinwachsens ins Christentum zeigt klare Analogien
zur Philosophie: Man entscheidet sich zwar zunächst für eine Richtung. Aber erst
nachdem man einen geeigneten Lehrer gefunden hat, gehört man ihr voll und
ganz an und realisiert ihre Werte im eigenen Leben. Allerdings deutet Origenes
dies gerade nicht als Philosophie, sondern als Religiosität bzw. Gottesverehrung.
Das christliche Proprium deutet er ferner an, indem er einen richtigen – großkirchlichen
– Unterricht von einem falschen – häretischen – unterscheidet, der
vor seiner Zeit sogar dominiert habe.62 Eine so klare Unterscheidung richtiger
Lehre von Irrwegen ist für die Philosophie der Kaiserzeit, die sich einer gewissen
Einheit über die Meinungen der verschiedenen Richtungen (αἵρεσεις) hinweg
bewusst ist,63 recht untypisch.
Es lässt sich vor diesem Hintergrund vermuten, dass die Christen relativ rasch
einen vertiefenden Unterricht für Neubekehrte einführen, der in Theorie und Praxis
von der Philosophie beeinflusst ist. Er dürfte zunächst verschiedenen Lehrern
Raum lassen, die ihre Schule privat leiten und dort wohl nach ihrem Verständnis
das christliche Leben lehren. Einige solche Lehrer, namentlich Justin und Clemens,
verstehen sich offenbar als Philosophen, während dies bei anderen unklar oder
nicht der Fall ist. Sie bezeichnen sich offenbar teilweise als Gnostikern, Markioniten
oder ähnliches, was zu den heftigen Kontroversen über ›Häresien‹ führt. Origenes
repräsentiert am Ende der kaiserzeitlichen Entwicklung einen großkirchlichen
Lehrertyp, dessen Schule nun als ›Katechetenschule‹ bischöflich organisiert
ist. Obwohl seine philosophischen Kenntnisse vorzüglich sind, er die methodische
Nähe der eigenen Position zur Philosophie genau erkennt und seinen Zeitgenossen
als Philosoph gilt, ist er sich der Spezifizität seiner Rolle als kirchlicher Lehrer
bewusst, ohne dass es dafür bereits einen klar definierten Begriff gäbe.
61 Ἐπιδούς τις ἑαυτὸν τῇ κατὰ Χριστὸν θεοσεβείᾳ […], μὴ συνεὶς τὸν τρόπον καθ’ ὃν
δεῖ θεοσεβεῖν […], ἐπὰν ὕστερον ζητήσας […] εὐτυχήσῃ διδασκάλων ὁδηγούντων καλῶς,
[…] ἐλθὼν ἀληθῶς ἐπὶ τὴν θεοσέβειαν ἐρεῖ˙ νῦν ἠρξάμην. Origenes, Homilia 2 in Psalmum
76, 1 (GCS NF Origenes 13, p. 313, 6–14 Perrone).
62 Origenes, Homilia 2 in Psalmum 76, 1; Homilia 2 in Psalmum 77, 4 (GCS NF Origenes
13, p. 313, 15–314, 21; 371, 15–372, 8 Perrone).
63 Das zeigt sich in den nicht wenigen Zeugnissen, welche Philosophen verschiedener
Richtungen vergleicht oder von einem Bildungsgang bei mehreren von ihnen berichtet, z. B.
bei Justin, Galen oder Dion von Prusa (unten S. 600, 604 f., 641, 647 f.).
Philosophie in der Kaiserzeit
534
8. Die Philosophie in Konkurrenz zur Rhetorik bzw. Sophistik
Eine größere Konkurrenz als die christlichen Lehrer dürfte für die kaiserzeitlichen
Philosophen die Rhetorik gewesen sein, die aufgrund ihrer Blüte in der
Zweiten Sophistik die ganze Kaiserzeit hindurch einen äußerst ernstzunehmenden
Konkurrenten für die Philosophie im Bildungswesen darstellt.64 Zeugnisse,
die diese Rivalität erkennen lassen, stehen allerdings in Kontrast zu der Idee einer
notwendigen Verbindung, die beide Disziplinen als Elemente des aristokratischen
Bildungsideals in der Praxis eingehen müssen.65 Im Sinne dieses Ideals, das vorwiegend
an Beherrschung der klassischen literarischen Tradition und vor allem
ihrer (attisierenden) Sprache orientiert ist, kann etwa die Grammatik als »Mutter
der Philosophie und der Rhetorik« bezeichnet werden.66
In den fachphilosophischen Texten wird, auch aufgrund des von aristotelischer
Syllogistik definierten Methodenideals, die Rhetorik teils nicht mehr eigentlich
als Teil der Philosophie angesehen.67 Auch in der teils scharfen Abgrenzung der
Philosophie von Sophistik und Dialektik68 lässt sich eine Distanzierung von rhetorischer
Vorgehensweise erkennen. Von den christlichen Autoren wird die Rhetorik
als solche nur gelegentlich explizit rezipiert, dann aber gerne im Sinne der
philosophischen Wertung mit der Sophistik parallelisiert und als gefährliche Ablenkung
von der Wahrheit kritisiert. Eine Verwendung rhetorischer Formen ist
damit natürlich keineswegs ausgeschlossen.
Von rhetorischer Seite wird die Philosophie (zumindest theoretisch) zu einer
guten Ausbildung gerechnet,69 und das Ideal der philosophierenden Rhetorik
wird weiterhin hochgehalten.70 Dies lässt sich jedoch auch so verstehen, dass der
gute Rhetor alle wesentlichen Einsichten des Philosophen besitzt, so dass für eine
von der Rhetorik verschiedene Philosophie wenig Raum bleibt.71 In der rhetorischen
Ausbildung spielen zwar philosophische Texte, vor allem Platon, wegen ihrer
literarischen Qualität eine große Rolle,72 aber schon Zeitgenossen vermissen
64 Vgl. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 65–73, auch zur Klärung der Begriffe
Rhetor und Sophistes sowie ihrer Abgrenzungen.
65 Vgl. z. B. die auf Mark Aurel bezogene Aussage: non vitae moribus, sed etiam eruditione
philosophus; Eutropius, Breviarium 8, 11, 1.
66 Ps.-Herodianus, De soloecismo et barbarismo (294, 4 f. Nauck); vgl. Th. Schmitz, Bildung
und Macht. Zur sozialen und politischen Situation der zweiten Sophistik in der griechischen
Welt der Kaiserzeit, München 1997, 86–89.
67 Alcinous, Didascalicus 3 (153, 35–38 Hermann).
68 S. unten S. 565, 621, 666.
69 Aelius Aristides, Oratio 3, 690 (2, p. 560 Trapp); Aelius Theo, Progymnasmata 1 (59,
1–4 Spengel).
70 Philostratus, Vitae sophistarum, prooem. (1, 3–5, 14 Stefec).
71 Quintilianus, Institutio oratia 1 praef. 9–17; Philostratus, Vitae sophistarum, prooem.
(2, 2–12 Stefec); Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 249–251.
72 Quintilianus, Institutio oratia 10, 1, 81–84; Aulus Gellius, Noctes Atticae 17, 20.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
535
bei vielen Rhetoren eine eigentlich philosophische Bildung.73 Andererseits wird
die Philosophie eines Maximos von Tyros in rhetorisch ausgefeilten öffentlichen
Schauvorträgen geboten.74 Das Anliegen der Philosophie, zur sittlichen Bildung
zu erziehen, wird unter den Rhetoren wohl nur von den wenigen (wie Dion von
Prusa) verwirklicht, die sich primär als Philosophen verstehen.75
9. Die politische Rolle der Philosophen
Der Bezug der Philosophie zur Politik wird in der Kaiserzeit in einer spezifischen
Weise fortgeführt, wobei an die Stelle großer politisch-philosophischer Entwürfe
eher konkrete Einflussnahmen am Kaiserhof und in anderen führenden Kreisen
treten. Am Kaiserhof fungieren Philosophen als Erzieher und mäßigen die Allmacht
des Herrschers durch furchtloses Auftreten.76
Die Beleglage hierfür ist recht eindrucksvoll: Areios Didymos erreicht verschiedenen
Quellen zufolge, dass Augustus Alexandrien nicht zerstört. Dieser soll
von Andronikos nach Rom begleitet worden sein. Der Platoniker Thrasyllos gilt
als »Freund des Herrschers«.77 Alexander von Aigai78 und Seneca sind lange Jahre
Berater und Erzieher des Kaisers Nero. Philostrat stellt ein Gespräch über gute
Herrschaft und die beste Staatsform dar, das Apollonios von Tyana, der Stoiker
Euphrates und Dion von Prusa vor Kaiser Vespasian abhalten.79 Euphrates wird
von Kaiser Hadrian offenbar persönlich aufgefordert, den Schierlingsbecher zu
trinken.80 Kaiser Mark Aurel bekehrt sich schließlich, zum Leidwesen seines Rhetoriklehrers
Fronto,81 von der Rhetorik zur Philosophie und reflektiert als Anhänger
der Stoa sein eigenes Leben. Eine Reflexion auf die Verbindung von Philosophie
und Herrscher dürfte schließlich die Anklänge an die Philosophie bei den
christlichen Apologeten wie Justin erklären.82
73 Aelius Theo, Progymnasmata 1 (59, 4–11 Spengel).
74 Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 92–98.
75 S. unten S. 604 f.
76 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 182–191; ferner zur ›Vita Secundi‹:
B. E. Perry, Secundus the Silent Philosopher. The Greek ›Life of Secundus‹ Critically Edited
and Restored so Far as Possible with Translations of the Greek and Oriental Versions,
the Latin and Oriental Texts, and a Study of the Tradition, Ithaca / New York 1964, 70–74.
77 Tacitus, Annales 6, 21.
78 Suda s. v. Alexandros Aigaios (1, p. 104, 17–21 Adler).
79 Philostratus, Apollonius 5, 32–39 (1, p. 189, 17–200, 29 Kayser); vgl. Robiano, Euphratès,
338.
80 Dio Cassius, Historiae 69, 8, 3 (3, p. 229, 13–15 Boissevain).
81 Vgl. zu diesem Punkt die von R. Goulet, Fronton (M. Cornelius); in: DPhA 3 (2000),
429–431, zusammengestellten Beobachtungen.
82 Vgl. unten S. 646.
Philosophie in der Kaiserzeit
536
Beziehungen von Philosophen zur Politik zeigen sich auch auf anderer Ebene
in vielerlei Weise: Von einigen stoisch inspirierten Senatoren wird eine politische
Oppositionstätigkeit berichtet.83 Möglichkeiten zu politischer Aktivität bieten
sich im Übrigen auf lokaler sowie religiöser Ebene.84 In einigen Fällen führt
die politische Aktivität von Philosophen zu deren Verbannung, z. B. bei Musonius
Rufus unter Nero,85 oder sogar zum Tod.86 Kaiser Vespasian verbannt hingegen
alle Philosophen außer Musonius Rufus aus Rom.87 Einige Philosophen,
vor allem Dion von Prusa, entwickeln Theorien der Monarchie als Abbild des
wohlgeordneten Kosmos88 und halten auf diese Weise den Anspruch der Philosophie
aufrecht, die direkt von Zeus stammende »Fertigkeit der Königsherrschaft«
(βασιλικὴ τέχνη) zu lehren.89
Weniger klar als diese Präsenz der Philosophen am Kaiserhof sowie ihre gelegentlichen
politischen Ambitionen ist allerdings ihr tatsächlicher Einfluss.90
Grundsätzlich dürfte ihre Rolle von der Idee her darin bestehen, als tugendhafte
Außenseiter ohne eigene Interessen mittels ihrer Redefreiheit bzw. ihres Freimuts
(παρρησία) auf Missstände aufmerksam zu machen und ggf. die Interessen
einzelner Personen, Städte und Regionen vor kaiserlicher Willkür zu schützen.
Verschiedene Beispiele deuten darauf hin, dass die Realität häufig anders aussieht:
Am Hof des Herodes übernimmt Nikolaos von Damaskus je nach Laune
des Herrschers unterschiedliche literarische Rollen und betätigt sich sowohl in
der Rhetorik als auch der Geschichtsschreibung.91 Die Teilnahme des Musonius
Rufus an einer Friedensgemeinschaft des Vitellius endet mit dessen Verjagung.92
83 Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 226–230.
84 Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 70–73.
85 Vgl. z. B. Tacitus, Agricola 2, 3; Dio Cassius, Historiae 62, 27, 4 (3, p. 66, 4 f. Boissevain).
Zu den zahlreichen Belegen über das Exil des Musonius Rufus vgl. M.-O. Goulet-Cazé,
Musonius Rufus, in: DPhA 4 (2005), 555–572, hier 557 f.
86 Suetonius, Domitianus 10, 5; Tacitus, Agricola 2, 1; dazu oben S. 526, 535.
87 Dio Cassius, Historiae 66, 13, 2 (3, p. 148, 1 f. Boissevain).
88 Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 166–225.
89 Dio Chrysostomus, Oratio 4, 21; 4, 27–30.
90 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 75.
91 Nicolaus Damascenus (FGrHist 90), frg. 135; vgl. H. J. Drossaart Lulofs, in: Nicolaus
Damascenus ›On the Philosophy of Aristotle‹. Fragments from the First Five Books Translated
from the Syriac with an Introduction and Commentary by H. J. Drossaart Lulofs,
Leiden 1969, 3; J.-P. Schneider, Nicolas de Damas, in: DPhA 4 (2000), 669–679, hier 670 f.
92 Tacitus, Historiae 3, 81, 1.
Zur historischen Entwicklung und der Rolle der Philosophie
537
10. Textformen der Philosophie in der Kaiserzeit
Die Kaiserzeit kennt eine große Bandbreite philosophischer Textformen, die den
verschiedenen Erfordernissen wissenschaftlicher Systembildung im Anschluss
an die Gründer der verschiedenen Richtungen sowie der Belehrung Einzelner
angepasst
sind.
Geeignete Textformen93 für die Anleitung zum Erreichen des philosophischen
Ideals, darunter namentlich verschiedene Sorten heteronomer Texte,94 sind uns
vor allem aus der stoischen Richtung erhalten. Hierbei stellen die zu einer Serie
geordneten Briefe Senecas, die auf Gespräche zurückgehenden Diatriben des Musonius
Rufus und Epiktets sowie die Meditationen Mark Aurels, die vielleicht das
früheste Beispiel für ein philosophisches Selbstgespräch sind, ganz unterschiedliche,
jeweils in ihrer eigenen Weise interessante Lösungen dar.95 Gemäß der konstanten
Rückbeziehung der philosophischen Arbeit auf die jeweils eigene Tradition
nimmt unter den eher wissenschaftlichen Textformen der Kommentar zunehmend
eine zentrale Stellung ein. Die Großform des Kommentars, der sich nicht
nur auf einzelne Abschnitte bezieht, sondern ganze Texte Lemma für Lemma
erklärt, entwickelt sich wohl vor allem in der aristotelischen Schule. Namentlich
Alexander von Aphrodisias’ Kommentare werden zu Mustern einer Gattung, welche
die philosophische Aktivität bis in die Neuzeit wesentlich prägt.96 Neben derartigen
Kommentaren spielen auch kürzere und systematischere Formen wie z. B.
Handbücher (Alkinoos, Apuleius) und polemische Traktate (Plutarch, ›Adversus
Colotem‹) ebenso eine Rolle wie die eher der Darstellung des philosophischen
Lebens zugehörigen Gattungen wie die bio-bibliographische Literatur. Letztere
macht u. a. reichen Gebrauch von den Formen des doxographischen Handbuchs
und der Chrie bzw. Sentenz, wie es bereits für die hellenistische Zeit geschildert
wurde.
Derartige Textformen sind auch für Christen nützlich, welche daher an einige
literarische Gattungen der Philosophie direkt anschließen können. Hier lassen
93 Vgl. zusammenfassend, auch für die folgenden Epochen, I. Männlein-Robert / Ch.
Riedweg, Hauptsächliche literarische Gattungen philosophischer Wissensvermittlung und
Methoden der Textinterpretation in historischer Perspektive, in: GGPh 5, 1 (2018), 64–83.
94 Zum Begriff K. Bracht u. a., Heteronome Texte. Kommentierende und tradierende
Literatur in Antike und Mittelalter. Einleitung, in: K. Bracht u. a. (Hrsg.), Heteronome
Texte in Antike und Mittelalter. Kommentierende und tradierende Literatur in Antike und
Mittelalter, Berlin / Boston 2021, 1–16.
95 Vgl. Long, Epictetus, 128–141; M. van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels, Bd. 1–2,
Berlin / Boston 2011, 1, 206–287.
96 Zur Geschichte des Kommentars und zur Rolle der kaiserzeitlichen Aristoteliker
vgl. I. Hadot, Der fortlaufende philosophische Kommentar in der Antike, in: W. Geerlings /
Ch. Schulze (Hrsg.), Der Kommentar in Antike und Mittelalter. Beiträge zu seiner Erforschung,
Leiden u. a. 2002, 183–199, hier 185 f.; C. D’Ancona Costa, Commenting on Aristotle.
From Late Antiquity to the Arab Aristotelianism, in: Geerlings / Schulze (Hrsg.), Der
Kommentar, 201–251, hier 205, 211 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
538
sich Protreptik (Clemens), Monographie (Origenes, ›De principiis‹; Tertullian,
›De anima‹), Polemik (Origenes, ›Contra Celsum‹), Kommentar (zur Bibel) sowie
die Seelenführungsliteratur (Clemens, ›Stromateis‹) nennen, wozu man vielleicht
noch Kleinformen (Chrie, Sentenz) hinzufügen mag.97 Diese Textformen,
die von den Christen natürlich ihren Bedürfnissen angepasst werden, können
auch als Elemente »einer umfassenden antik-mediterranen Globalkultur«98 verstanden
werden, die mehr oder weniger automatisch auch von neuen Richtungen
übernommen werden. Allerdings gibt es auch Besonderheiten der christlichen
Entwicklung zu beachten, denn sie kreieren mit der Apologie eine neue Gattung
eigener Art und nutzen offenbar den Dialog wesentlich häufiger als die Fachphilosophen
(z. B. Justin, Minucius Felix, Methodios von Olympos, Bardaiṣān).
97 Dazu M.-O. Goulet-Cazé, Kynismus, in: RAC 22 (2008), 631–687, hier 651–656.
98 Vgl. S. Vollenweider, »Mitten auf dem Areopag«. Überlegungen zu den Schnittstellen
zwischen antiker Philosophie und Neuem Testament, in: Early Christianity 3 (2012),
296–320, hier 299.
539
III. Eine vielfältige Wahrheitssuche:
Die
Philosophenschulen
1. Allgemeine Einschätzung und quellenkundliche Probleme
Das Philosophieverständnis der verschiedenen philosophischen Richtungen der
Kaiserzeit ist uns ebenso wie ihre philosophischen Positionen durch eine nicht unbeträchtliche
Menge an Quellen zugänglich. Entgegen der weitgehend fragmentarischen
Überlieferung der hellenistischen Philosophie sind dabei aus fast allen
bedeutenden Schulen, mit Einschränkungen bei den Epikureern und Kynikern,
vollständige Texte überliefert. Diese bezeugen auf eindrucksvolle Weise sowohl
das philosophische Leben der Zeit als auch inhaltliche Gesichtspunkte, nämlich
einerseits die fortdauernden Traditionen der einzelnen Richtungen sowie andererseits
die Weiterentwicklungen ihrer Lehren innerhalb der Kaiserzeit. Deren
Innovationsgehalt ist allerdings nur dort festzustellen, wo wir hinreichend viel
Vergleichsmaterial aus der hellenistischen Zeit haben, was zumeist nur in begrenztem
Maße der Fall ist, zumal unser Wissen über diese Zeit zum beträchtlichen Teil
aus den kaiserzeitlichen Quellen selbst herrührt.
Bei einem Überblick über das erhaltene Material fällt ferner auf, dass uns aus
den einzelnen Richtungen ganz unterschiedliche Quellengattungen erhalten sind:
Die stoischen Texte eines Seneca, Epiktet und Mark Aurel befassen sich ganz allgemein
mit der Einübung einer philosophischen Lebensführung, sei es des Autors
selbst, sei es der Adressaten der Schrift. Aus der aristotelischen Schule sind uns
vorwiegend Kommentare oder Fragmente davon erhalten, die durch thematische
Monographien und Quaestionensammlungen ergänzt werden. Die neupyrrhonische
Skepsis ist uns vor allem durch das kritisch-enzyklopädische Werk des Sextos
Empirikos sowie gewichtige Fragmente aus Ainesidemos zugänglich. Den Mittelplatonismus
und Pythagoreismus repräsentieren neben den Handbüchern des Alkinoos
und Apuleius eine Reihe thematischer Monographien und Erläuterungen
ausgewählter Passagen vor allem von Plutarch von Chaironeia, die ergänzt werden
durch pythagoreische Pseudepigrapha z. B. des Archytas zu den ›Kategorien‹
sowie schwer datierbare Papyrusfunde, v. a. den anonymen ›Theaitet-Kommentar‹.
Diese Zeugnisse werden durch eine relativ umfangreiche indirekte Überlieferung
ergänzt, die gerade die philosophisch wohl bedeutendsten Autoren (Eudoros,
Severos,
Attikos, Numenios) auszugsweise zugänglich macht.
Eine wichtige Aufgabe der philosophiegeschichtlichen Einordnung dieser
Überlieferung besteht darin, diesen Befund zu werten: Handelt es sich um eine
im Wesentlichen überlieferungsgeschichtliche Auswahl, so dass wir z. B. bei allen
Richtungen von einer ähnlichen Kommentierungstätigkeit auszugehen haben,
die uns aber bei den Stoikern verloren ist, oder sind die erhaltenen Texte typiPhilosophie
in der Kaiserzeit
540
sche Beispiele für die Arbeitsweise der Schulen? Für die erste Sichtweise könnte
das Erlöschen der meisten Richtungen am Ende der Kaiserzeit, mit dem das Interesse
an ihren Werken verloren gegangen sein dürfte, in Verbindung mit der
Tatsache sprechen, dass das 3./4. Jahrhundert die Zeit des Medienwechsels von
der (Papyrus-)Rolle zum Buch bzw. Kodex auf Pergament darstellt, welcher zum
Verlust aller nicht mehr abgeschriebenen Werke führt.1 Man kann davon ausgehen,
dass aufgrund des zunehmend geringen Interesses an nicht-platonischen und
nicht-aristotelischen Schriften nur wenige stoische und epikureische Texte diesen
Wechsel überleben. Trotzdem dürfte die uns erhaltene Überlieferung zumindest
teilweise repräsentativ sein, wie sich aus Überlegungen wie den folgenden ergibt:
Anders als die Platoniker und Aristoteliker können die kaiserzeitlichen Stoiker
von einem grundsätzlich ausformulierten Lehrgebäude ausgehen, so dass man auf
ihrer Seite genauso wenig wie bei den pyrrhonischen Skeptikern eine intensive
Kommentierungstätigkeit wie in der aristotelischen Schule erwarten kann, welche
sich das Werk des Schulgründers erst neu erschließen muss. Die Erhaltung
der stoischen Schriften zur Lebensführung kann man im Übrigen damit erklären,
dass keine platonischen oder aristotelischen Werke vergleichbarer Qualität zur
Verfügung stehen, weswegen im Neuplatonismus gerne stoische Texte als Einführungsmaterial
genutzt werden.2 In Anbetracht einer so komplexen Situation gilt
es bei der Auswertung der Überlieferung in einem größeren Kontext Augenmaß
zu bewahren.
2. Der Neuansatz des systematischen platonischen Denkens
im Mittelplatonismus
Allgemeines / Historischer Überblick
Der Mittelplatonismus3 vertritt – anders als die skeptische Akademie der hellenistischen
Periode – eine platonische Philosophie auf dogmatische Weise und präsentiert
sie so als Lebensideal bzw. »menschliches Glück« (ἀνθρωπίνη εὐδαιμονία).4
Vom 1. Jahrhundert v. Chr. bis Mitte des 3. Jahrhunderts lassen sich viele philo-
1 Vgl. Ch. Gastgeber, Die Überlieferung der griechischen Literatur im Mittelalter, in:
E. Pöhlmann (Hrsg.), Einführung in die Überlieferungsgeschichte der antiken Literatur.
Mittelalter und Neuzeit, Darmstadt 2003, 1–46, hier 2 f., 12 f.
2 Vgl. dazu unten S. 754.
3 Überblicke bei J. Dillon, The Middle Platonists. 80 B. C. to A. D. 220, Ithaca (N. Y.)
21996; P. L. Donini, Commentary and Tradition. Aristotelianism, Platonism and Post-Hellenistic
Philosophy, Berlin / New York 2011, 197–452; F. Ferrari, Der Begriff ›Mittelplatonismus‹
und die Forschungsgeschichte, in: GGPh 5, 1 (2018), 547–555.
4 Atticus, frg. 2 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 15, 4, 1 (GCS Eus. 8, 2,
p. 350, 4 f. Mras).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
541
sophische Denker, Lehrer und interessierte Laien feststellen,5 die zu dieser Richtung
gerechnet werden können, und viele Zeugnisse sind sicherlich verloren. Aus
diesem Grund muss man eine weite Verbreitung annehmen, doch lässt sich, weil
von den meisten Autoren nur Fragmente und andere Texte, namentlich der schon
erwähnte ›Theaitet-Kommentar‹,6 anonym überliefert sind, eine Geschichte des
Mittelplatonismus nur sehr bedingt schreiben. Zu den bedeutenderen Mittelplatonikern
rechnet eine jüngere Überblicksdarstellung7 – in ungefährer zeitlicher
Reihenfolge – Antiochos von Askalon,8 Eudoros (beide 1. Jhdt. v. Chr.),9 Thrasyllos
(1. Jhdt. n. Chr.), Plutarch von Chaironeia (1./2. Jhdt.),10 Theon von Smyrna,11
Nikomachos von Gerasa,12 Albinos,13 Alkinoos,14 Kelsos,15 Apuleius,16 Numenios,17
Maximos von Tyros,18 Attikos19 (alle 2. Jhdt.), Longin20 und Origenes den Platoniker
(3. Jhdt.), doch ruht ihre Wertschätzung überwiegend auf der Tatsache, dass
größere Teile ihrer Werke erhalten sind, was für inhaltlich bedeutende Autoren
wie Tauros,21 Gaios,22 Kronios23 und Moderatos von Gades24 in geringerem Maße
gilt. Schon ein Neufund, wie neuerdings im Fall des Severos,25 erweitert hier unser
Wissen bedeutend. Die historischen Ursprünge des Mittelplatonismus liegen
5 Sie sind gesammelt bei Lakmann, Platonici minores.
6 Text, Übersetzung und Kommentar: G. Bastianini / D. N. Sedley, ›Commentarium in
Platonis Theaetetum‹, in: Corpus dei papiri filosofici greci 3 (1995), 227–562. Vgl. Ferrari,
Anonymus, ›In Platonis Theaetetum‹, in: GGPh 5, 1 (2018), 630–632.
7 Vgl. M.-L. Lakmann, Platonici minores, 1. Jh. v. Chr. – 2. Jh. n. Chr. Prosopographie,
Fragmente und Testimonien mit deutscher Übersetzung, Leiden / Boston 2017, 781–805, die
alle hier genannten Autoren behandelt.
8 Vgl. oben S. 449–451.
9 Vgl. I. Männlein-Robert, Eudoros von Alexandrien, in: GGPh 5, 1 (2018), 555–561.
10 Vgl. F. Ferrari, Plutarch von Chaironeia, in: GGPh 5, 1 (2018), 565–580.
11 Vgl. F. Ferrari, Theon von Smyrna, in: GGPh 5, 1 (2018), 580–583.
12 Vgl. F. Ferrari, Nikomachos von Gerasa, in: GGPh 5, 1 (2018), 643–648.
13 Vgl. F. Ferrari, Albinos aus Smyrna, in: GGPh 5, 1 (2018), 614–616.
14 Vgl. F. Ferrari, Alkinoos, in: GGPh 5, 1 (2018), 607–613.
15 Vgl. I. Männlein-Robert, Kelsos (von Alexandrien?), in: GGPh 5, 1 (2018), 665–672.
16 Vgl. I. Männlein-Robert, Apuleius von Madaura, in: GGPh 5, 1 (2018), 617–630.
17 Vgl. F. Ferrari, Numenios von Apameia, in: GGPh 5, 1 (2018), 649–657.
18 Vgl. I. Männlein-Robert, Maximos von Tyros, in: GGPh 5, 1 (2018), 659–664.
19 Vgl. I. Männlein-Robert, Attikos, in: GGPh 5, 1 (2018), 594–601.
20 Vgl. I. Männlein-Robert, Longinos und Amelios, in: GGPh 5, 2 (2018), 1310–1321.
21 Vgl. F. Ferrari, Kalvenos Tauros aus Berytos, in: GGPh 5, 1 (2018), 590–594.
22 Vgl. F. Ferrari, Gaios und seine ›Schule‹, in: GGPh 5, 1 (2018), 604–606.
23 Vgl. I. Männlein-Robert, Kronios, in: GGPh 5, 1 (2018), 658 f.
24 Vgl. hierzu ebenfalls Prosopographie und Fragmente bei Lakmann, Platonici minores,
117–121 und 468–473 (zu Gaios), 158–162 und 580–595 (zu Kronios) sowie 238–248
und 700–757 (zu Tauros).
25 Porphyrius, De principiis naturalibus, 88–93 (120, 1–122, 4 [syr.] / 121–123 [engl.] Arzhanov).
Vgl. für den bisherigen Forschungsstand F. Ferrari, Severos, in: GGPh 5, 1 (2018),
584–587.
Philosophie in der Kaiserzeit
542
ebenfalls weitgehend im Dunkeln. Philon von Alexandrien bezeugt viele mittelplatonische
Lehren, darunter die Verortung der Ideen im Geist und die Wendung
»Ιdeenwelt« (κόσμος νοητός), bereits zu Beginn des 1. Jahrhunderts n. Chr.,26
doch sind seine Quellen unbekannt. Möglich ist ein Zusammenhang mit Eudoros.27
Eudoros ist auch deswegen als früher Repräsentant typisch mittelplatonischer
Tendenzen von Interesse, weil er offenbar auch pythagoreische und aristotelische
Materialien heranzieht.28 Damit begründet er eine Tendenz, die bei einzelnen
Mittelplatonikern sehr unterschiedlich ausgeprägt zu sein scheint. Jedenfalls
ist die Bezugnahme auf Pythagoras für viele von ihnen wichtig, denn abgesehen
von ihrem Selbstverständnis als Platoniker (meist nicht mehr: Akademiker), sehen
sich viele Autoren zusätzlich als Pythagoreer, z. B. Nikomachos von Gerasa,29
Moderatos von Gades30 sowie Numenios, der vom »pythagorisierenden Platon«
(Πλάτων πυθαγορίσας) spricht31 und zum ewigen Seienden ausführt: »Wenn dies
auf die Lehren Platons nicht zutrifft, muss man doch einem anderen großen Mann
glauben, der viel vermag, wie Pythagoras«.32 Diese Haltung führt dazu, dass von
der hellenistischen bis in die Kaiserzeit eine Reihe von pseudo-pythagoreischen
Traktaten entsteht – darunter einige Briefe und Traktate unter dem Namen von
Frauen wie der Pythagoreerin Theano und Platons Mutter Periktione33 –, die platonisches
und aristotelisches Lehrgut in ihrem Sinne deuten, wie es sich am besten
bei der in Gänze erhaltenen Pseudo-Archytas-Schrift über die Kategorien34
sowie in dem Timaios Lokros zugeschriebenen Werk zeigt, das sich als Vorlage
26 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 20; 24 (1, p. 6, 7–10; 7, 11–13); die von D. Runia,
in: Philo of Alexandria, ›On the Creation of the Cosmos according to Moses‹. Introduction,
Translation and Commentary by D. T. Runia, Leiden / Boston / Köln 2001, 151 f., angeführte
Parallele bei Varro in Augustinus, De civitate dei 7, 28, stellt lediglich die Abhängigkeit der
Ideen vom höchsten Gott fest, vgl. H. Tarrant, Scepticism or Platonism? The Philosophy of
the Fourth Academy, Cambridge 1985, 118; Vasiliu, Penser Dieu, 303 f. Anm. 3.
27 Vgl. R. Chiaradonna, Autour d’Eudore. Les débuts de l’exégèse des ›Catégories‹ dans
le Moyen Platonisme, in: M. Bonazzi / J. Opsomer (Hrsg.), The Origins of the Platonic System.
Platonisms of the Early Empire and their Philosophical Contexts, Leuven 2009, 89–111.
28 Vgl. Dillon, The Middle Platonists, 114–121; J. Dillon, Eudore d’Aléxandrie, in: DPhA
3 (2000), 290–293.
29 Vgl. I. Hadot, Arts libéraux et philosophie dans la pensée antique. Contribution à
l’histoire de l’éducation et de la culture dans l’Antiquité, Paris 22005, 63.
30 Prosopographie und Fragmente bei Lakmann, Platonici minores, 183–190 und 618–
629; F. Ferrari, Moderatos von Gades, in: GGPh 5, 1 (2018), 639–641.
31 Numenius, frg. 24 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 5, 7 (GCS Eus.
8, 2, p. 270, 11 Mras).
32 Ὅτι ταῦτα τοῖς δόγμασι τοῖς Πλάτωνος εἰ μὴ συμβαίνει, ἀλλ’ ἑτέρου γε χρῆν οἴεσθαί
τινος ἀνδρὸς μεγάλου, μέγα δυναμένου, οἵου Πυθαγόρου. Numenius, frg. 7 (des Places) =
Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 10, 9 (GCS Eusebios 8, 2, p. 27, 18–20 Mras).
33 Vgl. C. Macris, Théano (de Crotone ou de Métaponte?), in: DPhA 6 (2016), 820–839;
C. Macris, Périctionè (d’Athènes?), in: DPhA 5a (2012), 231–234.
34 Ediert bei Th. A. Szlezák, Pseudo-Archytas über ›Die Kategorien‹. Texte zur Griechischen
Aristoteles-Exegese. Berlin / New York 1972.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
543
von Platons ›Timaios‹ gibt, aber faktisch eine teils modernisierende Epitome dieses
Werkes darstellt.35 Auch abseits der Pseudo-Pythagoreer ist die Integration
aristotelischen Gutes in den Mittelplatonismus erstaunlich verbreitet, und viele
mittelplatonische Texte lassen sich als systematisch durchaus geschlossenes Amalgam
platonischer und aristotelischer Elemente lesen. Allerdings wird auch scharfe
Kritik an Aristoteles geäußert, namentlich bei Tauros, Attikos und Nikostratos.36
Insgesamt kann die intensive Auseinandersetzung der Mittelplatoniker mit anderen
Richtungen, wie bei Cicero, als Fortführung der Methodik der jüngeren Akademie
verstanden werden, zu der sich Favorinos von Arles (1. / 2. Jhdt. n. Chr.)37
und andere noch ausdrücklich bekannt haben sollen.38
Die Namen von Plutarch und Apuleius weisen darauf hin, dass die geistigen
Interessen nicht weniger Mittelplatoniker weit über die Philosophie im engeren
Sinne hinausgehen und das geistige Leben der Zeit auch auf literarischem Gebiet
wesentlich mitprägen. Die Wirkung der Schule zeigt sich auch daran, dass
mittelplatonisches Lehrgut Eingang in nicht-philosophische, z. B. gnostische oder
hermetische, aber auch christliche Texte findet, die daher in der Forschung gelegentlich
als »Nebenformen des Platonismus« charakterisiert werden.39
Philosophische Hauptarbeitsgebiete und -thesen40
Das Ziel der mittelplatonischen Philosophie ist eine systematische Deutung der
verschiedenen platonischen Dialoge als Zeugen eines einheitlichen Gedankengebäudes,
die erreicht werden soll, indem die verschiedenen Aussagen Platons mit-
35 Ediert bei H. Thesleff, The Pythagorean Texts of the Hellenistic Period, Collected
and Edited, Ǻbo 1965, 203–225. Zur Datierung vgl. M. Baltes, in: Timaios Lokros. Über die
Natur des Kosmos und der Seele, kommentiert von M. Baltes, Leiden 1972, 22–26, der die
Schrift im Umfeld des Eudoros entstanden sein lässt.
36 Atticus, frg. 2 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 15, 4, 2 (GCS Eus. 8, 2,
p. 350, 8–14 Mras); weiteres bei P. Moraux, Der Aristotelismus bei den Griechen 2, Berlin
1984, 509–582; R. Chiaradonna, Medioplatonismo e Aristotelismo, in: Rivista di storia della
filosofia 70 (2015), 424–446, hier 435–439.
37 Vgl. S. Follet, Favorinus d’Arles, in: DPhA 3 (2000), 418–422.
38 Galenus, De optima doctrina 40 (CMG 5, 1, 1, p. 92, 3 f. Barigazzi); vgl. J. Opsomer,
In Search of the Truth. Academic Tendencies in Middle Platonism, Brussel 1998, 213–240;
Ferrari, Der Begriff ›Mittelplatonismus‹, 548.
39 Vor allem im Titel des Bandes H. Seng / L. Soares Santoprete / Ch. O. Tommasi (Hrsg.),
Formen und Nebenformen des Platonismus in der Spätantike, Heidelberg 2016. Leider
habe ich im Band selbst keine weitergehende Klärung der interessanten Begrifflichkeit
finden können.
40 Ein sehr gründliches Textbuch mit Übersetzung und Kommentar, dessen Abschluss
absehbar ist, ist H. Dörrie / M. Baltes / Ch. Pietsch, Der Platonismus in der Antike. Grundlagen
– System – Entwicklung, Bd. 1–7, 1, Stuttgart-Bad Cannstatt 1987–2020. Nützliche
Zusammenfassungen der Hauptlehren der Mittelplatoniker sind vor allem Dillon, The
Philosophie in der Kaiserzeit
544
einander harmonisiert werden.41 In Anbetracht der beträchtlichen Unterschiede,
die auch in zentralen Fragen zwischen den einzelnen Repräsentanten des Mittelplatonismus
bestehen,42 lässt sich dessen inhaltliche Einheit daher am ehesten anhand
der gemeinsam verfolgten Strategien und Fragestellungen erläutern.
Wichtig ist für die Platoniker natürlich eine Gottes- bzw. Prinzipienlehre, wobei
die Ansätze entsprechend der Vielfalt der Aussagen Platons im Einzelnen recht
unterschiedlich ausfallen können. Ein typisches Beispiel ist die mittelplatonische
Neudeutung der platonischen Gottesidee. Diese verfolgt allgemein die Tendenz,
entgegen dem Materialismus der Stoiker ein unkörperliches oberstes Prinzip anzunehmen,
durch das bzw. aus dem die ganze Welt entstanden sei und das trotz
seiner Transzendenz die Welt zusammenhalte; dieses kann wahrhaft ›seiend‹ genannt
bzw. mit »du bist« (εἶ) angesprochen werden.43 Hierfür kommt der Identifizierung
des von Aristoteles diskutierten Geistes (νοῦς) mit dem ersten Gott,
der zugleich der Ort der (platonischen) Ideen sei, zentrale Bedeutung zu.44 In Anbetracht
von Platons Aussagen, dass die Idee des Guten (dem Sonnengleichnis
zufolge) »jenseits des Seins« sei oder dass der Welthersteller (δημιουργός) aus
dem ›Timaios‹ zu einem Urbild (παράδειγμα) aufblicke,45 ist aber eine Tendenz
verbreitet, mehrere transzendente Prinzipien anzunehmen, die einander hierarchisch
übergeordnet sind; bei Plutarch sind die drei Prinzipien z. B. Gott bzw. das
Denkbare, die Materie und der in aus beiden entstandene Kosmos, der seinerseits
also zwei Prinzipien hat.46 Attikos kommt durch Aufteilung in ein aktives und ein
passives Prinzip, von denen jedes wieder zwei Aspekte hat (Schöpfer und Form
Middle Platonists, namentlich 43–51, und Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardoantico,
177–227.
41 Zu den methodischen Grundzügen des Mittelplatonismus vgl. zusammenfassend
F. Ferrari, Esegesi, sistema e tradizione. La prospettiva filosofica del medioplatonismo, in:
Ch. Riedweg (Hrsg.), Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften und Religionen.
Zur Pluralisierung des Philosophiebegriffs in Kaiserzeit und Spätantike. Akten
der 17. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 16–17. Oktober 2014 in Zürich,
Berlin / Boston 2017, 33–59.
42 An einem Beispiel gezeigt von Porphyrius, De principiis naturalibus 73–94 (p. 112,
15–122, 10 [syr.] / 113–123 [engl.] Arzhanov).
43 Vgl. Plutarchus, De Iside et Osiride 76 (382a), und besonders Plutarchus, De E apud
Delphos 21 (393e–394a) (vor allem dazu Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardoantico,
179–185); Numenius, frg. 5 f. (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 10,
1–8 (GCS Eus. 8, 2, p. 26, 3–27, 14 Mras) sowie das Zeugnis über eine einschlägige Schrift
des Albinos: Ephrem Syrus, Contra Bardesanis Domnum (6, 41–7, 28 Mitchell); vgl. dazu
unten S. 916. Zum Zeugnis Philons s. oben S. 619.
44 Alcinous, Didascalicus 10 (164, 18–31 Hermann); Apuleius, De Platone et eius dogmate
1, 192; 2, 220 (p. 65; 79 Beaujeu); vgl. A. H. Armstrong, The Background of the Doctrine
›That the Intelligibles are not outside the Intellect‹, in: Entretiens Fondation Hardt
5 (1960), 391–412.
45 Plato, Respublica 6, 509b; Plato, Timaeus, 29a.
46 Zum Beispiel Plutarchus, De Iside et Osiride 56 (373e); De animae Procratione 5
(1014ab).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
545
bzw. Seele und Materie), auf insgesamt vier Prinzipien.47 Bei Alkinoos werden hingegen
drei Prinzipien der Welt selbst diskutiert, nämlich Materie, Ideen und Gott,
so dass eine Hierarchie transzendenter Prinzipien entsteht.48 Strukturell ähnlich
spricht Numenios vom »zweiten und dritten Gott«, welcher als mit der Materie
verbundener Demiurg einer und zugleich als Demiurg und Materie zwei ist, nimmt
aber noch über dem Demiurgen einen »ersten Gott« an, nämlich das in sich Gute
bzw. Seiende, das der Weltentstehung ganz transzendent bleibt.49 Ein Punkt, über
den die Mittelplatoniker sich uneins sind, ist, ob primär die Seele Ursache des Bösen
ist (so Plutarch) oder ob sie hierin von der Materie abhängig ist (so Numenios
auf der Grundlage älterer Vorgänger).50
In der Naturphilosophie ist den Mittelplatonikern unter anderem die Frage
wichtig, ob die von diesen Prinzipien abhängige Welt entstanden ist, wie es der
Wortlaut des ›Timaios‹ suggeriert, oder nicht, wie es die Ewigkeit der Prinzipien
nahelegt. Für ihre Verteidigung des Entstandenseins der Welt sind insbesondere
Plutarch und Attikos in der späteren Zeit bekannt, während z. B. Tauros für die
Unentstandenheit der Welt argumentiert.51 Im Hinblick auf das Verhältnis von
Vorsehung und Freiheit vertreten die Mittelplatoniker gegen die Stoiker ein
starkes Konzept von letzterer, z. B. Plutarch durch die Unterscheidung der Wirkungen
von Fatum, Natur und dem von uns Abhängigen (ἐφ’ ἡμῖν).52 Allerdings
sind hierzu nicht mehr allzu viele Texte vorhanden.53 Besser dokumentiert ist die
Handlungstheorie der Mittelplatoniker, in der sie gegen die Stoiker einen Gegen-
47 Porphyrius, De principiis naturalibus 73 f. (112, 15–26 [syr.] / 113 [engl.] Arzhanov). Vgl.
für die griechischen Berichte I. Männlein-Robert, Attikos, in: GGPh 5, 1 (2018), 594–601,
hier 596–598.
48 Alcinous, Didascalicus, 8–10 (p. 162, 24–165, 42 Hermann). Vgl. M. Baltes, Zur Philosophie
des Platonikers Attikos, in: M. Baltes, ΔΙΑΝΟΗΜΑΤΑ. Kleine Schriften zu Platon
und zum Platonismus, Stuttgart / Leipzig 1999, 81–111, hier 84; Ferrari, Esegesi, sistema e
tradizione, 57, unterscheiden vor diesem Hintergrund eine innovativere Prinzipientheorie
bei Alkinoos und Numenios von der konservativeren Haltung des Plutarch und Attikos.
49 Numenius, frg. 2; 11 f.; 16; 19 f. (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 18,
1–10; 11, 22, 1–8 (GCS Eusebios 8, 2, p. 40, 13–41, 22; 48, 20–50, 18 Mras). Gerade Texte mit
dieser Tendenz sind von Eusebios als Parallele zu seiner subordinationistischen Trinitätsdeutung
in ›Praeparatio evangelica‹ 11 gesammelt worden, so dass wir hierfür relativ viele
Zeugnisse besitzen.
50 Plutarchus, De animae procreatione 7 (1015d); zur Debatte und zur Position des Numenios
vgl. ausführlich F. Jourdan, Materie und Seele in Numenios’ Lehre vom Übel und
vom Bösen, in: F. Jourdan / R. Hirsch-Luipold (Hrsg.), Die Wurzel allen Übels. Vorstellungen
über die Herkunft des Bösen und Schlechten in der Philosophie und Religion des 1.–4.
Jahrhunderts, Tübingen 2014, 133–210.
51 Vgl. Plutarchus, De animae procreatione, z. B. 4 (1013ef); Taurus, frg. 22b (Lakmann)
= Philoponus, De aeternitate mundi 6, 21 (188, 23–189, 9 Rabe).
52 Plutarchus, De fato 6 (570e–571e).
53 Vgl. aber die Platon zugeschriebenen Positionen bei (Ps.-)Plutarchus, Placita philosophorum
1, 27; 1, 29 (884 f–885 a; 885 c).
Philosophie in der Kaiserzeit
546
satz von Vernunft und Emotionalität vertreten, sowie ihr Tugendideal, das den Tugendbegriff
weniger ausschließlich für das Glücksideal verantwortlich macht, als
dies bei den Stoikern der Fall ist. Beide Punkte werden zum Teil mithilfe aristotelischer
Begrifflichkeiten ausformuliert.54 Das gilt auch für die Sprachphilosophie,
in der früh eine Rezeption der aristotelischen ›Kategorien‹ stattfindet, die freilich
noch nicht Plotins Einsicht beinhaltet, dass die Kategorien grundsätzlich nur zur
Beschreibung der sinnlich wahrnehmbaren Welt geeignet sind.55 In Pseudo-Archytas’
›Kategorien‹-Adaption wird z. B. vorausgesetzt, dass die Kategorie der
Substanz auf allen ontologischen Stufen vorkommt.56
Philosophiebegriff
Entsprechend der unterschiedlichen Einflüsse auf den Mittelplatonismus finden
wir in den Texten verschiedene Aussagen über die Philosophie. Bei Plutarch und
seinem Freund Favorinus sind akademische Traditionen erkennbar, wenn die Suche
nach Gründen und ggf. die Enthaltung von einem nicht zureichend begründeten
Urteil essentiell für die Philosophie genannt werden.57
Im Hinblick auf die Definition von Philosophie nehmen auch spätere Mittelplatoniker
noch die ursprünglich stoische Charakterisierung der Weisheit als das
»Wissen um die menschlichen und göttlichen Dinge« auf,58 die auch auf die ganze
Philosophie ausgedehnt werden kann.59 In charakteristisch platonischem Vokabular
formuliert Nikomachos von Gerasa diesen Zusammenhang: Für ihn ist die
Weisheit im eigentlichen Sinn »das Wissen um die Wahrheit in den seienden Dingen
« (ἐπίστημη τῆς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας) und die Philosophie das »Streben nach
Weisheit« (ὄρεξις σοφίας).60 Alkinoos interpretiert dieselbe Philosophiedefinition
als »Loslösung und Abwendung der Seele vom Körper, indem wir uns zum Geistigen
und in Wahrheit Seienden hinwenden« (ἐπὶ τὰ νοητὰ ἡμῶν τρεπομένων καὶ
τὰ κατ’ ἀλήθειαν).61 Hier ist nicht nur das platonische Weltbild klar vorausgesetzt
54 Insbesondere bei Plutarchus, De virtute morali; dazu Donini, Tre studi sull’Aristotelismo,
66–97; Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 34 f., 45–48.
55 Ausführliche Darstellungen dieser Zusammenhänge mit Belegen sind Chiaradonna,
Medioplatonismo e Aristotelismo; M. Griffin, Aristotle’s ›Categories‹ in the Early Roman
Empire, Oxford 2015, v. a. 78–126.
56 Ps.-Archytas, De universalibus rationibus (26, 19 f. Thesleff); vgl. Chiaradonna, Medioplatonismo
e Aristotelismo, 427–430; Griffin, Aristotle’s ›Categories‹, 88, 98 f.
57 Plutarchus, De primo frigido 8; 23 (948bc; 955c); Galenus, De optima doctrina 40–42
(CMG 5, 1, 1, p. 92, 3–94, 9 Barigazzi).
58 Alcinous, Didascalicus 1 (152, 5 f. Hermann).
59 Maximus Tyrius, Oratio 26, 1 (216, 27–29 Trapp).
60 Nicomachus, Introductio arithmetica 1, 1, 1; 1, 2, 3 (1, 6 f.; 4, 9 f. Hoche).
61 Alcinous, Didascalicus 1 (152, 2–4 Hermann); vgl. Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
3, 63 (229, 21–230, 3 Marcovich = 275, 690–693 Dorandi); Seneca, Epistulae 89, 4
(vielleicht nach Eudoros: Dillon, Middle Platonists, 121 Anm. 1).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
547
(»das in Wahrheit Seiende« sind die Ideen),62 sondern es wird auch eine Verbindung
zur aristotelischen Noetik angedeutet. Das Ähnlichwerden mit Gott aus Platon63
wird von einigen Mittelplatonikern erwähnt, aber nicht ausdrücklich mit der
Definition von Philosophie verbunden.64 Der vielleicht früheste – evtl. auf Eudoros
zurückgehende – Beleg findet sich bei Stobaios, wo von Platon gesagt wird, er habe
die Formel vom Ähnlichwerden mit Gott als Äquivalent von Eudaimonie und
Klugheit im ›Timaios‹ auf naturphilosophische, in der ›Politeia‹ auf ethische sowie
im ›Theaitet‹ auf logische Weise ausgeführt.65 Im anonymen ›Theaitet-Kommentar‹
wird dieses Ähnlichwerden als Zentrum der platonischen Gerechtigkeitsvorstellung
der epikureischen und stoischen Oikeiosis-Lehre entgegengesetzt;66 leider
ist die Ausführung des Gedankens verloren. Die Idee der Philosophie als auf die
Seele bezügliche Analogie zur Medizin findet sich z. B. bei Pseudo-Timaios Lokros,
der freilich – in platonischer Tradition – neben der Medizin auch die Gymnastik
zur Fürsorge (ἐπιμέλεια) für den Körper rechnet sowie die Bildung (παιδεία) zusammen
mit der Philosophie als entscheidend für die Genesung der Seele anführt.67
Von verschiedenen Autoren ist eine programmatische Vorstellung Platons als
demjenigen erhalten, der erstmals die Philosophie als ein zusammengehöriges
System aus Ethik, Physik und Logik bilde. Sie geht möglicherweise auf Antiochos
von Askalon zurück, dessen Bericht noch bei Sextos Empirikos nachzuwirken
scheint.68 Stoisches Kolorit tritt in der vom Aristoteliker Aristokles überlieferten
Darstellung zutage, die die Einheit der Philosophie nach Platon aus ihrem
Bezug auf die menschlichen und göttlichen Dinge ableitet, da die menschlichen
Dinge nicht zu behandeln seien, ohne das Ganze im Blick zu behalten.69 Besonders
programmatisch äußert sich im 2. nachchristlichen Jahrhundert Attikos: Platon
sei »gleichsam wahrhaft von den Göttern geschickt« und bezeichne die Lehre
von den göttlichen Ursachen (bereits vor den Stoikern) als Naturphilosophie. Er
stelle die Teile der Philosophie, nachdem sie vorher verstreut »wie die Glieder
des Pentheus« bei den verschiedenen Vorsokratikern zu finden gewesen seien,
als erster zu etwas Ganzem zusammen, »weder etwas Notwendiges auslassend
noch zu etwas Nutzlosen hinführend« (μήτε ἐλλείπων πρὸς τὸ ἀναγκαῖον),70 mit
62 Nicomachus, Introductio arithmetica 1, 2, 3 (4, 10 f. Hoche).
63 Plato, Theaetetus 176b.
64 Albinus, Prologus 6 (151, 4 Hermann); Alcinous, Didascalicus 2 (153, 7–9 Hermann).
65 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 49, 8–50, 10 Wachsmuth). Vgl. Männlein-
Robert, Eudoros, 559.
66 Anonymus, In Theaetetum, col. VII, 14–20 (p. 278 f. Bastianini / Sedley).
67 Ps.-Timaeus Locrus, De natura mundi 80 (223, 13–15 Thesleff). Vgl. Baltes, in: Timaios
Lokros, 221 f.
68 Vgl. oben S. 450 f.
69 Aristocles, frg. 1 (Chiesara) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 3 (GCS Eus. 8, 2,
p. 8, 8–9, 16 Mras).
70 Atticus, frg. 1 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 2, 1–5 (GCS Eus. 8, 2,
p. 7, 1–8, 3 Mras); vgl. auch Numenius, frg. 24 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangePhilosophie
in der Kaiserzeit
548
anderen Worten: in der Form eines vollkommenen Systems. Diese Betonung der
Einheit der drei aus hellenistischer Zeit bekannten Teile der Philosophie muss als
Teil einer anti-stoischen Verwendung des Alters-Arguments verstanden werden:
Wenn Platon die Einheit der Philosophie bereits herstellt, dann ist das platonische
System nicht nur älter als das stoische, sondern die Stoa ist, ebenso wie die epikureische
Schule, eine verwerfliche Neuerung (καινοτομηθέν) bzw. Abspaltung
(ἐστασίασται) von der wahren, auf Platon zurückgehenden Philosophie, die sich
zudem in weiteren Abspaltungen innerhalb der stoischen Schule fortsetzt, wie
Numenios ausdrücklich formuliert.71 An die Stelle des in der Kaiserzeit faktisch
herrschenden philosophischen Pluralismus tritt also bei den Mittelplatonikern
die Idee einer einen und wahren Philosophie Platons, von der abzufallen in sich
verwerflich ist.
Einteilung der Philosophie72
Bei der Einteilung der Philosophie lassen sich im Mittelplatonismus drei Tendenzen
unterscheiden, von denen der zweite und dritte Ansatz auf eine Überwindung
des hellenistischen Dreierschemas Logik, Physik, Ethik abzielen, das im ersten
Ansatz hingegen in platonischer Umdeutung erhalten bleibt.
Die erste Tendenz folgt, wie gerade bereits dargestellt, im Großen und Ganzen
der hellenistischen Dreiteilung. Bei Eudoros und Attikos lautet die Reihenfolge
Ethik, Physik, Logik, wodurch die bevorzugte stoische Reihenfolge umgedreht
wird. Eudoros bezieht diese Einteilung noch in stoischer Terminologie auf den
»Diskurs der Philosophie« (ὁ κατὰ φιλοσοφίαν λόγος).73 Da Attikos die Logik mit
dem »Unterhalten« (διαλέγεσθαι) sowie der »Unterscheidung« und dem »Auffinden
« (διάκρισίς τε καὶ εὕρεσις) als Methoden verbindet, versteht er das Wort
lica 14, 5, 2 und 7–9 (GCS Eus. 8, 2, p. 269, 6–9; 270, 11–271, 5 Mras); Apuleius, De Platone
et eius dogmate 1, 187 (p. 62 f. Beaujeu).
71 Vgl. auch Numenius, frg. 24 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 5, 3 f.
(GCS Eus. 8, 2, p. 269, 11–270, 11–271, 4 Mras); zur Deutung Donini, Commentary and tradition,
269–261; F. Ferrari, Der Begriff ›Mittelplatonismus‹ und die Forschungsgeschichte,
in: GGPh 5, 1 (2018), 547–555, hier 549 f.; M. Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften.
Ein Bild des Sergios von Rëšʿaynā, seine Rezeption bei Paul dem Perser und die spätantiken
Wurzeln der arabischen Aristoteles-Eulogien, in: Sh. Talay (Hrsg.), Überleben im
Schatten. Geschichte und Kultur des syrischen Christentums. Beiträge des 10. Deutschen
Syrologentages an der FU Berlin 2018, Wiesbaden 2020, 179–201, hier 183 f.
72 Vgl. M. Bonazzi, Il posto dell’etica nel sistema del Platonismo, in: Ch. Pietsch (Hrsg.),
Ethik des antiken Platonismus. Der platonische Weg zum Glück in Systematik, Entstehung
und historischem Kontext. Akten der 12. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom
15. bis 18. Oktober 2009 in Münster, Stuttgart 2013, 25–33
73 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 42, 7–15 Wachsmuth). Vgl. I. Männlein-Robert,
Eudoros von Alexandrien, in: GGPh 5, 1 (2018), 555–561, hier 556, 558 f.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
549
›Logik‹ offenbar im Sinne der platonischen Dialektik.74 Wie schon in der mittleren
Stoa und der Darstellung des Aristokles findet sich bei Apuleius hingegen
die Anordnung Physik, Ethik, Logik, deren logischer Teil aber nur in der separaten
Schrift mit dem Titel ›Hermeneutik‹ ausgearbeitet ist.75 Innerhalb der Ethik
unterscheidet bereits Eudoros einen theoretischen, auf die Tugenden bezogenen,
einen praktischen, auf Pflichten bezogenen, sowie einen auf den Impuls (ὁρμή)
bzw. die Leidenschaften (πάθη) bezogenen Teil. Zum ersten Teil gehört auch die
Protreptik.76
Bei Alkinoos findet sich eine Einteilung der Philosophie ausgearbeitet, in der
die hellenistische Dreiteilung erkennbar bleibt, aber in aristotelisch-platonischer
Terminologie dargestellt wird: Voran steht die theoretische Philosophie, dann
kommt die praktische, am Schluss die Dialektik.77 Im Werk selbst behandelt Alkinoos
die drei Teile aber in umgekehrter Reihenfolge. Mit dieser Terminologie können
die vorwiegend aristotelischen Untergliederungen der Teile integriert werden,
die bei Seneca zum Teil noch unvermittelt78 neben der hellenistischen Dreiteilung
stehen: Zur Dialektik gehören (aristotelisch) Syllogistik, Rhetorik und Sophistik,
aber auch (platonisch) Dihairetik, Horistik, Analytik, Epagogik;79 zur praktischen
Philosophie, entsprechend der aristotelischen Lehre,80 Ethik, Ökonomik und Politik;
zur theoretischen Philosophie werden ebenfalls im Anschluss an Aristoteles81
die Theologie, die Physik (aus der die Theologie somit, entgegen der stoischen
Position, wieder ausgegrenzt ist) und die Mathematik gerechnet.82 Damit ist die
Integration platonischer und aristotelischer Definitionen der Philosophie vorge-
74 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 42, 11–13 Wachsmuth); Seneca, Epistulae
89, 9; Atticus, frg. 1 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 2, 1 f.; 11, 2, 5 (GCS
Eus. 8, 2, p. 7, 3–11; 8, 2 f. Mras).
75 Apuleius, De Platone et eius dogmate 1, 189 (p. 63 Beaujeu); Apuleius, De interpretatione
1 (p. 82 Londey / Johansen); Aristocles, frg. 1 (Chiesara) = Eusebius, Praeparatio
evangelica 11, 3, 6 (GCS Eus. 8, 2, p. 9, 1–3 Mras). Zur Authentizität von Apuleius’ ›De interpretatione‹
vgl. D. Londey / C. Johansen, The Logic of Apuleius. Including a Complete
Latin Text and English Translation of the ›Peri hermeneias‹ of Apuleius of Madaura, Leiden
u. a. 1987, 9–19.
76 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 42, 7–45, 6 Wachsmuth); vgl. Seneca, Epistulae
89, 14. Vgl. Männlein-Robert, Eudoros, 558 f.
77 Alcinous, Didascalicus 3 (153, 25–30 Hermann).
78 Seneca, Epistulae 89, 10.
79 Dazu M. Perkams, Apodeiktische Weisheit. Metaphysik als Seinswissenschaft nach
den Neuplatonikern Jamblich und Syrian, in: B. Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen
Exegese bei den spätantiken Platon- und Aristoteles-Kommentatoren. Akten
der 15. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 4.–16. Oktober 2012 in Trier, Berlin
/ Boston 2018, 45–68.
80 Vgl. schon Aristoteles, Ethica Nicomachea 6, 8, 1141b 29–6, 9, 1142a 10.
81 Aristoteles, Metaphysica 6, 1, 1026a 18–20.
82 Alcinous, Didascalicus 3 (153, 30–54, 5 Hermann).
Philosophie in der Kaiserzeit
550
zeichnet, die im Neuplatonismus mit geringfügigen Variationen allgemeine Verbreitung
findet.
Die dritte Tradition beschreibt die Philosophie in der Terminologie der eleusinischen
Mysterien als Aufstieg zur Schau der Wahrheit.83 Sie ist für uns erstmals
mit der Erwähnung der Epoptie als einem »Teil der Philosophie« bei Plutarch
von Chaironeia fassbar,84 der in diesem Kontext möglicherweise auf eine bis zu
Eudoros rückführbare Tradition anspielt, die aristotelische ›Metaphysik‹ in weitgehender
Übereinstimmung mit der platonischen Theologie zu lesen;85 das neue
Dreierschema Ethik, Physik, Metaphysik / Epoptik ist sogar erstmals in einer aristotelischen
Quelle fassbar.86 Bei Theon von Smyrna ist der Vergleich des Aufstiegs
des Philosophen mit der fünfstufigen Initiation in einen Mysterienkult noch manifester:
Der anfänglichen Reinigung entspricht 1. die Ausbildung in den Wissenschaften,
die Enkyklios Paideia bzw. der ›Zirkel der Lehren‹; der darauffolgenden
Weitergabe der Geheimlehre (τελετῆς παράδοσις) entspricht 2. diejenige »der
Lehren der Philosophie« in Logik, Politik und Physik, darauf folgt 3. die Epoptie
als Behandlung der intelligiblen Objekte beziehungsweise Ideen, darauf 4. die Fähigkeit,
selbst zu lehren, und 5. die Eudaimonie.87 Im Gegensatz zu Alkinoos, bei
dem die Dialektik die dritte Stelle im traditionellen Dreierschema einnimmt, aber
faktisch als erste behandelt wird, wird sie bei Theon aus diesem Schema ganz gelöst
und erhält unter dem Namen Epoptie eine separate Stellung, die ihrer Rolle
bei Platon als Hinführung zur Ideenschau entspricht.88
83 P. Hadot, Les divisions des parties de la philosophie dans l’Antiquité, in: Museum
Helveticum 36 (1979), 201–223, hier 219–221; Bonazzi, Il posto dell’etica nel sistema del
platonismo.
84 Plutarchus, De Iside et Osiride 77 (382d–e); vgl. Ch. Riedweg, Mysterienterminologie
bei Platon, Philon und Klemens von Alexandrien, Berlin / New York 2015, 124–129
85 Vgl. die beiden Belege Plutarchus, Vita Alexandri 7 (2, 2, p. 183, 16–184, 20 Lindskog
/ Ziegler); Aulus Gellius, Noctes Atticae 20, 5 sowie den Rekonstruktionsvorschlag bei
Chiaradonna, Medioplatonismo e Aristotelismo, 430–435; R. Chiaradonna, Théologie et
époptique aristotéliciennes dans le médioplatonisme: La réception de ›Métaphysique‹ Λ,
in: F. Baghdassarian / G. Guyomarc’h (Hrsg.), Réceptions de la théologie aristotélicienne.
D’Aristote à Michel d’Éphèse, Leuven 2017, 143–157.
86 Vgl. unten S. 564. Zu beachten ist auch, dass bereits Chrysipp die Physik aufgrund
ihres mystischen Charakters gelegentlich ans Ende der philosophischen Lehre stellt. Vgl.
oben S. 430.
87 Theo Smyrnaeus, Expositio rerum mathematicarum (14, 18–16, 2 Hiller).
88 Vgl. Hadot, Arts libéraux et philosophie, 72.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
551
Philosophie und Religion
Grundlagen der philosophischen Deutung von Religion
Generell spielt bei den Mittelplatonikern die Deutung der überlieferten Religion
– also nicht nur der griechischen, sondern auch orientalischer Kulte und
Mythen – eine wichtige Rolle, welche die Gestalt und die Methodik der ganzen
Richtung kaum weniger prägt als die Auslegung der Werke Platons. Die beiden
Zielrichtungen, einerseits die Philosophie im Sinne Platons darzustellen und andererseits
die überlieferten Religionen unter Berücksichtigung der Transzendenz
der Götter als Darstellungen eines einheitlichen metaphysischen Systems89 zu
deuten, beeinflussen sich hierbei wechselseitig. Dies geht so weit, dass selbst philosophische
Aussagen besser unpräzise sein sollen, als dass die einfachen Menschen
in ihren religiösen Überzeugungen verwirrt werden. Das wird schon Platon
unterstellt, der laut Tauros den unvergänglichen Kosmos »geworden« nenne, um
die Masse (οἱ πολλοί) mit ihrem zeitlichen Verständnis von Schöpfung und Vorsehung
(πρόνοια) nicht in einen Zweifel an der göttlichen Vorsehung zu stürzen.90
Die Beschäftigung mit der Religion ist aber auch für die Philosophen selbst
wichtig: Wie Theons Einteilung der Philosophie zeigt, ist ihr Interesse an den überlieferten
Kulten aufs engste mit dem Streben nach Wissen verbunden, das seinerseits
als Geschenk der Götter verstanden wird.91 Daher bemüht sich die philosophische
Theologie, die innere Rationalität der traditionellen Kulte zu erhellen,
auch um den Aberglauben (δεισιδειμονία) zu bekämpfen,92 der seinerseits der
Leugnung der Götter (ἀθεότης) Vorschub leiste.93 Plutarchs Schrift ›Über Isis
und Osiris‹ weist in diesem Sinne die innere Rationalität des Isiskults nach, welcher
die Idee eines höchsten Gottes, der durch Erkenntnis lebt94 und alles ordnet,95
erzählerisch darstelle. Dieser Gott kann mit verschiedenen Namen bezeichnet
werden96 und entspricht sachlich dem »ersten Gott« (πρῶτος θεός), der in den
Handbüchern des Alkinoos und Apuleius mit dem Geist und seinen Ideen identifiziert
wird.97 Kelsos hingegen setzt ihn, wie später Plotin, entsprechend der be-
89 Vgl. Plutarchs Hinweis auf die Allgemeinheit auch regional bedeutender Götter und
die Gleichzeitigkeit von Festen in verschiedenen Ländern: Plutarchus, De Iside et Osiride
66; 69 (377c–d, 378e–f).
90 Taurus, frg. 22b (Lakmann) = Philoponus, De aeternitate mundi 6, 21 (186, 17–187, 15
Rabe) zu Plato, Timaeus, 28bc.
91 Plutarchus, De Iside et Osiride 1 f. (351c–351 f).
92 Plutarchus, De Iside et Osiride 3 (352b).
93 Plutarchus, De superstitione 1 (164e)
94 Plutarchus, De Iside et Osiride 1 (351d–e).
95 Plutarchus, De Iside et Osiride 76 (382b).
96 Celsus, apud: Origenes, Contra Celsum 5, 41 (GCS Orig. 2, p. 44, 25–45, 13 Koetschau).
97 Alcinous, Didascalicus 10 (164, 22; 164, 31); Apuleius, De Platone et eius dogmate
1, 193 (p. 65 Beaujeu); vgl. auch Numenius, frg. 11 (des Places) = Eusebius, Praeparatio
evangelica 11, 18, 1 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 40, 13–18 Mras) und schon Seneca, Epistulae 65, 7.
Philosophie in der Kaiserzeit
552
rühmten Formulierung aus Platons Sonnengleichnis98 noch über dem Geist und
der geistigen Welt an.99 Dass die Mittelplatoniker diesen Begriff nicht undifferenziert
monotheistisch verstehen, sondern auf den höchsten Gott des ›Timaios‹ beziehen,
welcher nur ein Prinzip (ἀρχή) neben der Materie sein soll, zeigen Belege
bei Alkinoos und Kelsos100 sowie Numenios’ Annahme, der erste Gott sei nicht
schöpferisch tätig, sondern nur der zweite.101
Laut der mittelplatonischen Theologie verdeutlichen Mythen die inneren Erfahrungen
der Seele sowie die Hilfe der Dämonen, die deren Aufstieg unterstützen
können.102 Dies wird vor allem in Apuleius’ Schrift ›Über den Gott des Sokrates‹
ausgeführt, die nicht nur den Dämonenbegriff positiv besetzt und verschiedene
Arten von Dämonen – darunter insbesondere die menschliche Seele103 – aufzählt,
sondern auch mit einer an die Mysterienkulte erinnernde Aufforderung »zur Verehrung
des eigenen Dämons, welche Verehrung nichts anderes als eine Einweihung
in die Philosophie (sacramentum philosophiae) ist«.104
Eine methodische Grundlage der philosophischen Deutung wird durch eine
neue Form der allegorischen Exegese angestrebt, die Plutarch gegenüber der
volkstümlichen und der stoischen Allegorese rechtfertigt: Es gehe nicht an, einzelne
Elemente der Natur mit bestimmten Göttern zu identifizieren, sondern auf
die Güte und Ordnung bzw. deren Fehlen zu blicken, in denen sich z. B. Isis bzw. ihr
Gegner Typhon zeigten.105 Überhaupt gelte es, in den mythischen Erzählungen ontologische,
rational aufweisbare Strukturen wie das Wirken des schaffenden und
die Aufnahme durch das geschaffene, hierzu bereite Prinzip, also die Materie bzw.
»Amme des Werdens«106 zu erkennen. Das ermöglicht in Plutarchs Augen nicht nur
eine Deutung des Verhältnisses von Isis (steht für die ewige Seele) und Osiris (der
aufnahmebereite vergängliche Körper), sondern sogar die von dualistischen Religionen
wie dem Zoroastrismus,107 deren zwei Götter aber nicht als gleichwertige,
sondern, wie gerade beschrieben, abhängige Paare von Gegensätzen identifiziert
werden. Diese Deutungsweise zeige sich auch in den Namen der Götter, die auf
Griechisch ebenso wie in den Originalsprachen bedeutungstragend seien.108 Wei-
98 Plato, Respublica 6, 509b.
99 Origenes, Contra Celsum 7, 45 (GCS Orig. 2, p. 196, 27–197, 3 Koetschau).
100 Alcinous, Didascalicus 23 (176, 9 Hermann); Celsus, apud: Origenes, Contra Celsum
6, 60 (GCS Orig. 2, p. 130, 10–18 Koetschau).
101 Numenius, frg. 12 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 18, 6–10 (GCS
Eus. 8, 2, p. 41, 6–22 Mras).
102 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire 107–109; 216–224.
103 Apuleius, De deo Socratis 150 (p. 34 Beaujeu).
104 In semet […], in sui dico daemonis cultum, qui cultus non aliud quam philosophiae
sacramentum est. Apuleius, De deo Socratis 170 (42 Beaujeu). Übersicht über die Inhalte
der Schrift bei Männlein-Robert, Apuleius von Madaura, 618 f., 624–627.
105 Plutarchus, De Iside et Osiride 64 (376 f–377b).
106 Plato, Timaeus 49a.
107 Plutarchus, De Iside et Osiride 45–47, 53 f. (369c–370b; 372e–373a).
108 Plutarchus, De Iside et Osiride 60 f. (375c–376a).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
553
tere Formen allegorischer Deutung und entsprechender Verehrung ergäben sich
aus dem Nutzen bestimmter Tiere für bestimmte Völker (τὸ χρειῶδες) oder aus
ihrer symbolischen Bedeutung (τὸ συμβολικόν), wie z. B. das Krokodil als (angeblich)
einziges Lebewesen ohne Zunge die Unaussagbarkeit Gottes symbolisiere.109
Mit solchen Aussagen bereiten die Mittelplatoniker die Lehre vom mehrfachen
Schriftsinn vor, die in der christlichen Bibelexegese lange eine große Rolle spielt.
Die Mittelplatoniker zu Judentum und Christentum
Grundsätzlich ist die einheitsstiftende, alles einbeziehende Perspektive des Mittelplatonismus
auch offen dafür, Judentum und Christentum in derselben Weise
zu behandeln wie die hellenisch-römischen Kulte: Sympathie für das Judentum
zeigt namentlich Numenios aufgrund seiner eigenen Version der Barbarenphilosophie.
110 Er nennt Platon einen »attisierenden Mose«111 und legt auch die jüdische
Bibel aus.112 Vergleichbare Stellungnahmen zum Christentum scheint es hingegen
bei den Mittelplatonikern nicht zu geben, sondern sie finden sich erst bei den
Plotin-Schülern Amelios und Porphyrios.
Das könnte daran liegen, dass der systematische Unterschied zwischen Mittelplatonismus
und einem schöpfungstheoretischen Monotheismus ihnen bereits
bewusst ist, wie jedenfalls Kelsos’ Widerlegung des Christentums nahe legt.113 Er
würdigt – ganz im Sinne der von Numenios überlieferten Deutung der Philosophiegeschichte
– die jüdische Treue zu den überlieferten Gesetzen und kritisiert
die Christen für deren Verlassen,114 tadelt aber Juden wie Christen dafür, dass sie
ihren Gott nicht mit den Göttern der anderen Völker identifizieren115 sowie annehmen,
der höchste Gott könne handwerklich aktiv sein (χειρουργεῖν),116 was
seiner Geistigkeit widerspreche.
109 Plutarchus, De Iside et Osiride 74 f. (380e–381b).
110 Numenius, frg. 1a; 9 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 9, 7; 9, 8, 1 f.
(GCS Eus. 8, 1, p. 494, 3–7; 494, 13–18 Mras); vgl. G. Staab, Numenios, in: RAC 25 (2013),
1172–1197, hier 1188–1190.
111 Numenius, frg. 8 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 10, 14 (GCS Eus.
8, 2, p. 28, 10 f. Mras). Weitere Belege bei Staab, Numenios, 1189.
112 Numenius, frg. 1c (des Places) = Origenes, Contra Celsum 4, 51 (GCS Orig. 1, p. 324,
18–23 Koetschau).
113 Vgl. Ph. Merlan, Celsus, in: RAC 2 (1954), 954–965; Dillon, Middle Platonists, 400 f,
J. Whittaker, Celsus, in: DPhA 2 (1994), 255 f.
114 Celsus, apud: Origenes, Contra Celsum 5, 25; 5, 41 (GCS Orig. 2, p. 26, 1–13; 44, 18–21
Koetschau).
115 Celsus, apud: Origenes, Contra Celsum 1, 23 f.; 5, 41 (GCS Orig. 1, p. 74, 6–10; 2, 2,
p. 44, 21–23; 45, 14–17 Koetschau).
116 Origenes, Contra Celsum 6, 61 (GCS Orig. 2, p. 131, 25–27 Koetschau).
Philosophie in der Kaiserzeit
554
Philosophie und Politik117
Das Verhältnis der Philosophie zur Politik steht zwar nicht im Vordergrund der
Interessen der Mittelplatoniker, gehört aber zweifelsohne zu den Bezügen des
Philosophiebegriffs. Entsprechend unterschiedlich fallen einzelne Stellungnahmen
aus: Attikos führt die Politik als entscheidenden Teil der Ethik auf,118 während
Alkinoos’ Feststellung, dass der Weise nur in Anbetracht schlechter Zustände politisch
aktiv wird, eher stoisch klingt.119 Plutarch verfasst eine ganze Reihe kurzer
Traktate zu politischen Fragen, wobei er insbesondere die Rolle des Philosophen
beim Herrscher thematisiert.120 Andere politische Reflexionen der Platoniker und
Pythagoreer in der Kaiserzeit favorisieren die Monarchie als beste Staatsform und
sehen sie als Abbild des Kosmos an, wobei der Herrscher Gottes Geist abbilden
soll (›Ekphantos‹).121 Nur gelegentlich wird gefordert, dass der Herrscher philosophieren
soll (Musonios).122
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik und Wissenschaften123
Der integrative Charakter des Mittelplatonismus zeigt sich auch im Verhältnis zu
den Wissenschaften, über die im Platoniker-Referat des Aristokles mitgeteilt wird:
»Einige, die für sich Teile abschnitten, behandelten diese, die einen die Medizin,
andere die mathematischen Wissenschaften, wieder andere die Dichter und die
Musik«,
bevor Platon all dies vereinige.124 Die hier postulierte Einheit all dieser Wissenschaften
wird von den Mittelplatonikern so verstanden, dass sie letztlich eine
Vorbereitung für die Philosophie, »deren Herrscherin« (ἁ ταύτας ἁγεμών), darstellen.
125 Teilweise werden diese Disziplinen in ihre curricularen Vorstellungen
117 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 166–225.
118 Atticus, frg. 1 (des Places) = Eusebius, Praeparatio evangelica, 11, 2, 1 (GCS Eus. 8,
2, p. 7, 3–5 Mras).
119 Alcinous, Didascalicus 2 (p. 153, 15–20 Hermann).
120 Vgl. den Traktat Plutarchus, Maxime cum principibus philosopho esse disserendum
(776a–779c).
121 Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 7 (4, p. 279, 14–20 Hense); vgl. Plutarchus, De unius
in republica dominatione 4 (827bc).
122 Ioannes Stobaeus, Anthologium 4, 7 (4, p. 280, 2 f. Hense); vgl. Trapp, Philosophy in
the Roman Empire, 170–176.
123 G. A. Kennedy, A New History of Classical Rhetoric, Princeton 1994, 232 f., 241 f.
124 Ἄλλοι δ’ ἀποτεμόμενοι μέρη τινὰ περὶ ταῦτα διέτριψαν, οἱ μὲν ἰατρικήν, οἱ δὲ τὰς
μαθηματικὰς ἐπιστήμας, ἔνιοι δὲ περὶ τοὺς ποιητὰς καὶ τὴν μουσικήν. Aristocles, frg. 1
(Chiesara) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 3, 3 (GCS Eus. 8, 2, p. 8, 15–17 Mras).
125 Ps.-Timaeus Locrus, De natura mundi 82 (224, 1 f. Thesleff). Vgl. Baltes, in: Timaios
Lokros, 227–229.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
555
integriert, und zwar namentlich die mathematischen Wissenschaften, unter denen
zum klassischen Quadrivium aus Arithmetik, Geometrie, Astronomie und
Musik bei Theon von Smyrna und Alkinoos die Stereometrie hinzutritt.126 Ihre
Integration in den platonisch-pythagoreischen Bildungsgang gilt in den Augen
einiger Zeitgenossen als charakteristisches Merkmal dieser Richtung der Philosophie.
127
Komplizierter ist das Verhältnis zur Rhetorik und zur Poesie: Der kaiserzeitlichen
Rhetorik, deren Hauptvertreter aus der sogenannten Zweiten Sophistik sehr
einflussreich sind, bietet die Philosophie Platons, die traditionelle Werte in einem
literarisch attraktiven Gewand präsentiert, interessante Anknüpfungspunkte.128
Weitere Anregungen ergeben sich aus dem literarisch hochstehenden Werk eines
Plutarch. Diese Bezüge beeinflussen auch die Mittelplatoniker selbst bis zu dem
Punkt, dass einige Personen zugleich Rhetoren und platonische Philosophen sind,
z. B. Maximos von Tyros,129 der (mittel-)platonische Philosophie und auch Theologie
in öffentlichen Reden vermittelt130 und bis zu der mit Platons Dichterkritik
kaum zu vereinbarenden Behauptung geht, Philosophie und Poetik seien faktisch
dasselbe.131 Auch Longin, der Lehrer des Porphyrios, ist auf beiden Gebieten
aktiv.
132
Wesentlich eingeschränkter ist die Rolle der Rhetorik bei Alkinoos, der sie
innerhalb der »Dialektik« als dritten Teil der Syllogistik mit der Apodeiktik und
der »Epicheirematik« – d. h. wohl der Dialektik im aristotelischen Sinne der Topik
– und den sophistischen Fehlschlüssen interpretiert und als zwar unverzichtbar,
aber nicht eigentlich eine Aufgabe des Philosophen ansieht.133 Dieser Text ist
bemerkenswert, weil er erstens unter dem platonischen Stichwort Dialektik die
eigentlich aus der aristotelischen Logik stammende Syllogistik aufzählt und zweitens
der erste Beleg für deren (hier) vier Teile ist, inklusive der Rhetorik, deren
126 Nicomachus, Introductio arithmetica 1, 2, 1 f. (5, 13–6, 7 Hoche); Theo Smyrnaeus,
Expositio rerum mathematicarum (1, 1–2, 2 Hiller); Alcinous, Didascalicus 7 (161, 8–162, 2
Hermann); Maximus Tyrius, Dissertatio 37, 3 (297, 43–55 Trapp); Thrasyllus, apud: Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 9, 37 (656, 20–657, 3 Marcovich). Vgl. Hadot, Arts libéraux
et philosophie, 66–100.
127 Theo Smyrnaeus, Expositio rerum mathematicarum (1, 1–2, 2 Hiller); Alcinous, Didascalicus
7 (162, 2–21 Hermann). Zur Wahrnehmung der Zeitgenossen vgl. das Zeugnis
Justins unten S. 648.
128 Quintilianus, Institutio oratoria 10, 1, 81 f
129 Vgl. J. Campos Daroca / J. L. López Cruces, Maxime de Tyr, in: DPhA 4 (2005), 324–
348.
130 Maximus Tyrius, Dissertatio 11, 1 (87, 2–8 Trapp).
131 Maximus Tyrius, Dissertatio 4, 7 (34, 122–126 Trapp).
132 Cassius Longinus, frg. 5, 12–17 (Patillon / Brisson); vgl. I. Männlein-Robert, Longin.
Philologe und Philosoph, München / Leipzig 2001, 46–87.
133 Alcinous, Didascalicus 3 (153, 32–38 Hermann). Vgl. das Schema und die traditionsgeschichtliche
Einordnung bei Hadot, Arts libéraux et philosophie, 74 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
556
Zugehörigkeit zur Logik über das Ende der Antike hinaus bis in die arabische
Welt und ins lateinische Mittelalter diskutiert wird.134
Würdigung
Schon der hier gegebene kurze Überblick über den Mittelplatonismus lässt die
bemerkenswerte Struktur und Weite dieser Philosophie erkennen: Die kaiserzeitlichen
Platoniker verstehen ihre fachphilosophische Arbeit, Aussagen Platons zu
einer Gesamttheorie zu vereinigen, als ein ebenso einheitliches wie in sich differenziertes
Unterfangen. Liegt die Einheitlichkeit im Denken Platons begründet,
so ergibt sich die Binnendifferenzierung durch die Gebiete, die aus ihrem Horizont
heraus verstanden werden können: Das gilt sowohl für mehr oder minder
große Elemente anderer philosophischer Ansätze, vor allem des Pythagoreismus
und Aristotelismus, als auch für die mathematischen Wissenschaften und eine
große Vielfalt religiöser Kulte. Möglich ist diese Integrationsleistung, indem die
Annahme der Transzendenz eines unkörperlichen Gottes, der in differenzierter
Weise auf die Welt wirkt, verschiedene Blickwinkel auf dieses Verhältnis zulässt,
das aber als einheitlich interpretiert werden kann. All das kann in der Kaiserzeit
gerade deswegen zur Geltung kommen, weil es den Mittelplatonikern gelingt, die
ethischen Anregungen aus Stoa und Peripatos in hohem Maße aufzunehmen.135
Die genannte Binnendifferenzierung zeigt sich auch im Philosophiebegriff, in
dem leicht veränderte stoische Einteilungen, die auf Platon zurückdatiert werden,
neben der Definition der Philosophie als ›Ähnlichwerden mit Gott‹ stehen,
die eine differenzierte platonisch-aristotelische Auslegung erfährt. Gegenläufig
zu diesem offenen, sich entwickelnden Charakter des Mittelplatonismus
weist der von Numenios behauptete Vorrang der wahren und (im Vergleich zu
Stoa und Epikur) älteren platonisch-pythagoreischen Philosophie auf die spätantike
Systembildung voraus, die den hellenistisch-kaiserzeitlichen Pluralismus
philosophischer Positionen ablösen wird. In der Kaiserzeit selbst aber trägt das
mittelplatonische Philosophieren, das für die zeitgenössische Rhetorik ebenso
Anschlussmöglichkeiten bietet wie für Juden- und Christentum, wesentlich zur
weiten
Verbreitung des Philosophie-Ideals bei.
134 Vgl. unten S. 985, 1110.
135 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 30–36, 72–76.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
557
3. Philosophie in wissenschaftlicher Form:
Die aristotelische Schule der Kaiserzeit
Allgemeines / Historischer Überblick
Der Aristotelismus der Kaiserzeit,136 eine ihrer führenden philosophischen Bewegungen,
ist wesentlich durch die verstärkte Rezeption der sogenannten ›esoterischen‹
Schriften des Aristoteles bestimmt, also seiner heute noch erhaltenen
Lehrschriften. Dass diese Schriften nun anstelle der ›exoterischen‹, heute verlorenen
Dialoge des Stagiriten verstärkte Beachtung finden, dürfte mit ihrer Neuedition
durch Andronikos von Rhodos137 zusammenhängen, die man aufgrund der
Nachrichten von al-Fārābī und Plutarch in die augusteische Zeit datieren kann.138
Diese Edition dürfte ein Interesse an den aristotelischen Schulschriften zwar
durchaus bereits voraussetzen, aber auch recht rasch vergrößern, wie eine Reihe
von Nachrichten suggeriert: In Alexandria, wo Andronikos die aristotelische
Schule leiten soll,139 bevor er um 30 v. Chr. mit Augustus nach Rom geht,140 sollen
136 Der bei weitem wichtigste und beste Überblick ist nach wie vor P. Moraux, Der Aristotelismus
bei den Griechen, Bd. 1–3, Berlin 1973–2001; vgl. ferner Donini, Tre studi; Donini,
Commentary and Tradition, 17–193; H. B. Gottschalk, Aristotelian Philosophy in the
Roman World from the Time of Cicero to the End of the 2nd Century A. D., in: ANRW 2,
36, 2 (1987), 1079–1174; I. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, in: GGPh 5, 1 (2018),
255–406, hier 257–301.
137 Die Struktur dieser Edition ist uns erhalten in einem Ptolemaios al-ġarīb zugeschriebenen
arabisch erhaltenen Sammelwerk, das Andronikos’ Liste der aristotelischen Werke
enthält: Edition Ptolémée « al-Gharīb », Épître à Gallus. Sur la vie, le testament et les écrits
d’Aristote. Texte établi et traduit par M. Rashed, Paris 2021, 12–21; englisch bei I. Düring,
Ptolemy’s ›Vita Aristotelis‹ Rediscovered, in: R. B. Palmer / R. Hamerton-Kelly (Hrsg.),
Philomathes. Studies and Essays in the Humanities in Memory of Ph. Merlan, Den Haag
1971, 264–269. Zum Forschungsstand vgl. R. Goulet / St. Toulouse, Ptolémée al-ġarīb, in:
DPhA 5b (2012), 1744–1747, hier 1745–1747.
138 Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae 15, 1, 2 (2, 2, p. 1151 [arab.] / 3, 2, p. 1296 f. [engl.]
Savage-Smith et al.). Vgl. Perkams, The date and place of Andronicus; Rashed, in: Ptolémée
« al-Gharīb », CCCXIII–CCCLXI, sowie schon vorher I. Düring, Aristoteles: Darstellung
und Interpretation seines Denkens, Heidelberg 1966, 39–41; J. Barnes, Roman Aristotle, in:
J. Barnes / M. Griffin (Hrsg.), Philosophia togata 2. Plato and Aristotle at Rome, Oxford
1997, 1–69, hier 21–24.
139 Ammonius, In De interpretatione (CAG 4, 5, p. 5, 28 f. Busse); David (›Elias‹), In Categorias
(CAG 18, 1, p. 113, 17; 117, 22 Busse); vgl. Moraux, Aristotelismus 1, 51–54; Barnes,
Roman Aristotle, 21 f.
140 Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae 15, 1, 2 (2, 2, p. 1151 [arab.] / 3, 2, p. 1296 f. [engl.]
Savage-Smith et al.). Al-Fārābī bestätigt mit diesem Bericht die Vermutung von F. Wehrli / G.
Wöhrle / L. Zhmud, Der Peripatos bis zum Beginn der römischen Kaiserzeit, in: GGPh 3
(2004), 493–666, hier 632 f., Andronikos habe seine Edition mit alexandrinischen wie mit
römischen Manuskripten erstellt. Vgl. auch den Rekonstruktionsvorschlag zur Geschichte
des Corpus Aristotelicum bei Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », CCCLXI–CCCLXV.
Philosophie in der Kaiserzeit
558
schon um die Mitte des Jahrhunderts zwei Schüler des Antiochos von Askalon,
Kratippos und Ariston von Chios, Peripatetiker geworden sein.141 Zumindest Ariston
untersucht, ebenso wie Andronikos, Aristoteles’ ›Kategorien‹,142 so dass ein
Zusammenhang nahe liegt. Das Handbuch des Nikolaos von Damaskus zur aristotelischen
Philosophie, das die esoterischen Schriften voraussetzt – also vermutlich
auch Andronikos’ Edition –, entsteht möglicherweise um die Zeitenwende in
Rom im Umfeld des Augustus,143 aber auch Philon kennt in Alexandrien Aristoteles’
esoterische Schriften bereits recht gut.144 Am wahrscheinlichsten muss man
demnach die Ursprünge des kaiserzeitlichen Aristotelismus in einem alexandrinischen
Umfeld des 1. Jahrhunderts v. Chr. suchen, wo die an Aristoteles interessierten
Schüler des Antiochos Repräsentanten der peripatetischen Schule wie
Andronikos und Boethos begegnen. Die Interaktion mit dem Platonismus muss
somit als originärer Grundzug der ganzen Bewegung gelten.
Die bedeutendsten erhaltenen Zeugnisse des kaiserzeitlichen Aristotelismus
sind jedoch die weit später entstandenen Aristoteles-Kommentare des Aspasios
(1. Hälfte 2. Jhdt. n. Chr.)145 und des Alexander von Aphrodisias (Ende 2. / Anfang
3. Jhdt. n. Chr.), dessen Stellung als ›Diadochos‹ des Aristotelismus in Athen, also
als Lehrstuhlinhaber dieser Schule, inschriftlich gesichert ist. Er verfasst auch
zahlreiche Quaestionen und einige kleine Monographien.146 Nach Alexander sind
als Zeugnisse für die aristotelische Schule nur die Namen der wohl etwas jüngeren
Alexandriner ›Philologen‹ Ammonios und Ptolemaios (wohl der uns als Ptolemaios
al-ġarīb bekannte Autor147) sowie zwei auf Armenisch erhaltene Kommentare
peripatetischen Charakters bekannt, die Alexanders Namen bereits erwähnen.
148 Interessant sind in diesem Zusammenhang Nachrichten über eine Verfol-
141 Dies ergibt sich aus einer Verbindung der Nachrichten in Index Academicorum, col.
XXXV, 5–15 (170–172 Dorandi); Cicero, Lucullus, 12; Chiaradonna, Medioplatonismo e
Aristotelismo, 426 f.
142 Fragmente gesammelt bei I. Mariotti, Aristone di Alessandria. Edizione e interpretazione,
Bologna 1966. 14 f.
143 Vgl. Drossaart Lulofs, in: Nicolaus Damascenus ›On the Philosophy of Aristotle‹, 4 f.
Kritische Diskussion dieser nahe liegenden Vermutung bei Schneider, Nicolas de Damas,
676 f.
144 Vgl. Runia, Philon d’Aléxandrie, 384 f. und unten S. 619 f.
145 Vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 226–293; R. Goulet, Aspasios, in: DPhA 1 (1994), 635 f.;
Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 321–328.
146 Zur Biographie und zum Werk Alexanders R. Goulet / M. Aouad, Alexandros
d’Aphrodisias, in: DPhA 1 (1994), 125–139; S. Fazzo, Alexandros d’Aphrodisias, in: DPhA
Suppl. (2003), 61–70; Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 386–406, v. a. 386–390.
147 Zur Identität dieses Autors, dessen überlieferte arabische Bezeichnung wohl auf
ein Missverständnis einer opaken syrischen Formulierung, die ihrerseits ein griechisches
Missverständnis wiedergibt, seitens des arabischen Übersetzers zurückgeht, vgl. die plausiblen
Überlegungen von Rashed, in: Ptolémée « al-Gharīb », CXCVIII–CCXXXIV, dort
CCXXV–CCXXXII zur Namensform.
148 Dies wird für den anonymen frühen armenischen ›De interpretatione-Kommentar‹
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
559
gung der Alexandriner Aristoteliker unter Kaiser Caracalla, die auch den gerade
erwähnten Ptolemaios betroffen haben dürfte.149 Um die Mitte des 3. Jahrhunderts
scheint es keine bedeutenden Aristoteliker mehr zu geben, wenn man Longins
Zeugnis glauben darf. Zwar ist die Belegsituation für den lateinischen Raum komplizierter,
da sich noch um 300 der afrikanische Grammatiker Nonius Marcellus
als Peripatetiker bezeichnet, doch lässt sich aus dieser Bezeichnung allein wohl
kaum eine eigentlich philosophische Arbeit des Autors ableiten.150 In jedem Fall
handelt es sich um ein Randphänomen.
Das Ende der aristotelischen Richtung ist theoriegeschichtlich aus den begrenzten
Möglichkeiten erklärt worden, welche die aristotelische Intellektlehre
im Vergleich zu Platon für die systematische Ausarbeitung einer theologischen
Metaphysik bietet.151 Sie muss allerdings in einem breiteren kulturellen Zusammenhang
gesehen werden, der durch einen starken Rückgang der nicht-christlichen
literarischen Tätigkeit um die Mitte des 3. Jahrhunderts sowie das Erlöschen
der juristischen Kommentierungstätigkeit gekennzeichnet ist.152 All dies deutet darauf
hin, dass eine so wissenschaftlich ausgerichtete Tätigkeit, wie die Aristoteliker
sie betreiben, am Ende der Severerzeit auch ihre materielle Basis verloren hat.
Philosophische Vorgehensweise und Hauptarbeitsgebiete
Grundsätzlich besteht auch die Tätigkeit der aristotelischen Schule darin, durch
Auslegung der Werke des Schulgründers eine geschlossene Theorie zu entwickeln,
die ein konkurrenzfähiges inhaltliches Angebot abgibt. Ein inhaltlicher Neuansatz
im Vergleich zur hellenistischen Epoche ergibt sich dadurch, dass sich die kaiserzeitlichen
Texte vorwiegend mit den esoterischen Schriften des Aristoteles beschäftigen,
während diese z. B. in Areios’ Didymos (1. Jhdt. n. Chr.) Abriss der
peripatetischen Ethik noch keine wesentliche Rolle zu spielen scheinen.153 Zu
(vgl. unten S. 1075–1077) überzeugend dargelegt von G. Lachance, Aristotle on the Conventionality
of Language. The Exegesis of an Anonymous Armenian Commentator, in:
Studia Graeco-Arabica 11 (2021), 157–175, hier 171–175. Zur Benutzung Alexanders in
diesem Kommentar vgl. G. Lachance, On Aristotle’s ›Peri Hermeneias‹ 16A1–18. The Case
of an Anonymous Armenian Commentary, in: Classical Quarterly 71 (2021), 866–885, vor
allem 869.
149 Dio Cassius, Historiae 77, 7, 3 (3, p. 712 [329, 31–330, 5] Boissevain). Vgl. dazu Rashed,
in: Ptolémée « al-Gharīb », CCC–CCCII. Da Ptolemaios angibt, seine Aristoteles-Einführung
Ad Gallum ohne Zugang zum Werk des Andronikos verfasst zu haben (Ad Gallum
3 [2, 11 f. Rashed]), dürfte das Werk ohne Zugang zu den alexandrinischen Bibliotheken
entstanden sein, also möglicherweise in einer Art Exil nach der Verfolgung.
150 Vgl. Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, 62 f.
151 Vgl. Donini, Tre Studi, 58 f.
152 Vgl. unten S. 727.
153 Zu Areios Didymos vgl. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 302–308.
Philosophie in der Kaiserzeit
560
dessen Zeit, ein paar Jahrzehnte nach der Edition des Andronikos, scheint daher
der inhaltliche Übergang noch nicht vollzogen zu sein.
Die methodische Vorgehensweise der Aristoteliker ist ferner nach den erhaltenen
Zeugnissen wesentlich dezidierter fachwissenschaftlich als z. B. im Mittelplatonismus.
Zu den Kommentaren des Alexander von Aphrodisias, die ihre Gattung
langfristig prägen,154 kommen die handbuchartige Zusammenfassung ›Über die
Philosophie des Aristoteles‹ des Nikolaos von Damaskus155 sowie verschiedene
Abhandlungen und Sammlungen von Quaestionen, die aber ebenfalls stark auf die
argumentative Auseinandersetzung ausgerichtet sind, z. B. mit den Stoikern um
Fatum und Handlungsfreiheit. Auch Nachrichten über Aristokles von Messene informieren
über die Behandlung populärphilosophischer und religiöser Themen.156
Behandelt werden also grundsätzlich alle Themen, die in den aristotelischen
Werken vorkommen. Zu ihrer Deutung werden ferner die naturwissenschaftlichen
und philosophischen Theorien und Interessen der Zeit breit herangezogen,
so dass die historische Treue der kaiserzeitlichen Aristoteliker zum Schulgründer
nicht überbetont werden sollte, da die Autoren nicht wenige platonische und stoische
Termini und Fragestellungen berücksichtigen.157
Eines der wichtigsten und meistdiskutierten Gebiete ist die Logik: Die bereits
im späthellenistischen Aristotelismus einsetzenden Diskussionen über die ›Kategorien‹
werden durch Andronikos, Boethos und andere Autoren fortgesetzt, wobei
die Frage nach dem Verhältnis zum Platonismus eine besondere Rolle spielt.158
Die Innovationen, die auf diesem Gebiet erreicht werden, verdeutlicht schlaglichtartig
der erstmals in ›Hippolyts‹ Aristoteles-Referat verwendete Begriff »unteilbare
Form« (ἄτομον εἶδος), womit der Einzelgegenstand ausgedrückt wird, bei
dem die Aufteilung der Wirklichkeit in Gattungen und Arten ihr Ende findet.159
Auch die Verwendung des Begriffs »Hypostase« (ὑπόστασις) für ein Einzelseiendes
ist, gerade im Hinblick auf die spätere trinitarische Diskussion, begriffsgeschichtlich
aufschlussreich.160 Während wir die offenbar intensiven Diskussionen
über die ›Kategorien‹ anhand indirekter Mitteilungen der Handbücher und später
Kommentatoren rekonstruieren müssen, ist uns Alexanders Tätigkeit auf anderen
Gebieten der Logik, etwa zur Schlusslehre der ›Analytica priora‹ oder zur ›Topik‹,
154 Vgl. oben S. 537..
155 Vgl. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 308–313, v. a. 309 f.
156 Vgl. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 355–376.
157 Vgl. Donini, Tre Studi, 48–55, 117–125; M. Rashed, Essentialisme. Alexandre d’Aphrodise
entre logique, physique et cosmologie, Berlin 2007, 327 f.
158 Diese Diskussion ist in den letzten Jahren intensiv erforscht worden: Vgl. Chiaradonna,
Autour d’Eudore, sowie Griffin, Aristotle’s ›Categories‹; Chiaradonna, Medioplatonismo
e Aristotelismo, 427–430, 437.
159 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 15, 1; 7, 18, 1 (GCS Hipp. 3, p. 191, 20 f.; 192, 16–193, 22
Wendland). Vgl. dazu J. Mansfeld, Heresiography in Context. Hippolytus’ ›Elenchos‹ as a
Source for Greek Philosophy, Leiden / New York / Köln 1992, 112–117.
160 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 17, 1 f. (GCS Hipp. 3, p. 192, 1–3 Wendland)
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
561
durch seine Kommentare zu den entsprechenden Büchern bezeugt.161 Gegen Ende
des 2. Jahrhunderts wird die aristotelische Logik bereits als Logik schlechthin angesehen,
so wie zu Ciceros Zeit die der Stoiker.162
Schon die Einleitung von Aspasios’ ›Kommentar zur Nikomachischen Ethik‹
lässt klar erkennen, dass die ethische Perspektive der Aristoteliker dem Mittelplatonismus
eng verwandt ist.163 Der stoische Einfluss auf ethische Problemstellungen
zeigt sich eindrucksvoll in der Diskussion um die menschliche Handlungsfreiheit,
welche die Aristoteliker wie die Platoniker gegen die stoische Deutung des Fatums
verteidigen; hierzu ist uns eine Monographie des Alexander von Aphrodisias
erhalten, welche einen Bereich des Wirkens menschlicher Handlungen innerhalb
der von Natur und Fatum geprägten Wirklichkeit enthält.164 Alexanders Auslegung
von Aristoteles’ ›De anima‹, die den Körper als Mischung aus den Elementen
versteht, zeigt sein Bemühen, den Text entsprechend naturwissenschaftlichen Annahmen
zu lesen.165 Im gewissen Gegensatz dazu versucht seine Lehre vom Geist,
die in zwei Varianten erhalten ist, unter Inkaufnahme beträchtlicher systeminterner
Spannungen die Immaterialität und Allgemeinheit des Denkvermögens zu
erweisen,166 während ein älterer peripatetischer Beitrag noch eine stoisierende
materialistische Deutung zeigt.167 In einer ›Quaestio‹ sowie der nur arabisch erhaltenen
Schrift ›Über die Ursachen des Universums‹ unterscheidet Alexander, den
Mittelplatonikern strukturell nicht unähnlich, zwei höchste Prinzipien, einen ganz
unkörperlichen Geist und einen Geist, der das Körperliche berührt.168 Hier findet
sich die Lehre, dass die bereits im pseudo-aristotelischen ›Über die Welt‹ (›De
161 Vgl. dazu zusammenfassend Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 391–393.
162 Irenaeus, Adversus Haereses 2, 14, 5 f. (SC 294, p. 138, 95–102 Rousseau / Doutreleau).
Vgl. Mansfeld, Heresiography in Context, 51 f.
163 Aspasius, In Ethica Nicomachea, prooem. (CAG 19, 1, p. 1, 2–2, 13 Heylbut). Vgl.
Moraux, Aristotelismus 2, 244–247.
164 Zu Alexander von Aphrodisias’ ›De fato‹ vgl. z. B. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus,
404 f.
165 Alexander Aphrodisiensis, De anima (CAG Supl. 2, 1, p. 2, 10–11, 13 Bruns). Vgl.
Moraux, Aristotelismus 2, 355 f.
166 Alexander Aphrodisiensis, De anima (CAG Supl. 2, 1, p. 80, 16–91, 6 Bruns); Griechisch
– Deutsch in H. Busche / M. Perkams (Hrsg.), Antike Interpretationen zur aristotelischen
Lehre vom Geist. Texte von Theophrast, Alexander von Aphrodisias, Themistios,
Johannes Philoponos, Priskian (bzw. ›Simplikios‹) und Stephanos (›Philoponos‹). Griechisch
/ Lateinisch – Deutsch, Hamburg 2018, 150–187; Alexander Aphrodisiensis (?), De
intellectu = De anima libri mantissa (CAG Suppl. 2, 1, p. 106, 19–113, 24 Bruns); Griechisch
– Deutsch in Busche / Perkams (Hrsg.), Antike Interpretationen, 208–235; vgl. Moraux,
Aristotelismus, 373–383, 386–394.
167 Referiert in Alexander Aphrodisiensis (?), De intellectu = De anima libri mantissa
(CAG Suppl. 2, 1, p. 112, 5–113, 12 Bruns); Griechisch – Deutsch in Busche / Perkams (Hrsg.),
Antike Interpretationen, 228–233; vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 416–419; Perkams, Einleitung,
35 f.; Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 381–385.
168 Alexander Aphrodisiensis, Quaestio 1, 25 (CAG Suppl. 2, 2, p. 40, 8–10 Bruns); Alexander
Aphrodisiensis, De principiis universi 25–29 (p. 56 [arab.] / 57 [engl.] Genequand).
Philosophie in der Kaiserzeit
562
mundo‹) erwähnten sieben bzw. acht Sphären der ewigen Körper der Fixsternsphäre
und der sieben »Planeten« (inklusive Sonne und Mond) mit einer Seele
verbunden und auf ewige Weise danach streben, der unkörperlichen Erstursache
ähnlich zu werden; hierbei übt die unterste Mondsphäre allein einen Einfluss auf
die Welt aus.169 Diese Konzeption wird, nachdem sie in der Antike dem neuplatonischen
Hypostasenschema weicht, in der arabischen und lateinischen Philosophie
des Mittelalters zur Blaupause einer dezidiert aristotelischen Prinzipienlehre.
Begriff und Einteilung der Philosophie
Philosophiebegriff
Bei den Aristotelikern sind, ähnlich wie bei den Mittelplatonikern, verschiedene
Begriffe und Einteilungen der Philosophie zu finden, die von dem recht frühen
Aristokles in einem einschlägigen Werk nach dem Vorbild von Aristoteles’ ›Über
die Philosophie‹170 historisch dargestellt werden. Aristokles selbst übernimmt die
Formel »Wissen um die menschlichen und göttlichen Dinge«171 als Definition der
Philosophie und nähert sie so der Weisheit (σοφία) an. Von diesem Begriff unterscheidet
er, wiederum vielleicht in Anlehnung an das aristotelische Vorbild,172 fünf
Bedeutungen: Neben die Weisheit als Kompetenz 1. in der Erhaltung des Lebensnotwendigen,
2. in den Fertigkeiten (τέχναι), 3. in der Politik, 4. in der Natur und
ihrer Betrachtung tritt bei ihm die Erkenntnis »des Göttlichen, Überkosmischen
und Unveränderlichen« als Weisheit im strengsten Sinne (κυριωτάτη σοφία).173
Dieses theoretische Ideal tritt später noch mehr in den Mittelpunkt, wobei Einflüsse
des Platonismus zu erkennen sind.174 So bezieht Aspasios die Weisheit auf
das »Ehrwürdigste und Göttlichste« (τὰ τιμιώτατα καὶ θειώτατα), das zugleich
den Gegenstand der »Ersten« oder »theoretischen Philosophie« bildet.175 Seine
Unterscheidung des theoretischen und praktischen Glücks in der aristotelischen
Philosophie in der Weise, dass die Ethik zwar als notwendig, die Theorie aber als
169 Ps.-Aristoteles, De mundo 2, 391b–392b (ohne ausdrückliche Verbindung mit der Intellektlehre);
Alexander Aphrodisiensis, Quaestio 1, 25 (CAG Suppl. 2, 2, p. 40, 14–41, 19);
Alexander Aphrodisiensis, De principiis universi 94 (p. 92 [arab,] / 93 [engl.] Genequand).
Vgl. zu den vorausgesetzten Planetenmodellen Reale / Bos, Il trattato ›Sul cosmo‹, 125–128.
170 Vgl. dazu oben S. 295 f.
171 Aristocles, frg. 1 (Chiesara) = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 3, 6 (GCS Eus. 8,
2, p. 9, 1 Mras).
172 So jedenfalls E. Berti, La filosofia del primo Aristotele, Mailand 21997, 262–266.
173 Aristocles, Testimonia 3–5 (Chiesara); vgl. zur möglichen Abhängigkeit von Aristoteles’
›De philosophia‹ oben S. 295.
174 M. Bonelli, Alessandro di Afrodisia e la metafisica come scienza dimostrativa, Neapel
2001.
175 Aspasius, In Ethica Nicomachea (CAG 19, 1, p. 1, 8–11 Heylbut); zur Abhängigkeit
dieser Texte vom Mittelplatonismus Donini, Tre studi, 99–125.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
563
höherrangig eingestuft wird, bestimmt den insoweit platonisch eingefärbten Aristotelismus
der folgenden Jahrhunderte.176 Auch Alexander von Aphrodisias sieht
die Theorie (θεωρία) als höchstes Gut, durch das das »Ähnlichwerden mit Gott«
(ὁμοίωσις θέῳ) aus Platons ›Theaitet‹ realisiert werde.177 Damit tritt im Aristotelismus
an die Stelle von Kritolaos’ These einer Summe aller Güter178 wieder die
Annahme einer einzigen Höchstform von Eudaimonie.
Einteilungen der Philosophie
Ähnliche Entwicklungen wie beim Philosophiebegriff kann man im Hinblick auf
die Einteilung der Philosophie feststellen, auf deren Entwicklung die Aristoteliker
offenbar großen Einfluss ausüben: Zu Beginn der Kaiserzeit diskutieren Andronikos
und Boethos die Frage, womit der philosophische Unterricht zu beginnen
habe, noch vor dem Hintergrund der stoischen Einteilung der Philosophie in Physik,
Logik und Ethik.179 In der Folgezeit ergeben sich jedoch ganz neue Entwicklungen:
Bereits Nikolaos von Damaskus teilt die Philosophie, wohl Theophrast
folgend, in Traktate über die Prinzipien (rēšē = ἀρχαί) und das daraus Abgeleitete
(hanōn d-bāṯar rēšē = τὰ μετὰ τὰς ἀρχὰς) ein.180 Er benutzt aber auch, mit
etwas unklarer Erläuterung, die aus Aristoteles bekannte Einteilung der theoretischen
Philosophie in Physik, Mathematik und Theologie (teʾologiyā).181 Andere
Aristoteliker des 1. und 2. Jahrhunderts n. Chr. übernehmen ebenfalls Aristoteles’
Zweiteilung in theoretische und praktische Philosophie182 und schließen die Logik,
die Aristoteles nicht als Philosophie bezeichnet und bereits Andronikos als
deren ›Werkzeug‹ (Organon) einstuft, aus den Teilen der Philosophie aus.183 Alexander
von Aphrodisias begründet dies damit, dass der beste Teil der Logik nur
176 Aspasius, In Ethica Nicomachea (CAG 19, 1, p. 23, 24–29 Heylbut); vgl. Alexander
Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1, p. 4, 3–6, 12 Wallies); Alexander Aphrodisiensis,
In Metaphysica (CAG 1, p. 245, 35–246, 6); Moraux, Aristotelismus 2, 274 mit
Anm. 169; Bonelli, Alessandro di Afrodisia, 210–224. Die langfristige Wirkung von Aspasios’
Konzeption wird demnächst von Aurelia Maruggi näher dargestellt werden.
177 Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1 p. 5, 20–23, 12).
178 Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 7 (2, p. 46, 10–15 Wachsmuth); s. oben S. 373.
179 Ioannes Philoponus, In Categorias (CAG 13, 1, 5, 15–33 Busse). Vgl. auch Schneider,
Nicolas de Damas, 677.
180 Nicolaus Damascenus, De philosophia, frg. 1, 1 (p. 61 Drossaart Lulofs). Vgl. Theophrastus,
Metaphysica 3f. (6b 20–7a 3); Drossaart Lulofs, Nicolaus Damascenus, 98.
181 Nicolaus Damascenus, De philosophia, frg. 5; 18 (p. 63 f.; 75 Drossaart Lulofs). Vgl.
Drossaart Lulofs, Nicolaus Damascenus, 107–110; Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus,
312.
182 Aetius, Placita, 1 prooem. (274a, 1–5 Diels = 1, p. 131, 12–15 Mansfeld / Runia)
183 Ioannes Philoponus, In Categorias (CAG 13, 1, p. 5, 18–23 Busse); David (›Elias‹),
In Categorias (CAG 18, 1, p. 117, 22–24 in Verbindung mit p. 118, 20–24 Busse); Moraux,
Aristotelismus 1, 78 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
564
nützlich für ein höheres Ziel sei, aber nicht selbst auf Gegenstände gerichtet, die
in sich wertvoll seien.184 Möglicherweise liegt diese Ansicht über die Logik bereits
im Hintergrund der Tatsache, dass Nikolaos von Damaskus diese in seinem Kompendium
nicht behandelt.185
Diese Schritte zur Veränderung des Curriculums werden schließlich dadurch
komplettiert, dass die Aristoteliker, in der Nachfolge des Schulgründers, Physik
und Metaphysik als zwei unterschiedliche Teile der Philosophie anerkennen. Damit
wird aus den drei hellenistischen, grundsätzlich gleichrangigen Teilen Logik,
Physik und Ethik die von Pierre Hadot intensiv besprochene spätantike hierarchische
Trias aus Ethik, Physik, Metaphysik (bzw. Theologie bzw. erste Philosophie),186
die sich das erste Mal beim Aristoteliker Aspasios vollständig nachweisen lässt
und offenbar auch von Alexander von Aphrodisias vertreten wird.187 Die Tatsache,
dass auch die Aristoteliker diese Trias, die bei Aspasios erstmals belegt ist und sich
aus aristotelischem Denken am besten erklären lässt, hierarchisch verstehen, sowie
konkrete Formulierungen zeigen im Übrigen, wie auch in anderen Punkten,
eine sachliche Nähe zum Platonismus.188
Bei den kaiserzeitlichen Aristotelikern finden sich auch differenziertere Einteilungen
der Philosophie, die systematisch begründet werden: Wenn Alexander,
wie oben angesprochen, Philosophie, Weisheit und die theoretische beziehungsweise
erste Philosophie verbindet,189 sieht er keinen Widerspruch dazu, dass die
Philosophie »ein Wissen über die Substanz« (ἐπίστημη περὶ τὴν οὐσίαν) ist.190 Aus
beiden Grundgedanken heraus entfaltet er eine aufsteigende Ordnung (τάξις)
von Philosophien, die alle auf die Weisheit beziehungsweise Betrachtung / Theorie
(θεωρία) bezogen sind: An der allgemeinen Ersten Philosophie, die »im eigentlichen
Sinne Weisheit« (κυρίως σοφία) ist, orientieren sich die spezielle Erste Philosophie,
die Physik als zweite Philosophie sowie eine theoretische Betrachtung
des Praktischen.191 Sie alle sind durch ihren Gegenstandsbereich unterschiedene
184 Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1, p. 2, 3–4, 29 Wallies);
Moraux,
Aristotelismus 3, 29–33; vgl. im Übrigen unten S. 984 f.
185 Vgl. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 310.
186 Vgl. Hadot, Die Einteilung der Philosophie, 434–439.
187 Aspasius, In Ethica Nicomachea, prooem. (CAG 19, 1, p. 1, 1–11; 2, 5–13 Heylbut); vgl.
die wohl auf Alexander zurückgehenden Ausführungen bei Averroes, In Physica, prooem.
(f. 1r–2r. tomi quarti ed. Venetiis anno 1560 publicatae) und zu beiden Texten M. Perkams,
Die Ursprünge des spätantiken philosophischen Curriculums im kaiserzeitlichen Aristotelismus,
in: Elenchos 36 (2015), 149–163.
188 Hadot, Die Einteilung der Philosophie, 434–439, und Bonazzi, Il posto dell’etica,
25–33, sehen die Theorie insgesamt als platonisch an, diskutieren allerdings die aristotelischen
Belege nicht eigens.
189 Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 246, 1 Hayduck); Bonelli, Alessandro
di Afrodisia, 55–60.
190 Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 250, 27–29 Hayduck).
191 Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 245, 35–246, 13; p. 250, 27–32;
p. 251, 34–38 Hayduck).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
565
Teile des einen Genus Philosophie, das intern, je nach Enge der Verbindung zum
Weisheitsideal, hierarchisch strukturiert ist.192 Das Zeugnis des Boethius193 erlaubt
im Übrigen die Vermutung, dass umfangreiche Einteilungen der Philosophie im
neuplatonischen Stil, die uns bei Alexander nur in verstreuter Form vorliegen,
schon von kaiserzeitlichen Aristotelikern zu größeren Gesamtdarstellungen zusammengefasst
werden.
Logik als Methode der Philosophie
Für die Stellung der Logik gilt es zu beachten, dass diese – von den Aristotelikern
scheinbar durch Ausgrenzung aus der Philosophie abgewertete – Disziplin gerade
bei ihnen zur philosophischen Methode schlechthin entwickelt wird, die Alexander
als den Königsweg zur Wahrheitserkenntnis der Theorie (θεωρία) sieht.194
Ausgeführt wird dies durch die Anwendung des apodeiktischen Wissenschaftsbegriffs
der ›Analytica posteriora‹ auf die Erste Philosophie. Diese bereits von
Aspasios erwähnte und mit theoretischer Lehrbarkeit verbundene These195 wird
von Alexander von Aphrodisias in seinem ›Metaphysik-Kommentar‹ am Text entwickelt.
Im Anschluss an Aristoteles’ eigene Aussagen196 wird »die syllogistisch
vorgehende Fähigkeit für das Wahre« (ἡ συλλογιστικὴ δύναμις τῶν ἀληθῶν), das
heißt die Arbeit mit strikt deduktiv folgernden Schlüssen, als Merkmal der Philosophie
herausgestellt. Dagegen richtet sich die Dialektik (bzw. Topik) versuchsweise
auf die Wahrheit und leitet nur aus wahrscheinlichen Prämissen Folgerungen
ab (πειραστικὴ περὶ τῶν ἀληθῶν καὶ τοῦ ἐνδόξου συλλογιστική). Die Sophistik
schließlich, der es nur um den Schein geht, ist nur »eine scheinbare Weisheit,
ohne wirklich eine solche zu sein« (φαινομένη τις σοφία, οὐκ οὖσα).197
Zum Verständnis dieser Aussagen ist zu beachten, dass nach dem Verständnis
der Aristoteliker die Logik nicht selbst die Grundlagen der Erkenntnistheorie legt,
sondern dass deren Axiome auch in der Metaphysik begründet werden, während
die Logik für die Methodik der Ausarbeitung der Philosophie aus den selbstevidenten
Axiomen heraus zuständig ist. Dies wird von Alexander von Aphrodisias
theoretisch erklärt. Er unterscheidet innerhalb der Ersten Philosophie zwei theoretische
Betrachtungsweisen: die definitorische (ὁριστική) und die eigentlich
apodeiktische, die aus der definierend, d. h. durch Bestimmung der Ausgangsbegriffe
gewonnenen Wesenserkenntnis die spezifischen Eigenschaften jeder Seins-
192 Alexander Aphrodisiensis, in Metaphysica (CAG 1, p. 251, 17–23 Hayduck); In Analytica
priora (CAG 2, 1, p. 3, 12–14, 7 Wallies).
193 Vgl. unten S. 1063–1067 zu den Quellen von Boethius’ Einteilung und Definition
der Philosophie.
194 Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1, p. 6, 8–12 Wallies).
195 Aspasius, In Ethica Nicomachea (CAG 19, 1, p. 37, 20–23 Heylbut).
196 Aristoteles, Metaphysica 4, 2, 1004b 17–25.
197 Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 260, 1–20 Hayduck).
Philosophie in der Kaiserzeit
566
gattung ableitet.198 Auf diese Weise wird eine durchgehende deduktive Struktur
für die Metaphysik und letztlich die gesamte Philosophie zum methodischen Ideal
erhoben.
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Wissenschaften und Religion
Entsprechend dieser Fokussierung auf die theoretische Philosophie spielt die
Politik im kaiserzeitlichen Aristotelismus eine geringere Rolle als bei Aristoteles.
Ihre Notwendigkeit ergibt sich nicht aus dem göttlichen Ziel der Philosophie,
sondern aus der Notwendigkeit, mit Ungerechtigkeiten durch die Tugenden der
Klugheit und Gerechtigkeit umzugehen.199 Die politische Aktivität der Peripatetiker
ist gleichwohl mit denen anderer Schulen vergleichbar. So gehört Nikolaos
von Damaskus zum Umfeld des Herodes und später des Augustus, und unter
den Lehrern Neros befindet sich neben Seneca ein Peripatetiker, Alexander von
Aigai.
200 Nikolaos’ Leben ist auch das deutlichste Zeugnis für eine Beschäftigung
mit verschiedensten Wissensgebieten (Geographie, Geschichtsschreibung etc.) im
kaiserzeitlichen Peripatos.201 Obwohl der Aristotelismus sich weniger mit einer
Deutung der griechisch-römischen Religion befasst als Platoniker und Stoiker,
ermöglichen seine Betonung der Göttlichkeit des Geistes (νοῦς) und seiner Betrachtung
(θεωρία) mancherlei Bezüge zu monotheistischen und anderen Religionen,
die freilich erst in Verbindung mit dem spätantiken Platonismus voll zur
Geltung kommen.202
Für Diskussionen der göttlichen Allmacht ist Alexander von Aphrodisias’ antistoische,
aber auch der Annahme, Wissen beziehe sich stets auf Allgemeines, verpflichtete
These von Bedeutung, kontingente Ereignisse könnten auch von Gott
nicht vorhergewusst werden, da dies ihrer kontingenten Natur widerspreche.203
Vielleicht kann Alexander gerade vor diesem Hintergrund von Kontingenz in der
sinnlich wahrnehmbaren Welt der Fachwissenschaft der Astronomie, die die in
sich edlen Himmelskörper betrachtet, einen in sich liegenden Wert abgewinnen,
der sonst für die Philosophie eher untypisch ist.204
198 Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 246, 19–21 Hayduck).
199 Aspasius, In Ethica Nicomachea (CAG 19, 1, p. 2, 1–5 Heylbut).
200 Moraux, Aristotelismus 2, 222–225; S. Follet, Alexandros d’Aigai, in: DPhA 1 (1994),
124 f; Schneider, Nicolas de Damas, 670 f.; Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 318–
321.
201 Vgl. überblicksartig Schneider, Nicolas de Damas, 671–673.
202 Vgl. unten S. 745 f.
203 Alexander Aphrodisiensis, De fato 30 (CAG 2, 2, p. 200, 16–29 Bruns); vgl. R. Sharples,
Determinism, Responsibility, and Fate, in: Moraux, Aristotelismus 3, 513–592, hier 574 f.
204 Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora (CAG 2, 1, p. 3, 31–34, 1 Wallies).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
567
Würdigung
Durch seine intensive Kommentierungsarbeit an den Texten des Schulgründers
und die theoretische Aufarbeitung philosophischer Fragen auf hohem Niveau entwickelt
der kaiserzeitliche Aristotelismus ein Modell eines in Form und Inhalt
stark wissenschaftlichen Philosophierens, das eher formal als inhaltlich vom zeitgenössischen
Platonismus getrennt ist. Durch Wiedergewinn und Aktualisierung
der aristotelischen Wissenschaftstheorie wird das Philosophie-Ideal nicht nur methodisch
begründet, sondern es wird auch in geeigneten Formen (Kommentar,
Quaestio, Traktat) realisiert.
Die sachliche Nähe zum Platonismus, die den Interessen der Kaiserzeit entsprechen
dürfte, trägt auch dazu bei, dass dieses Modell in den folgenden, vom
Platonismus dominierten Jahrhunderten weiter gepflegt wird, bevor die philosophischen
Kulturen des Mittelalters sich wieder direkter dem aristotelischen Ideal
zuwenden. Die platonische Prägung des Aristotelismus mit all ihren vom historischen
Aristoteles her überraschenden Implikationen – wie der starken Rolle
transzendenter, kausalursächlich wirkender Prinzipien oder der Unterordnung
der Ethik unter die Metaphysik – geht ebenfalls zu bedeutenden Teilen auf den
kaiserzeitlichen Aristotelismus zurück.
4. Eine römische Philosophenschule: Die Sextier
Ein bemerkenswertes Faktum der Kaiserzeit ist die starke Verankerung der Philosophie
in Rom bzw. der lateinischen Welt, welche sogar zur Gründung einer
rein römischen philosophischen Richtung führt, den sogenannten Sextiern, die
wohl um 40 v. Chr. von Quintus Sextius gegründet und von seinem Sohn sowie
weiteren Anhängern offenbar sogar eine Weile fortgeführt werden.205 Sextius,
den Seneca als »philosophierend mit griechischen Worten und römischen Sitten
« (Graecis verbis, Romanis moribus philosophantem) bezeichnet,206 steht inhaltlich
wohl der stoischen Richtung nahe, fühlt sich ihr aber nicht zugehörig.207
Die Unterschiede zur Stoa scheinen darin zu liegen, dass sich Sextius offenbar
technisch-philosophischen Disputationen verweigert und stattdessen durch seine
Worte wie durch seine überzeugende Lebensführung die Erreichbarkeit des Ideals
der Weisheit zeigt208 – das darin bestehe, Jupiter gleich zu werden, wenn auch
205 Seneca, Quaestiones naturales 32, 2; Claudianus Mamertus, De statu animarum 2, 8
(CSEL 11, p. 129, 9–12 Engelbrecht). Vgl. weiterhin G. Reydams-Schils, Die Sextier und
Potamon, in: GGPh 5, 1 (2018), 137–139, hier 137 f.
206 Seneca, Epistulae 59, 7.
207 Seneca, Epistulae 64, 2.
208 Seneca, Epistulae 64, 3–5.
Philosophie in der Kaiserzeit
568
für kürzere Zeit.209 Auch hält er die Seele für unkörperlich,210 was vielleicht im
pythagoreischen Sinne mit der Information zu verbinden ist, dass er vor allem um
seiner Gesundheit willen, aber auch aus ethischen Gründen vegetarisch lebt.211 So
ergibt sich das Bild eines Philosophen, der sich ganz auf das Leben und die Lehre
einer guten Lebensführung konzentriert, ohne sich theoretischen Disputen über
die Grenzen des dem Menschen Möglichen hinzugeben.
5. Philosophische Lebensführung in allen Gesellschaftsschichten:
Die stoische Richtung in der Kaiserzeit
Allgemeines / Historischer Überblick
Die stoische Schule steht in der Form der ›späten Stoa‹ in der Kaiserzeit in
großer Blüte, wie nicht zuletzt das überlieferte Werk von Areios Didymos
(1. Jhdt. v. Chr.),212 Cornutus (1. Jhdt.), Seneca (ca. 4 v. Chr. / 1 n. Chr. – 65 n. Chr.),213
Musonius Rufus (2. Hälfte des 1. Jhdt.s),214 Epiktet (ca. 50–125/30)215 und Mark
Aurel (121–180)216 bezeugt. Die Schriften der letzten vier Autoren bzw. die Berichte
über den Unterricht des Musonius und Epiktet stellen die umfassendsten
Anleitungen zu einem philosophischen Leben aus der Antike dar, verfügen aber
auch über einen beträchtlichen systematisch-philosophischen und literarischen
Wert. Ganz andere Akzente begegnen uns bei Cornutus, der nicht nur ein Lehrer
des guten Lebens, sondern offenbar auch ein Experte in literarischen Fragen ist.217
209 Seneca, Epistulae 73, 13–15.
210 Claudianus Mamertus, De statu animarum 2, 8 (CSEL 11, p. 129, 12–15 Engelbrecht).
Vorsichtig gegenüber der Annahme einer pythagoreischen Inspiration Reydams-Schils,
Die Sextier und Potamon, 138.
211 Seneca, Epistulae 108, 17 f.
212 Zur nicht ganz klaren Schulzugehörigkeit dieses Autors vgl. Moraux, Aristotelismus
1, 259; Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 302–304.
213 Überblicke: M. Armisen-Marchetti, Seneca (Lucius Annaeus -), in: DPhA 6 (2016),
177–201; G. Reydams-Schils, L. Annaeus Seneca, in: GGPh 5, 1 (2018), 143–157.
214 Überblicke: G. Reydams-Schils, Musonius Rufus, in: RAC 25 (2013), 345–357; Goulet-
Cazé, Musonius Rufus; Reydams-Schils, C. Musonius Rufus und Lukios.
215 Überblicke: M. Spanneut, Epiktet, in: RAC 5 (1962), 599–681; P. P. Fuentes González,
Épictète, in: DPhA 3 (2000), 106–151; G. Reydams-Schils, Epiktet, in: GGPh 5, 1 (2018),
163–169.
216 Überblicke: I. Hadot / R. Goulet, Marcus Annius Verus (Marc Aurèle), in: DPhA 4
(2005), 269–281; Ch. Hornung, Marcus Aurelius, in: RAC 24 (2012), 89–99; G. Reydams-
Schils, Marcus Aurelius, in: GGPh 5, 1 (2018), 170–174.
217 Vgl. zu seiner Person P. P. Fuentes González, Cornutus, in: DPhA 2 (1994), 460–473;
F. Berdozzo, Einführung in die Schrift, in: H.-G. Nesselrath (Hrsg.), Cornutus, ›Die griechiEine
vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
569
Dass es in der kaiserzeitlichen Philosophie auch eine Chrysipp-Auslegung gibt,
bezeugt uns Epiktet indirekt,218 aber mit deutlicher Zurückhaltung.
Die besondere politische Stellung der Stoiker, von denen einige Römer sind,
zeigt sich an ihrem Einfluss auf die Kaiser selbst und die sie umgebende Oberschicht,
die durch die gesamte Kaiserzeit hindurch fassbar ist: Areios Didymos
ist ein Freund des Augustus, sein Nachfolger wird der Stoiker Theon aus Alexandria,
219 Seneca ist der Erzieher Neros, Euphrates der Philosoph im Umfeld Hadrians,
220 und Kaiser Mark Aurel versteht sich selbst als Stoiker. Für Cornutus ist
eine wichtige Rolle im Umfeld des neronischen Hofes als Lehrer der Literaten
Lukan und Persius bezeugt, die mit Chairemon, Musonius und Seneca zum Kreis
der sogenannten stoischen Senatsopposition gehören.221 Obwohl auch Philosophen
anderer Richtungen in Verbindung mit Herrschern stehen – z. B. der Aristoteliker
Alexander von Aigai –, scheinen die Stoiker doch schon fast traditionell
eine herausragende Stellung einzunehmen.
Schon die Daten der oben genannten Autoren und Repräsentanten zeigen, dass
die stoische Schule die gesamte Kaiserzeit hindurch aktiv bleibt, doch lässt sich ihr
Einfluss auf die Kaiser nur bis Mark Aurel klar fassen. Das Ende der Schule als
solcher folgt dann bald und tritt etwa gleichzeitig mit dem des Aristotelismus ein,
ohne dass wir es im Detail nachvollziehen könnten: In Longins Katalog philosophisch
aktiver Autoren zu Beginn des 3. Jahrhunderts werden noch einige Stoiker
erwähnt,222 zu denen der »Stoiker und Platoniker Tryphon« in Porphyrios’ ›Leben
Plotins‹ hinzukommt.223 Die letztere Bezeichnung deutet an, dass auch die Stoa
zunehmend in den Platonismus integriert wird, ohne dass dieser Prozess für uns
im Einzelnen nachvollziehbar wäre.
Philosophische Entwicklungen in der jüngeren Stoa
Obwohl die kaiserzeitlichen Stoiker grundsätzlich am altstoischen System festhalten,
arbeiten sie intensiv auf dessen verschiedenen Gebieten und entwickeln
dabei die alten Lösungen in fruchtbarer Weise weiter.
schen Götter‹. Ein Überblick über Namen, Bilder und Deutungen, Tübingen 2009, 3–28;
G. Reydams-Schils, Cornutus, in: GGPh 5, 1 (2018), 141–143.
218 Epictetus, Dissertatio 1, 17, 13 (64, 3 f. Schenkl).
219 Vgl. Kupreeva, Kaiserzeitlicher Aristotelismus, 302.
220 Zu Euphrates S. Plinius, Epistula 1, 10; Dio Cassius, Historiae 69, 8, 3 (3, p. 229, 13–15
Boissevain). Weiteres bei P. Robiano, Euphratès (Mestrius), in: DPhA 3 (2000), 337–342.
221 Zu Belegen vgl. oben S. 535 f.
222 Cassius Longinus frg. 4, 33–36 (Patillon / Brisson).
223 Porphyrius, Vita Plotini 17, 2 f. (1, p. 20 Henry / Schwyzer2).
Philosophie in der Kaiserzeit
570
Philosophische Theorien
Inhaltliche Thesen müssen allerdings aufgrund ihrer didaktischen, nicht auf die
Inhalte bezogenen Textformen durch eine genaue Analyse des Gesamttexts aufgefunden
werden.224 Hierbei lassen sich, wie schon in der mittleren Stoa, auch
Unterschiede zwischen den einzelnen Autoren feststellen, die aber nicht auf ein
Verlassen des stoischen Systems hinauslaufen.225 Im Detail werden Feststellungen
zum historischen Ablauf zudem durch die schwache Überlieferung der alt- und
mittelstoischen Systementwürfe erschwert.
Hier mögen einige Beispiele genügen: Am bekanntesten ist wohl Epiktets Theorie
der »Wahlentscheidung« (προαίρεσις), die als wichtige Weiterführung des
altstoischen Konzepts der Zustimmung angesehen wird und mindestens einen
wichtigen Schritt zur Entfaltung eines Willensbegriffs darstellt.226 Auch über die
Bedeutung von Senecas Begriff des Wollens (voluntas) wird in dieser Hinsicht
diskutiert.227 Diese Überlegungen stehen auch im Zusammenhang mit der Frage,
inwieweit Seneca und Mark Aurel platonische Dualismen – von Seele und Körper
oder von Vernunft und Emotionalität – übernehmen, die der Stoa fernstünden.
Hier scheint man aber zwischen flexibler Sprachverwendung und durchweg stoischer
Anthropologie differenzieren zu müssen.228 Dagegen scheinen die kaiserzeitlichen
Stoiker zwischen dem alles vorausplanenden Schicksal und den Einzelursachen,
durch die dieses in der Welt verwirklicht wird, stärker zu differenzieren
als ihre Vorgänger.229
Ein weiteres interessantes Beispiel ist die sogenannte ›Kulturgeschichte‹ des
Seneca in seinem Brief 90: Hier arbeitet er sich an einer Vorlage des Poseidonios
ab, die er immer wieder kritisiert, insbesondere in dem Punkt, dass Erfindungen
keine spezifischen Leistungen von Weisen, sondern von Menschen im Allgemeinen
seien, wofür Seneca jüngere Erfindungen als Beispiel anführt.230 Vor allem
224 Vgl. A. A. Long, Epictetus. A Stoic and Socratic Guide to Life, Oxford 2002, 3 f.; van
Ackeren, Die Philosophie Mark Aurels 2, 353–361.
225 Vgl. Wildberger, Seneca und die Stoa 1, XIII–XVI; van Ackeren, Die Philosophie
Marc Aurels 2, 355 f.
226 Wichtige Belegstellen sind z. B. Epictetus, Dissertatio 1, 8, 13–16 (39, 7–20 Schenkl);
zur Deutung vgl. van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels, 2, 698–713; zum Willensbegriff
bei Epiktet vgl. R. Hofmeister Pich, Προαίρεσις und Freiheit bei Epiktet. Ein Beitrag zur
philosophischen Geschichte des Willensbegriffs, in: J. Müller / R. Hofmeister Pich (Hrsg.),
Wille und Handlung in der Philosophie der Kaiserzeit und Spätantike, Berlin / New York
2010, 95–127; M. Frede, A Free Will. Origins of the Notions in Ancient Thought, Berkeley
/ Los Angeles / London 2011, 66–88.
227 Eine wichtige Stelle ist z. B. Seneca, Epistulae 65, 17.
228 Vgl. B. Inwood, Reading Seneca. Stoic Philosophy at Rome, Oxford 2005, 23–64; van
Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, 474–505.
229 Vgl. Seneca, Quaestiones naturales 2, 45 f.; Marcus Aurelius, Ad se ipsum 5, 8; 8, 27;
Long, Epictetus, 147–152; van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, 412–420.
230 Seneca, Epistulae 90, 24 f.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
571
bringt er gegen Poseidonios jedoch die klassische stoische Position vor, die Weisheit
in erster Linie als Lehrerin der Seele (magistra animae) anzusehen.231 Hierauf
baut auch der Schlussteil des Briefes auf,232 der möglicherweise Poseidonios
aus einer Perspektive antwortet, die eher von der alten Stoa inspiriert ist. Eine
interessante Begrifflichkeit, die sich bei Seneca erstmals findet, betrifft die »freie
Entscheidung« (liberum arbitrium), die bei ihm freilich ein gerechtes Urteil bedeutet.
233
Begriff und Einteilung der Philosophie
Philosophieverständnis
Grundsätzlich fußt das Philosophieverständnis aller kaiserzeitlichen Stoiker auf
der Überzeugung, ein Mensch könne über bloße Meinungen hinaus zu sicherem
Wissen gelangen, wodurch er in seinem Inneren frei werde und so allen außerhalb
der eigenen Macht stehenden Einflüssen enthoben seine Entscheidungen treffen
könne. Besonders eindeutig wird dies bei Epiktet immer wieder betont,234 während
Seneca auch über Annäherungen an das Ideal des Weisen nachdenkt und
Mark Aurel, der literarischen Gattung entsprechend, seine eigenen Grenzen im
Blick hält. Epiktet erörtert besonders häufig die altstoische Formel, die Philosophie
sei eine »Fertigkeit in Bezug auf das Leben« (τέχνη περὶ τὸν βίον), für die
er ca. 75 % der antiken griechischen Belege liefert.235 Er betont, dass die Lebensführung
(βίος) des konkreten Menschen gleichsam die Materie (ὕλη) der philosophischen
Lebensführung sei, die dem Menschen daher nicht äußerlich sei.236
Dies ist aber nicht didaktisch zu verstehen, denn die Theorie als der einfachere
Teil werde von den Philosophen zuerst gelehrt und erst dann könne die wesentlich
schwierigere Implementierung in die Lebensführung folgen.237
Zum Philosophiebegriff selbst hält Seneca, der ihn am ausführlichsten bespricht,
an den im Lateinischen bis auf Cicero zurückgehenden Formeln der Philosophie
als Bemühen um Weisheit (studium sapientiae)238 beziehungsweise Liebe
231 Seneca, Epistulae 90, 26.
232 Deswegen wird er von I. G. Kidd, Posidonius II. The Commentary 2. Fragments 150–
293, Cambridge u. a. 1988, 970 f. Seneca zugewiesen.
233 Seneca, De clementia 2, 7, 3.
234 Epictetus, Dissertatio 2, 11, 13–25 (151, 8–153, 3 Schenkl); vgl. für weiteres Long,
Epictetus, 97–104.
235 Vgl. Sellars, The Art of Living, 55–57.
236 Epictetus, Dissertatio 1, 15, 2 (59, 1–3 Schenkl).
237 Epictetus, Dissertatio 1, 26, 3 f. (90, 9–15 Schenkl). Vgl. J. Sellars, Stoicism, Berkeley
u. a. 2008, 44–52, für Details der stoischen Ausbildung.
238 Seneca, Epistulae 88, 2.
Philosophie in der Kaiserzeit
572
zur Weisheit (sapientiae amor et adfectatio)239 fest und definiert die Weisheit als
das »Wissen um die menschlichen und göttlichen Dinge«, worunter auch deren
Ursachen zu rechnen seien.240 Eine theoretische Konnotation hat auch Senecas
Bezeichnung der Philosophie als »Mutter der Fertigkeiten« (parens artium) in
einem naturphilosophischen Kontext.241 Epiktet bestimmt die »Leistung des Philosophierenden
« (τὸ ἔργον τοῦ φιλοσφοῦντος) hingegen ganz praktisch als ein
»Anpassen des eigenen Wollens an das Geschehende«, so dass nichts gegen unser
Wollen geschehe oder nicht geschehe; dabei solle man aber die zwischenmenschlichen
Beziehungen, wie sie gegeben seien, weiter pflegen.242 Das entscheidende
Merkmal des Philosophen ist für Epiktet die Freiheit (ἐλευθερία), die letztlich
darin besteht, Herr der Dinge zu sein, die von uns abhängig (ἐφ ἡμῖν) sind, und
die anderen zu ignorieren. Ist man sich der Lehrsätze (δόγματα) hierüber bewusst,
braucht man sich auch vor Notlagen bzw. Aporien nicht zu fürchten.243 Das gilt
selbst in Bezug auf Argumente (λόγοι), die evtl. zu Zweifeln führen könnten, und
in Bezug auf religiöse Vorhersagen.244 Diese Aussagen sind u. a. deswegen bedeutsam,
weil sie vor einer Verwechslung der philosophischen ›Lebenskunst‹ bzw. dem
in ihr enthaltenen Konzept der ›Übung‹ mit der Philosophie als solcher warnen,
die eine stark rationale Konnotation hat.245
Bei Seneca wird an mehreren Stellen die überragende Bedeutung des philosophischen
Lebens betont und insbesondere vor einem Auseinanderklaffen von
Worten und Taten gewarnt.246 Für ihn und für Mark Aurel ist die (wie an einigen
Platon-Stellen geradezu personifiziert beschriebene) Philosophie das einzige, was
aus dem Fluss des Lebens bzw. – in platonischer Wendung – aus den Fesseln des
Körpers retten kann.247 Zugleich bleibt sie ein unerreichbares Ideal: Mark Aurel
sieht sich fern von ihr und will sich ihr doch immer wieder zuwenden.248Auch
Musonius Rufus, der die Philosophie als »ein Wissen über das Leben« (ἐπιστήμη
περὶ βίον) sowie als Einübung in die Kalokagathie249 definiert, sieht hierin keinen
239 Seneca, Epistulae 89, 4.
240 Seneca, Epistulae 89, 5.
241 Seneca, Quaestiones naturales 2, 53, 3.
242 Epictetus, Dissertatio 2, 14, 7 f. (162, 1–11 Schenkl).
243 Epictetus, Dissertatio 3, 26, 33–26; 4, 1, v. a. 170–177 (351, 19–352, 10; 355, 3–389, 6
Schenkl).
244 Beide Themen werden in Epictetus, Dissertatio 1, 17 (62, 16–66, 10 Schenkl) in engem
Zusammenhang behandelt.
245 Vgl. M. Nussbaum, The Therapy of Desire. Theory and Practice in Hellenistic Ethics,
Princeton, New Jersey 1994, 5, 353 f.; Sellars, The Art of Living, 116–118.
246 Seneca, Epistulae 6, 6; 20, 2. Vgl. Sellars, The Art of Living, 30 f.
247 Seneca, Epistulae 16, 5; 53, 7 f.; 65, 16; Marcus Aurelis, Ad se ipsum, 2, 17. Zum platonischen
Vorbild vgl. oben S. 232 f.
248 Marcus Aurelius, Ad se ipsum 5, 9; 8, 1 (Ferne von der Philosophie); 6, 12
249 Musonius Rufus, Dissertatio 3; 4 (10, 6 f.; 19, 13 f. Hense). Vgl. Reydams-Schils, C. Musonius
Rufus und Lukios, 160. Zu weiteren originellen Punkten seines Philosophiekonzepts
vgl. Reydams-Schils, Musonius Rufus, 347 f.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
573
Gegensatz zu lebenspraktischen Erwägungen: Auch Frauen seien zur Philosophie
fähig und bedürften ihrer auch in der Erziehung.250 Er bestreitet, dass die Ehe ein
Hindernis für die Philosophie sei,251 und empfiehlt auch die Landwirtschaft als
Tätigkeit des Philosophen, sofern sie nicht von der Lehre abhalte.252
Das Ziel der Philosophie ist bei Seneca ein tugendhaftes Leben, in dem aufgrund
dieses Wissens Gott beziehungsweise dem Schicksal gehorcht wird.253 Nur
die Philosophie kann den Stoikern zufolge einen Menschen gut machen, indem
sie sein Inneres verändert.254 Ihr Anfang ist daher die Anerkenntnis der eigenen
Schwäche und die Gründe der menschlichen Streitigkeiten.255 Seneca spielt mit
der Bezeichnung der Philosophie als Geschenk der Götter,256 betont aber – in
einer seiner zahlreichen personifizierten Charakterisierungen der Philosophie –,
sie solle im äußeren Habitus bescheiden und unauffällig bleiben.257 Er hebt hervor,
dass die Fähigkeit zur Philosophie allen gegeben ist, das sie ausmachende Wissen
aber erst erworben werden muss.258 Ähnlich betont Epiktet die Allwissenheit
Gottes und fordert dazu auf, sich dem Göttlichen in Treue, Freiheit (ἐλευθερία),
Wohltätigkeit und Großmut »anzugleichen« (ἐξομοιοῦσθαι), spielt also auf die
platonische Rede vom »Ähnlichwerden mit Gott« ganz direkt an.259
Teile der Philosophie
Auch die kaiserzeitlichen Stoiker akzeptieren die hellenistische Dreiteilung der
Philosophie.260 Die Reihenfolge, in der die Teile präsentiert werden, ist ähnlich
uneinheitlich wie bei den Mittelplatonikern, wobei die Voranstellung der Logik,
die in der alten Stoa überwiegt, generell aufgegeben wird: Teils wird (wohl im An-
250 Musonius Rufus, Dissertatio 4 (19, 6–8 Hense). Vgl. oben S. 531.
251 Musonius Rufus, Dissertatio 14 (70, 11–76, 17 Hense).
252 Musonius Rufus, Dissertatio 11 (57, 6–63, 6 Hense).
253 Seneca, Epistulae 16, 2–5.
254 Musonius Rufus, Dissertatio 8 (38, 13 f. Hense); Epictetus, Dissertatio 1, 15, 1–5 (58,
18–59, 21 Schenkl).
255 Epictetus, Dissertatio 2, 11, 1; 2, 11, 13; 2, 24, 15 (149, 11–13; 151, 8–14; 223, 5–10
Schenkl). Vgl. auch die Ausführungen Epiktets zur philosophischen Lehre oben S. 571.
256 Seneca, Epistulae 90, 1.
257 Seneca, Epistulae 5, 4 f.; 16, 3. Vgl. zu den Personifikationen der Philosophie bei Seneca
P. Courcelle, Le personnage de la philosophie dans la littérature latine, in: Journal des
Savants (1970), 209–252, hier 217–220.
258 Seneca, Epistulae 44, 2 f.; 90, 1.
259 Epictetus, Dissertatio 2, 14, 11–13 (163, 1–11 Schenkl). Der Herausgeber verweist
auf eine Parallele bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 3, 78 (238, 3–17 Marcovich
= 231, 839–232, 853 Dorandi), die dort interessanterweise im Platon-Referat steht. Vermutlich
haben wir es mit einer doxographischen, stoisch stilisierten Platon-Rezeption zu tun.
260 Cornutus, Epidrome 14; 20 (15, 4 f.; 37, 15 Lang).
Philosophie in der Kaiserzeit
574
schluss an die mittlere Stoa) als Ordnung Physik, Ethik, Logik angegeben,261 teils
wird, wie schon bei dem von Areios Didymos zitierten Platoniker Eudoros,262 die
Ethik vorangestellt.263 Platonischer Einfluss zeigt sich wohl auch bei Senecas Erläuterung
der drei Disziplinen, wenn er die Physik in »Körperliches und Unkörperliches
« (corporalia et incorporalia) aufteilt, sofern unter diesem Unkörperlichen
nicht die Lekta zu verstehen sind.264
Zwar beschäftigen sich die überlieferten Werke der Stoiker weit überwiegend
mit Ethik, und Seneca, Epiktet und Musonius Rufus betonen, dass Feinheiten der
Logik für den ethischen Fortschritt nicht entscheidend und dass die Beschäftigung
mit ihnen Zeitverschwendung sei.265 Jedoch verteidigt insbesondere Epiktet die
Notwendigkeit der Logik ausführlich und lehrt auch auf diesem Gebiet.266 Für
Cornutus ist eine Beschäftigung mit den aristotelischen ›Kategorien‹ bezeugt,267
die auch Platoniker und Aristoteliker der Zeit stark beschäftigen. Zur Physik sind
mit Senecas ›Naturphilosophischen Problemen‹ (›Quaestiones naturales‹)268 und
Cornutus’ ›Epidrome‹ komplette Monographien erhalten; auch bei Mark Aurel
finden sich hierzu Ausführungen.
Aufgrund der Tatsache, dass Epiktet sich gelegentlich kritisch zur Auseinandersetzung
mit den Werken Chrysipps äußert,269 wurde erwogen, ob seine Geringschätzung
solcher Schulpraktiken sogar den Niedergang der Stoa als eigene
Schule fördert.270 Allerdings warnen die hierfür zitierten Äußerungen vor dem
Horizont von Epiktets Annahme, dass die schwierigere Praxis auf die einfachere
Theorie zu folgen habe, vor einer Überschätzung von Autoritäten und betonen,
dass diese allein um der Naturerkenntnis willen zu befragen sind, lehnen aber solche
Textstudien keineswegs generell ab.271
261 Seneca, Epistulae 88, 24.
262 S. oben S. 548 f.
263 Seneca, Epistulae 89, 9; 89, 14.
264 Seneca, Epistulae 89, 16.
265 Seneca, Epistulae 88, 42–45; Musonius Rufus, Dissertatio 1 (1, 5–6, 3 Hense).
266 Epictetus, Dissertatio 1, 17, 1–29; 2, 25, 1–3 (62, 13–66, 10; 226, 7–15 Schenkl); Enchiridium
52 (p. 37* Schenkl). Vgl. J. Barnes, Logic and the Imperial Stoa, Leiden u. a. 1997.
267 Vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 592–601; Berdozzo, Einführung, 15.
268 Zur Frage, wie sich diese Quaestionen zur Ethik verhalten, vgl. B. M. Gauly, Senecas
›Naturales Quaestiones‹. Naturphilosophie für die römische Kaiserzeit, München 2004,
269–273.
269 Epictetus, Dissertatio 1, 4, 14–17; 1, 17, 15–17 (19, 18–20, 8; 64, 9–65, 1 Schenkl).
270 Vgl. Sellars, Stoicism, 27–29.
271 Epictetus, Dissertatio 1, 17, 18–29 (65, 1–66, 10 Schenkl).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
575
Philosophie und Fachwissenschaften
In diesen Zusammenhang gehört die Beschränkung der Philosophie auf das, was
zum guten Leben notwendig ist. Seneca macht sich in diesem Sinn Poseidonios’
Aussage zu eigen, dass die »freien Künste« (artes liberales) und handwerklichen
Fertigkeiten keine Teile der Philosophie oder aus ihr hervorgegangen sind, selbst
wenn sie für diese einen Nutzen haben,272 und wendet sich gegen eine zu breite
Bildung, die er ebenso für überflüssig hält.273
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik
Das Verhältnis der kaiserzeitlichen Stoiker zur Politik, wie es sich aus ihren Schriften
ablesen lässt, ist recht ambivalent und spiegelt die politische Relevanz ihrer
Tätigkeit nur begrenzt wieder: Ein starkes politisches Interesse ist für Euphrates
bezeugt, der bei Philostrat den Kaiser selbst auffordert, die römische Demokratie
wiederherzustellen.274 Musonius Rufus betont – mit deutlich mehr Insistenz
als seine Zeitgenossen – mit Platon die Notwendigkeit, dass auch Könige philosophieren,
um tugendhaft zu werden.275 Mark Aurel, der sich laut antiken Quellen
ebenfalls in dieser Tradition gesehen haben soll,276 sieht sich hingegen weit vom
platonischen Idealstaat und von philosophisch-praktischer Tätigkeit entfernt.277
Seine Überlegungen zum Politischen sind tendenziell zurückhaltender als die
Diskussion darüber in der alten Stoa.278 Insofern ist die Aussage einzuschränken,
er sei ein typischer Philosophenkönig gewesen.279 Allerdings könnte sein hohes
Amt zur Popularität
der Philosophie in der Kaiserzeit und zur christlichen Adaption
des Philosophie-Ideals beigetragen haben. Insbesondere der alte Seneca
rät hingegen, im Gegensatz zu seiner früheren politischen Aktivität, gerne dazu,
sich aus dem politischen Leben zurückzuziehen.280 Immerhin verfasst er aber mit
›Über die Milde‹ (›De clementia‹) eine Lehrschrift für den Herrscher und mit
›Über die Wohltaten‹ (›De beneficiis‹) eine Monographie zur sozialen Praxis des
272 Seneca, Epistulae 88, 24–28; 90, 7–10.
273 Seneca, Epistulae 88, 36–41.
274 Philostratus, Apollonius 5, 33 (1, p. 192, 8–12 Kayser); vgl. Robiano, Euphratès, 338 f.;
zu den politischen Inhalten von Philostrats ›Apollonios‹ vgl. auch K. Schlapbach, Biographie
und Fürstenspiegel. Politische Paränese in Philostrats ›Vita Apollonii‹, in: M. Bonazzi
/ St. Schorn (Hrsg.), Bios Philosophos. Philosophy in Ancient Greek Biography, Turnhout
2016, 157–195.
275 Musonius Rufus, Dissertatio 8 (32, 4–40, 17 Hense); vgl. Trapp, Philosophy in the
Roman Empire, 183 f.
276 Historia Augusta Vita M. Aurelii 27, 7.
277 Marcus Aurelius, Ad se ipsum, 9, 29.
278 Vgl. van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, 512–550.
279 Vgl. Hornung, Marcus Aurelius, 92.
280 Z. B. Seneca, Epistulae 73, 1–4.
Philosophie in der Kaiserzeit
576
Schenkens.281 Eine eigentlich politische Philosophie, wie sie am ehesten Dion von
Prusa bietet, sucht man ansonsten bei den kaiserzeitlichen Stoikern weitgehend
vergebens.282
Die Rhetorik wird von ihnen gelegentlich thematisiert, wobei sich verschiedene
Tendenzen zeigen. Seneca sieht sie, wie schon die alte Stoa seit Kleanthes, als einen
Teil der Logik an.283 Von Epiktet wird sie als Teil des Bemühens um äußeren Erfolg
durchaus kritisch gesehen, ohne dass direkt von ihr abgeraten wird.284 Jedoch
wird betont, dass eine philosophische Lebensweise von einer anderen Wertschätzung
der Dinge ausgehen müsse als in der Rhetorik üblich.285 Rhetorische und
literarische Techniken werden daher meist in einer Weise angewandt, die sich vor
allem an der Möglichkeit orientiert, die philosophischen Inhalte zu vermitteln.286
Allerdings deuten die Berichte über Cornutus und sein Einfluss auf die Scholienliteratur
auf eine wesentliche intensivere Auseinandersetzung mit der Literatur
hin,287 welche im antiken Sinn der Grammatik oder Rhetorik zuzurechnen wäre.
Philosophie und Religion
Die kaiserzeitliche Stoa behält die typisch stoische Religiosität bei, bei der Gott
als das aktive Prinzip ganz in der Welt, »dem System aus den Menschen und Gott«,
präsent ist.288 Folglich bleibt die Nachfolge Gottes bzw. des Zeus, der nach wie vor
als Weltseele verstanden wird,289 auch das Ideal, wie sich an der Zitation von Kleanthes’
Schicksalsversen bei Epiktet290 und Seneca291 eindrucksvoll zeigt. Im Einzelnen
weisen die zugrunde gelegten Gottesvorstellungen freilich beträchtliche
Unterschiede auf: In Epiktets ausgeprägt monotheistischer Sichtweise bildet die
Allgegenwart des Göttlichen die vom Menschen durch Philosophie zu erreichende
Rationalität des Weltganzen; an einen transzendenten, unkörperlichen Gott denkt
281 Vgl. zu diesen Werken zusammenfassend Armisen-Marchetti, Seneca, 193–197.
282 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 220–222.
283 Seneca, Epistulae 89, 17
284 Epictetus, Dissertatio 2, 16, 5; 2, 17, 5–7; 3, 1, 35 (170, 21–24; 178, 9–20; 237, 6–10
Schenkl).
285 Epictetus, Dissertatio 3, 9, 1–22 (259, 18–13 Schenkl); Marcus Aurelius, Ad se ipsum
1, 7, 3.
286 Vgl. M. van Ackeren, Die Philosophie Mark Aurels 1 (Berlin / Boston 2011), 289 und
327–349.
287 Vgl. hierzu Aulus Gellius, Noctes Atticae, 2, 6, 1; Macrobius, Saturnalia 5, 19, 2 f. (1,
p. 325, 16–23 Willis); Dio Cassius, Historiae 62, 29, 2 f. (3, p. 67, 19–68, 7 Boissevain), sowie
Berdozzo, Einführung, 15 f.
288 Epictetus, Dissertatio 1, 9, 4–6 (37, 9–19; Zitat 37, 12 Schenkl); vgl. Musonius Rufus,
Dissertatio 9 (42, 1–10 Hense)
289 Cornutus, Epidrome 2 (3, 3–5 Lang).
290 Epictetus, Enchiridium 53 (p. 37* Schenkl).
291 Seneca, Epistulae 107, 11.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
577
er also nicht.292 Der Abstand des Menschen zur göttlichen Vorsehung ist für ihn
aber groß genug, um den Philosophen Hymnengesang zu empfehlen.293 Dagegen
tritt der Gottesbegriff bei anderen Stoikern zurück, so dass z. B. Mark Aurel allenfalls
die Allgegenwart der Natur hervorhebt, ohne auf die zahlreichen religiösen
Bezüge seines kaiserlichen Amtes auch nur einzugehen.294
Grundsätzlich sind die Stoiker allerdings durchaus der Meinung, dass ihre Philosophie
der praktischen Religiosität der griechisch-römischen Welt entspricht.
Die Unvereinbarkeit von deren Ansichten mit der traditionellen Religion ist
für Epiktet sogar ein wichtiges Argument gegen Akademiker und Epikureer.295
Ein Zeugnis für das Fortleben der stoischen allegorischen Erklärung der heidnischen
Götter stellt insbesondere die ›Epidrome‹ des Cornutus dar, welche die
Namen und Bezeichnungen der einzelnen Götter des Pantheons durch allegorische
Entsprechungen Naturphänomene, Tugenden oder philosophische Ansichten
erklärt;296 so soll die Athene wegen ihres Scharfsinns »Eule« und in Analogie
zu den drei Teilen der Philosophie »Tritogeneia« (dreifach Geborene) heißen.297
Bei Cornutus begegnet uns auch die womöglich altstoische298 Ansicht, die wahren
Götternamen seien den Alten besser bekannt als uns, weswegen das Studium von
Dichtern wie Homer zu empfehlen sei.299
Die Tendenz, möglichst viele religiöse und mythische Begriffe durch Analogien
zu Elementen der stoischen Lehre zu deuten, spielt in den erhaltenen Textzeugnissen
Epiktets hingegen eine geringe Rolle. Hier hat man eher den Eindruck
einer tiefgehenden Umdeutung der Götterwelt: Epiktet erwähnt überhaupt nur
Zeus, die übrigen Götter hingegen gar nicht.300 Gegenüber Phänomenen wie der
Mantik fordert er ein selbstbewusstes Auftreten, insofern der Philosoph immer
als ein Wissender zu den Göttern gehe, der nur über Dinge, die letztlich weder gut
292 Epictetus, Dissertatio 1, 14, 1–17 (56, 1–58, 17 Schenkl); vgl. zu (teils vermeintlichen)
Berührungen mit Judentum, Christentum und Islam Long, Epictetus, 142–152, v. a. 145–147.
293 Epictetus, Dissertatio 1, 16, 15–21 (56, 1–58, 17 Schenkl).
294 Vgl. van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, 444–474; vgl. auch Long, Epictetus,
142 Anm. 1 zu Arrian.
295 Epictetus, Dissertatio 2, 20, 21–27 (198, 21–200, 11 Schenkl); vgl. Opsomer, In Search
of the Truth, 232 f.
296 Die Tradition und historische Bedeutung des Werks wird verdeutlicht von Boys-Stones,
Post-Hellenistic Philosophy, 49–59.
297 Cornutus, Epidrome, 20 (37, 11–17 Lang). Die Autorschaft dieser Schrift (zu literarischer
Form und Gliederung Berdozzo, Einführung, 22–28), die nicht das Stilniveau zu
erreichen scheint, das antike Autoren Cornutus zuschreiben, wird bezweifelt (Berdozzo,
Einführung, 17–22), allerdings in Anbetracht der eindeutigen Zuweisung der Handschriften
und der praktisch fehlenden Parallelüberlieferung auf wenig überzeugender Grundlage.
298 So jedenfalls T. Tieleman, Galen and Chrysippus on the Soul. Argument and Refutation
in the ›De placitis‹ Books 2–3, Leiden u. a. 1996, 198 f. Vgl. oben S. 411.
299 Cornutus, Epidrome 35 (76, 2–10 Lang); vgl. Seneca, Epistulae 90, 44.
300 Vgl. Long, Epictetus, 143 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
578
noch schlecht sind, etwas Neues erfahren könne.301 Eine ähnliche Haltung schreibt
Senecas Neffe Lukan Cato zu.302 Letztlich erklären sich diese unterschiedlichen
Äußerungen aus einer Spannung zwischen Kritik und begrenzter Anerkennung
des Religiösen bei den Stoikern.303
Hinweise auf ein enges Verhältnis der Stoiker zu Juden und Christen sowie
eine Bewertung ihrer Religion gibt es im Allgemeinen nicht,304 diese werden allenfalls
beiläufig als bekannte Zeiterscheinung erwähnt: Das christliche Martyrium
sei deswegen nicht bewundernswert, so Epiktet, weil es nicht auf rationaler
Bewertung basiere.305 Dezidiert antijüdisch wird Euphrates von Philostrat mit der
Bemerkung zitiert, die Juden »hätten sich längst nicht nur von den Römern, sondern
von allen Menschen abgesondert«, was Gelegenheit gibt, den Judenfeldzug
des Kaisers zu loben.306
Würdigung
Die kaiserzeitliche Stoa entfaltet durch ihre Lehrtätigkeit eine breite Wirkung in
allen Gesellschaftsschichten und trägt so wesentlich zur starken Rolle des Philosophie-
Ideals in ihrer Epoche bei. Hierfür ist sicherlich der lebenspraktische Zug,
der sich vor allem in den Beschreibungen der Philosophie bei Epiktet und Musonius
findet, wesentlich.
Inhaltlich besteht auch weiterhin ein enger Austausch mit den Platonikern,
doch geht es nun weniger um die erkenntnistheoretische Frage nach der Absicherbarkeit
von Wahrheitsansprüchen, wie es noch in hellenistischer Zeit der Fall
war. Eher lässt sich erkennen, dass die Stoiker daran arbeiten, ihr Verhältnis zu
den platonischen Gottes- und Seelenvorstellungen sowie zum Freiheitsbegriff zu
klären, ohne aber ihr Proprium eines mit der Natur bzw. dem Kosmos identischen
Gottes und einer körperlich verfassten Seele aufzugeben. Die somit sichtbar werdende
Verbindung zur Religion trägt dazu bei, dass die protreptischen Schriften
der kaiserzeitlichen Stoiker auch das Schrifttum in der Spätantike beeinflussen
können und somit erhalten bleiben.
Da es den Stoikern gegen Ende des 2. Jahrhunderts offenbar nicht mehr gelingt,
den von platonischen und christlichen Grundmodellen zunehmend dominierten
Anforderungen der Zeitgenossen zu genügen, stellt die Kaiserzeit eher die Vollendung
der stoischen Philosophie dar als einen neuen Anfang.
301 Epictetus, Enchiridium 32, 1 f. (p. 24* Schenkl).
302 Lucanus, De bello civili 9, 564–586.
303 Vgl. K. Algra, Stoic Philosophical Theology and Graeco-Roman Religion, in: R. Salles
(Hrsg.), God and Cosmos in Stoicism, Oxford 2009, 224–251.
304 Vgl. Hornung, Marcus Aurelius, 97; van Ackeren, Die Philosophie Marc Aurels 2, 449.
305 Epictetus, Dissertatio 4, 7, 6 (417, 18–418, 3 Schenkl); Marcus Aurelius, Ad se ipsum
11, 3.
306 Philostratus, Apollonius 5, 33 (1, p. 191, 20–22 Kayser).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
579
6. Das Fortleben der Epikureer
Die Schule Epikurs besteht ohne Zweifel in der Kaiserzeit weiter, doch ist ihre
geistige Vitalität nur schwer zu ermessen.307 In Ägypten sind mehrere kaiserzeitliche
Papyri mit epikureischem Bezug gefunden worden.308 Einen Aufschwung
scheint es im 2. Jahrhundert n. Chr. zu geben, als auch ein Lehrstuhl für Epikureismus
in Athen eingerichtet wird. Die Widerlegung der epikureischen Naturphilosophie
durch den Christen (und ab 248 Bischof) Dionysios von Alexandria lässt,
obwohl sie wohl keine epikureischen Originalschriften heranzieht, für die erste
Hälfte des dritten Jahrhunderts noch die Präsenz von Epikureern in Alexandria
vermuten.309 Kurz danach scheint die Richtung – etwa gleichzeitig mit Aristotelikern
und Stoikern – zu erlöschen.310
Systematisch neue Überlegungen aus epikureischer Sicht gibt es offenbar
kaum, obwohl einzelne Textzeugnisse die geistige Aktivität der Epikureer zeigen.
Diogenes von Oinoanda, dessen Aktivität in die Kaiserzeit fallen könnte,311 lädt
in seiner ethischen Epitome, die er in seiner Heimatstadt in Stein meißeln lässt,
seine Mitbürger und Freunde zur Philosophie als der Suche nach dem Glück ein,
wobei er dieses Ziel insbesondere vom Philosophieren um des politischem Ruhms
willen abgrenzt.312 Im gleichen Sinne ist seine Hoffnung zu verstehen, seinen Leser
von der Rhetorik ab und zur Philosophie hinzuwenden.313 Offensichtlich spiegelt
sich in diesen Zitaten eine Hinwendung ins Private wider. Im Verhältnis zu den
Religionen nutzt Diogenes’ Text eine scharfe Polemik gegen Juden und Ägypter
als Zeichen für die Untätigkeit der Götter.314 Eine Stellungnahme zur philosophischen
Religiosität aus dem kaiserzeitlichen Epikureismus liegt ferner in der
Kritik des Fatums durch einen wahrscheinlich als Epikureer zu klassifizierenden
Diogenianos vor, die Eusebios überliefert.315
307 Überblicke bei W. Schmid, Epikur, in: RAC 5 (1962), 682–819, hier 767–774; M. Erler,
Epikureismus in der Kaiserzeit. Überblick, in: GGPh 5, 1 (2018), 202–205.
308 Belege bei Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 107–111.
309 Vgl. Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 435–441.
310 Vgl. Fleischer, in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹, 142 f.
311 Vgl. B. Puech / R. Goulet, Diogène d’Oinoanda, in: DPhA 2 (1994), 803–806; M. Erler,
Diogenes von Oinoanda, in: GGPh 5, 1 (2018), 207–211.
312 Diogenes de Oenoanda, frg. 29, I, 1 – III, 12 (p. 193–195 Smith).
313 Diogenes de Oenoanda, frg. 127, I, 1–10 (p. 316 Smith). Zum Sinn solcher Abgrenzungen
im epkureischen Kontext vgl. das oben S. 398 zur Volksreligiosität Gesagte.
314 Diogenes de Oenoanda, frg. novum 126, III, 7 – IV, 2 (Anatolian Studies 48 [1998],
p. 132 Smith).
315 Eusebius, Praeparatio evangelica 4, 3; 6, 8 (GCS Eus. 8, 1, p. 169, 24–172, 15; 321, 3–328,
4 Mras); vgl. T. Dorandi, Diogénianos, in: DPhA 2 (1994), 833 f; H. O. Schröder, Fatum (Heimarmene),
in: RAC 7 (1969), 524–636, hier 550 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
580
7. Eine unabschließbare Suche: (Neu-)Pyrrhonische Skepsis
Allgemeines / Historischer Überblick
Aus dem Bruch des Ainesidemos von Aigai (2. Hälfte des 1. Jhdt.s v. Chr.) mit
der Neuen Akademie316 entwickelt sich die konsequenteste skeptische Schule der
Antike. Die Ansichten dieser Philosophie, für die die Bezeichnungen »suchende«
(ζητητική), »sich enthaltende« (ἐφεκτική), »aporetische« (ἀπορητική) und »pyrrhonische
« (Πυρρώνειος) gebräuchlich sind,317 sind durch ausführliche Berichte
über die Lehre des Ainesidemos und durch das umfangreiche Werk des Sextos
Empirikos (2. Jhdt. n. Chr.)318 in ihren Grundlinien gut erschließbar.319
Die Grundstrategie des Ainesidemos besteht in der Bestreitung jegliches Unterschiedes
zwischen wahr und falsch sowie aller weiterer Unterschiede, die irgendeine
wahre Beschreibung oder Kategorisierung von Gegenständen ermöglichen.
Im Sinne dieser »Gleichstärke« (ἰσοσθένεια) jeglicher Argumente, die durch
zehn (bzw. fünf) Argumentationslinien (›Tropen‹) gezeigt werden soll,320 lehnen
die Pyrrhoneer auch die Unterscheidbarkeit von seiend und nicht seiend sowie
die neu-akademische Unterscheidung von plausibel (πιθανόν) und unplausibel321
insgesamt ab.322
Allerdings soll sich der Skeptiker nach seinen Lebensnotwendigkeiten und den
gesellschaftlichen Gesetzen und Regeln richten können, ohne sie für wahr zu halten,
»weil wir nicht völlig inaktiv sein können«.323 Auf diese Weise meinen auch
die Skeptiker das Ziel der Seelenruhe (ἀταραξία) zu erreichen, indem sie eine
Enthaltung (ἐποχή) von jeder Meinungsäußerung praktizieren und in der Alltagswelt
nach den üblichen Regeln leben, ohne eine Meinung zu deren Richtigkeit zu
haben. Durch diesen Zustand, der mit dem aristotelischen Begriff der Mäßigkeit
der Affektionen (μεθριοπάθεια) erläutert wird, erreichen sie das philosophische
316 Zum kaum rekonstruierbaren Leben des Ainesidemos vgl. B. Pérez, Énésidème, in:
DPhA 3 (2000), 90–99, hier 90–92.
317 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 7 (1, p. 6, 4–6 Mutschmann / Mau).
318 Überblick: E. Spinelli, Sextus Empiricus, in: DPhA 6, 2016, 265–300; dort 271–275
zur sehr unsicheren Datierung; R. Bett, Sextus Empiricus, in: GGPh 5, 1 (2018), 216–228,
hier 216–226.
319 Überblicke bei: Long / Sedley, The Hellenistic Philosophers 1, Cambridge 1987, 470–
473; A. A. Long, Skepsis / Skeptizismus I, in: HWbPhil 9 (1995), 946–948; R. Bett, Pyrrhoneische
Skepsis, in: GGPh 5, 1 (2018), 214 f.; Bett, Sextus Empiricus, 226–228.
320 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 31–163 (1, p. 11, 24–41, 4 Mutschmann
/ Mau); zur Forschungsgeschichte vgl. Spinelli, Sextus Empiricus, 297 f.
321 Vgl. dagegen die akademische Argumentation in utramque partem, oben S. 443 f.
322 Long / Sedley 71C 7 = Photius, Bibliotheca codicum 212 (3, p. 120, 6–10 Henry).
323 Ἐπεὶ μὴ δυνάμεθα ἀνενέργητοι παντάπασιν εἶναι. Sextus Empiricus, Pyrrhoneae
hypotyposeis 1, 21–24 (1, p. 9, 22–10, 12, Zitat 10, 1 Mutschmann / Mau); Sextus Empiricus,
Adversus mathematicos 11, 162–165 (2, p. 409, 13–28 Mutschmann); zur Problematik
Long / Sedley 1, 471.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
581
Lebensziel gleichsam zufällig (τυχικῶς), also ohne es gezielt anzustreben, da es
wie ein Schatten der Enthaltung folge.324
Sextos überliefert bzw. formuliert auch zahlreiche Einzelargumente gegen bestimmte
philosophische Grundannahmen. Seine typische Vorgehensweise kann
man an den Argumenten gegen Gott und gegen die Kausalität allgemein ablesen:
Zunächst wird mit doxographischem Material die Uneinigkeit der philosophischen
Begriffsbestimmung gezeigt, dann wird mit systematischen Distinktionen
und Begriffsbestimmungen, z. B. des Verursachten (ἀποτέλεσμα), gezeigt, dass
eine erfolgreiche Argumentation nicht möglich sei, weil auch die erkenntnistheoretischen
Voraussetzungen fehlten.325 Einige der von ihm dargestellten Argumente,
z. B. diejenigen für die Unmöglichkeit von Selbsterkenntnis sowie von Erkenntnis
überhaupt, beeinflussen die spätantike Entwicklung wesentlich.326
Im Einzelnen behandelt die Darstellung des Sextos Empirikos nicht nur alle
anerkannten
Teile der Philosophie, sondern auch weitere Wissensgebiete wie
Geometrie, Grammatik und Rhetorik, weswegen man sein Werk eine »negative
Enzyklopädie des Wissens« genannt hat.327
Philosophiebegriff
Unter Philosophie versteht Sextos Empirikos in erster Linie systematische Ansichten,
nicht aber die Lebensführung.328 Näherhin unterscheiden die Skeptiker
zwischen sich selbst und den übrigen, »dogmatischen« Philosophien. Dabei grenzen
sie sich sowohl von den eigentlichen Dogmatikern ab, die meinen, etwas herausgefunden
zu haben, als auch von den (jüngeren) Akademikern, die meinen,
nichts herausfinden zu können. Sie selbst zeichneten sich diesen gegenüber dadurch
aus, stets zu suchen. Insgesamt gibt es demnach drei »Philosophien«.329 Faktisch
behandeln die Pyrrhoneer alle Themen der »sogenannten Philosophie« (ἡ
324 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 25–29 (1, p. 10, 13–11, 13 Mutschmann
/ Mau); Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 9, 107 f. (703, 3–16 Marcovich = 726,
624–727, 537 Dorandi); vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 37–39.
325 Vgl. Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 3, 2–12 (1, p. 133, 17–136, 6 Mutschmann
/ Mau: Gott); 13–29 (1, p. 136, 8–141, 4 Mutschmann / Mau: Kausalität). Vgl. Spinelli,
Sextus Empiricus, 291 f. zum Forschungsstand.
326 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 284–287; 303–313 (2, p. 66, 5–25; p. 70,
29–72, 14 Mutschmann); vgl. zur Diskussion darüber z. B. M. Perkams, Selbstbewusstsein in
der Spätantike. Die neuplatonischen Kommentare zu Aristoteles’ ›De anima‹, Berlin / New
York 2008, 306–311.
327 Vgl. H. Chantraine, Sextos 2, in: Der Kleine Pauly 5 (1975), 157 f. Tatsächlich handelt
es sich um mehrere Werke: Vgl. Bett, Sextus Empiricus, 217 f.
328 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 8, 355 (2, p. 185, 14–186, 2 Mutschmann).
329 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 1–4 (1, p. 4, 1–17 Mutschmann / Mau).
Philosophie in der Kaiserzeit
582
καλουμένη φιλοσοφία),330 vor allem der stoischen, d. h. die Logik, Physik und
Ethik. Diese Teile werden daher z. B. als »der sogenannte physische Teil der Philosophie
« bezeichnet (τὸ φυσικὸν καλούμενον μέρος τῆς φιλοσοφίας).331
Zum Zwecke der Argumentation wird die Uneinigkeit der Dogmatiker über
die Teile der Philosophie breit ausgeführt, wobei Sextos Einteilungen der Philosophie
mit allgemeinen Annahmen darüber vermischt, welche Teile der Philosophie
effektiv betrieben werden.332 Die epistemologische Skepsis der Pyrrhoneer
selbst macht allerdings einen Beginn bei der Logik erforderlich.333 Kritisch äußert
sich Sextos auch zur Idee der Philosophie als »Fertigkeit in Bezug auf das Leben«
(τέχνη περὶ τὸν βίον), denn schon die vielen philosophischen Modelle einer guten
Lebensführung schlössen aus, dass es ein überzeugendes gebe.334 Ferner folge
aus der Unbegründetheit der stoischen theoretischen Ideen, dass die von ihnen
vorgeschlagene Lebenskunst gegenstandslos sei;335 weiterhin seien die gerade von
Chrysipp für sie aufgestellten Forderungen schlicht unrealistisch.336
Verhältnis der Philosophie zu Religion und Rhetorik
Die Bedeutung der Götter für die dogmatische Philosophie begründet den Angriff
der Skeptiker auf ihre Lehren zu diesem Thema.337 Schon die Vielgestaltigkeit
der philosophischen Theologien lasse diese so zweifelhaft erscheinen, dass
eine Widerlegung eigentlich überflüssig sei.338 Trotzdem widmet Sextos insbesondere
der Frage, ob es Götter gibt, eine ausführliche Diskussion.339 Das Ziel der
Argumentation ist nicht die Widerlegung der Theologen, sondern der Nachweis
der Unentscheidbarkeit der Frage, weswegen auch das Ungenügende an der Re-
330 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 6; 2, 12 (1, p. 5, 25; 66, 9 f. Mutschmann
/ Mau).
331 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 3, 167 f. (1, p. 179, 20 f. Mutschmann
/
Mau); vgl. Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 1 (2, p. 213, 20–30 Mutschmann).
332 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 1–23 (2, p. 3, 1–7, 8 Mutschmann); vgl.
Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 2, 13 (1, p. 67, 17–24 Mutschmann / Mau).
333 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 7, 24–26 (2, p. 7, 9–28 Mutschmann).
334 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 11, 173–180 (2, p. 411, 7–412, 17 Mutschmann).
Ausführlicher zur skeptischen Kritik an der Idee eines philosophischen Lebens
Sellars, The Art of Living, 88–100.
335 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 3, 239–242 (1, p. 197, 10–198, 16 Mutschmann
/ Mau); Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 11, 182–189 (2, p. 412, 16–414, 19
Mutschmann).
336 Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 3, 245–249 (1, p. 199, 3–200, 18 Mutschmann
/ Mau).
337 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 13 (2, p. 215, 25–32 Mutschmann).
338 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 20 (2, p. 217, 6–12 Mutschmann).
339 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 49–194 (2, p. 224, 26–255, 10 Mutschmann).
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
583
ligionskritik aufgewiesen wird, z. B. die Idee, die Götter seien von Gesetzgebern
»erfunden« worden. Stattdessen wird das Faktum einer allgemeinen Vorannahme
der Götter anerkannt,340 wobei impliziert ist, dass hiermit kein Wahrheitsanspruch
verbunden wird.
Sextos Empirikos, der die propädeutische Rolle von Gnomen und Poesie anerkennt,
341 bestreitet zugleich, dass Überredung (πειθώ) ein Überzeugungsmittel
wahrer Philosophie sei.342 In seiner Auseinandersetzung mit sämtlichen Wissensgebieten
widmet er der Rhetorik ein ganzes Buch.343 Offenbar im Rückgriff auf
verschiedene Quellen (Platon, Kritolaos, Stoiker) wird hierbei nachgewiesen, dass
die Rhetorik keine Fertigkeit (τέχνη) sei und kein Ziel (τέλος) besitze.344
Würdigung
Die pyrrhonische Ausarbeitung der Skepsis gehört zu den großen Ansätzen der
antiken Philosophie. Insbesondere die Idee der Urteilsenthaltung als einer Form
des Glücks ermöglicht es ihr, zu einer eigenen Lebensform zu werden. Bemerkenswert
ist die Neubestimmung des Philosophiebegriffs, der mehrere Typen von
Philosophie nach einer erkenntnistheoretischen Methodik unterscheidet; der
Gegensatz von Dogmatismus und Skeptizismus charakterisiert die eigene Stellung
in der philosophischen Landschaft der Zeit durchaus angemessen. Trotzdem
scheint die Richtung, die sich, so wie andere Bewegungen der Zeit, am stoischen
Paradigma abarbeitet, vielfach nur begrenzte Aufmerksamkeit zu finden (z. B. bei
Epiktet, Galen, Clemens und Plotin); offenbar wird ihr ebenso radikaler wie letztlich
indifferenter erkenntnistheoretischer Standpunkt nicht als ernsthafte Infragestellung
der Entwicklungen anderer Schulen gesehen, während ihre Aufforderung,
den Gesetzen der Länder entsprechend zu leben, den Stoikern im Ergebnis nicht
ferne steht. Bestimmte Argumente der Skeptiker fördern die philosophische Weiterentwicklung
hingegen beträchtlich, bieten aber auch Kritikern der Philosophie,
auch aus religiöser Warte, einige Anknüpfungspunkte.
340 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 9, 33 (2, p. 220, 6–221, 16 Mutschmann).
341 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 1, 271 (3, p. 68, 1–8 Mau).
342 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 1, 280 f. (3, p. 71, 25–72, 1 Mau).
343 Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 2 (3, p. 83, 15–106, 30 Mau).
344 Z. B. Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 2, 10–16 (3, p. 85, 23–86, 25 Mau).
Philosophie in der Kaiserzeit
584
8. Philosophie für das Volk: Die Kyniker345
Allgemeines / Historischer Überblick
In der Kaiserzeit ist der Kynismus nach wie vor eine lebendige und in den Städten
zahlreich vertretene Bewegung,346 die sich dezidiert an die alten Kyniker anschließt.
347 Die Kyniker prägen das öffentliche Bild des Philosophen wesentlich
mit und lassen einige Züge besonders markant erkennen, die auch mit anderen
Philosophen verbunden werden. An Barttracht, Mantel und dem typischen Rucksack
leicht erkenn- (und auch von anderen Philosophen unterscheid-)bar,348 leben
sie eine selbstgewählte Existenz als Außenseiter. Anders als andere Philosophen
kommen sie vielfach aus den unteren Schichten349 und reisen häufig weit umher.350
Sie sind oft unbeliebt, weil sie ungewaschen umherziehen und betteln,351 vielleicht
aber auch aufgrund einer Konkurrenzsituation zu den übrigen, der Oberschicht
angehörigen und dem Ideal klassischer Paideia verbundenen Philosophen.352
Einige Quellen bezeugen andererseits den hohen Respekt, den zumindest
einige
Kyniker für ihre Lebensführung genießen, namentlich Lukians Demonax.353
Die kynische Lebensweise wird teils auch von Vertretern anderer Schulen adaptiert,
so dass man zwischen der kynischen Richtung (αἵρεσις)354 und der provokativen
Lebensweise (ἔνστασις) unterscheidet.355 Sogar im Kynismus selbst wird
zwischen echten und »scheinbaren« Kynikern unterschieden, die sich nur den
Anschein einer philosophischen Lebensführung geben und, wie ihre Kritiker monieren,
den guten Namen der Philosophie in Verruf bringen.356
345 Vgl. Goulet-Cazé, Kynismus, 637–641; M.-O. Goulet-Cazé, Le cynisme à l’époque impériale,
in: ANRW 2, 36, 4 (1990), 2720–2833; A. Brancacci, Kyniker, in: GGPh 5, 1 (2018),
182–196.
346 Dio Chrysostomus, Oratio 32, 10; Lucianus, Fugitivi 16 (3, p. 212, 15–17 Macleod).
347 Ps.-Lucianus, Cynicus 14 (4, p. 143, 13–18 Macleod).
348 Ps.-Lucianus, Cynicus 1; 19 f. (4, p. 134, 1–7; 145, 20–146, 12 Macleod); ›Crates‹, Epistula
16; 23 (p. 92; 98 Müseler); Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 33–38; Goulet-
Cazé, Le cynisme à l’époque impériale, 2738–2746
349 Lucianus, Fugitivi 12; 17 (3, p. 210, 25–211, 9; 212, 23–213, 2 Macleod).
350 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme à l’époque impériale, 2733 f.
351 Vgl. Goulet-Cazé, Kynismus, 641; Goulet-Cazé, Le cynisme à l’époque impériale,
2746–2752.
352 Vgl. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 111–113.
353 Lucianus, Demonax 62 (1, p. 56, 10–12 Macleod).
354 Vgl. auch ›Diogenes Sinopensis‹, Epistula 3 (p. 4 Müseler).
355 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 103 (442, 5–7 Marcovich = 472, 3 f. Dorandi);
Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 18, 201a (2, 1, p. 170 Rochefort); Augustinus, De
civitate dei 19, 1 (CCL 48, p. 659, 90–94 Dombart / Kalb).
356 Lucianus, Demonax 48 (1, p. 54, 17–21 Macleod); De morte Peregrini 18 (3, p. 194,
14–16 Macleod); Dio Chrysostomus, Oratio 32, 10; Goulet-Cazé, Kynismus, 682 f.
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
585
Die kaiserzeitlichen Kyniker äußern sich teils auch schriftlich, wobei die meisten
Texte kurz sind und Werbezwecken dienen.357 Von besonderer Bedeutung ist
die Chrie (χρεία), die prägnante Sentenz, deren ältere Vorbilder von zeitgenössischen
Kynikern erneuert werden, wie das Beispiel von Lukians Demonax zeigt.358
Hingegen gibt es, ihren Grundsätzen entsprechend, keine theoretischen Traktate
mit komplexer Theoriebildung. Anders als andere Richtungen scheinen die Kyniker
am Übergang zur Spätantike keinen Niedergang zu erleben, da sie auch im
4. und 5. Jahrhundert bezeugt sind.
Philosophieverständnis
Aussagen zur Deutung der kynischen beziehungsweise diogenianischen Philosophie
(κυνικὴ / Διογένειος φιλοσοφία)359 findet man besonders in den wohl kaiserzeitlichen
Kynikerbriefen:360 Die Kyniker sehen ihre Philosophie als »kurzen Weg«
an, der allen anderen Philosophien überlegen sei, wenn er auch durch seine harten
Anforderungen umso erschreckender auf die Mitmenschen wirke.361 Mit dieser
Kürze dürfte die von Diogenes Laertios mitgeteilte Ablehnung der Logik und
Physik und die Beschränkung der Philosophie auf Ethik gemeint sein,362 welche
die Kyniker als Werk (ἔργον) der Vernunft (λόγος) gegenüberstellen.363 Nach Meinung
der Kyniker ist dieser Weg dem Gesetz, dem alle aus Schlechtigkeit dienen,
als Weg zum Guten bzw. zur Eudaimonie überlegen.364 Für den Kyniker ist also
die Philosophie in der Tat genau die Lebenshaltung, die ihn auszeichnet, ohne dass
damit ein ausgeprägter intellektueller Anspruch verbunden wäre. Die Möglichkeit,
dass auch Frauen philosophieren, wird am Vorbild der Hipparchia in einer
ganzen Reihe von Kynikerbriefen verdeutlicht.365
357 Zum Beispiel den unter Lukians Namen erhaltenen Dialog ›Der Kyniker‹ (Ps.-Lucianus,
Cynicus [4, p. 134, 1–146, 12 Macleod]); weiteres bei Goulet-Cazé, Kynismus, 639.
358 Lucianus, Demonax 12–62 (1, p. 49, 14–56, 12 Macleod). Vgl. Brancacci, Kyniker, 187 f.
359 ›Crates‹, Epistula 16; 29 (p. 92; 104 Müseler).
360 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme à l’époque impériale, 2723 mit Anm. 13; Brancacci,
Kyniker, 194–196.
361 ›Diogenes Sinopensis‹, Epistula 3; 12 (p. 4; 16 Müseler); ›Crates‹, Epistula 6; 13 (84;
90 Müseler).
362 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 6, 103 (442, 7–9 Marcovich = 472, 4–6 Dorandi).
363 ›Crates‹, Epistula 20 (p. 96 Müseler).
364 ›Crates‹, Epistula 5; 29 (p. 84; 104 Müseler); vgl. Lucianus, Demonax 59 (1, p. 56, 3–6
Macleod).
365 ›Diogenes Sinopensis‹, Epistula 3 (p. 4 Müseler); ›Crates‹, Epistula 1; 29 f. (p. 83; 104
Müseler). Vgl. J. M. García González / P. P. Fuentes González, Hipparchie de Maronée, in:
DPhA 3 (2000), 742–750, hier 745; Hartmann, Hipparchia, 240 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
586
Für die kaiserzeitliche Diskussion darüber, was Philosophie wirklich ist, zeugen
Aussagen über den Kynismus als deren Grenzfall. In diesem Zusammenhang
werden als Kriterien für Philosophie genannt:
a) die Organisation als eine Gruppierung (αἵρεσις), die vom Lehrer an Schüler
weitergegeben wird;
b) das Streben nach einem allgemeinen Lebensziel (τέλος);
c) die Pflege der allgemeinen Bildung bzw. des ›Zirkels der Lehren‹ (ἐγκύκλιος
παιδεία),
wobei die relative Wichtigkeit und Definition dieser Elemente umstritten ist.366
Demnach definiert sich die kynische Richtung im Einklang mit der hellenistischen
philosophischen Praxis sowohl durch einen sozialen Zusammenhang, die
philosophische Richtung bzw. die Schule, als auch durch eine Art Leitidee, das
charakteristische Lebensziel,367 sowie durch einen Bildungsanspruch (der in dieser
Formulierung platonisch wirkt), was dazu führt, dass das kynische Philosophieverständnis,
wie eben dargestellt, einer eigenen Reflexion bedarf.
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Religion
Ihre befremdende Lebensweise bietet den Kynikern zugleich die Möglichkeit der
»Freiheit und offenen Rede« (ἐλευθερία καὶ παρρησία),368 also der unter Umständen
ironisch vorgetragenen Kritik an gesellschaftlichen Verhältnissen. Die hieraus
resultierende Freimütigkeit führt – nicht immer aus eigentlich politischen Gründen
– zu Auseinandersetzungen mit Herrschern und Mächtigen, insbesondere mit
den Kaisern,369 aber auch zur Kritik gebildeter Autoren.370
Die Stellung der Kyniker zur Religion ihrer Zeit ist ambivalent: Während sie
durchaus auch Zeichen ihrer Frömmigkeit geben und positiv über die Götter sprechen
können,371 zögern sie nicht, auf die Absurdität mancher religiöser Bräuche,
z. B. der Mantik, hinzuweisen.372 Das am besten fassbare Beispiel hierfür ist die
Orakelkritik des Oinomaos von Gadara, die Eusebios als typisches Beispiel des
kynischen Freimuts anführt.373 Lukian berichtet, Demonax sei verfolgt worden, da
366 Vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme est-il une philosophie, 275–291.
367 Cicero, De finibus bonorum et malorum 5, 16–23; Metrodorus, apud: Sextus Empiricus,
Adversus mathematicos 1, 61 (3, p. 17, 10–12 Mau).
368 Lucianus, Demonax 3 (1, p. 47, 3 Macleod); De morte Peregrini 18 (3, p. 194, 22 Macleod).
369 Suetonius, Nero 39, 5 f.; Dio Cassius, Historiae 65, 13, 1–3; 65, 15, 5 (3, p. 146, 15–148,
9; 3, p. 150, 3–8 Boissevain); Lucianus, Demonax 50 (1, p. 54, 26–28 Macleod).
370 Aelius Aristides, Oratio 3, 668 (2, p. 542–544 Trapp).
371 Ps.-Lucianus, Cynicus 7 (4, p. 140, 3–8 Macleod).
372 Lucianus, Demonax 34; 37 (1, p. 52, 29–32; 53, 8–12 Macleod).
373 Oenomaus, apud: Eusebius, Praeparatio evangelica 5, 21, 6; 6, 7, 23 f. (GCS Eus. 8, 1,
p. 262, 2–4; 316, 19–317, 3 Mras); vgl. Goulet-Cazé, Le cynisme à l’époque impériale, 2784 f.;
Eine vielfältige Wahrheitssuche: Die
Philosophenschulen
587
er gesagt habe: Athene bedürfe keiner Opfer von ihm; die Mysterienkulte würde
er, so sie denn nützlich seien, allen verkünden.374
Die schriftlichen kynischen Quellen enthalten keine Hinweise auf Christentum
und Judentum, doch wird in der zeitgenössischen paganen Literatur eine strukturelle
Ähnlichkeit konstatiert.375 Auf gegenseitige kulturelle Kontakte könnte auch
der Fall des Oinomaos hinweisen, der mit dem im Talmud mehrfach genannten
Abnimos identisch zu sein scheint.376 Sie wird dadurch unterstrichen, dass nicht
nur Eusebios, sondern schon Clemens die Orakelkritik des Oinomaos anscheinend
benutzt.377
In der Lebensweise wird sogar von Überschneidungen zwischen Christen und
Kynikern berichtet, die allerdings schwer zu bewerten sind, weil sie auf Zuschreibungen
von Außenstehenden beruhen.378 Das bekannteste Zeugnis ist die Erzählung
des Lukian über Peregrinus Proteus, der zuerst Christ und dann Kyniker,
zeitweise sogar beides zugleich gewesen sein soll.379 Die Parallelität zwischen den
Tod suchenden Christen und Kynikern liegt Lukian zufolge in ihrer Menge (οἱ
πολλοί) und ihrer unphilosophischen, weil nicht von begründeter Überzeugung
geleiteten (ἄνευ τινὸς ἀκριβοῦς πίστεως) Haltung.380
Würdigung
Die kynische Bewegung nimmt in der Philosophie der Kaiserzeit durch ihre Konzentration
auf die Lebenspraxis, ihr auffälliges Auftreten und das Erreichen breiter
Schichten eine Sonderstellung ein, die aufgrund der Spärlichkeit schriftlicher
Hinterlassenschaften leicht unterschätzt wird. Für die gesellschaftliche Wirkung
des Konzepts der Philosophie spielt sie jedoch eine ebenso bedeutende Rolle wie
für die Verbindung von Philosophie und freimütiger Rede. Aufgrund ihrer fehlenden
inhaltlichen Festlegungen kann die kynische Lebensweise leicht in verschiedenen
Kontexten adaptiert werden.
J. Hammerstaedt, Die Orakelkritik des Kynikers Oinomaos, Frankfurt 1988, 274; Brancacci,
Kyniker, 189–192.
374 Lucianus, Demonax 11 (1, p. 49, 1–7 Macleod).
375 Aelius Aristides, Oratio 3, 671 (2, p. 544 Trapp); dazu Goulet-Cazé, Le cynisme à
l’époque impériale, 2788 f.; Goulet-Cazé, Kynismus, 677–680.
376 Vgl. Goulet-Cazé, Kynismus, 645 f.
377 Vgl. Hammerstaedt, Orakelkritik, 19–28.
378 Belege: Goulet-Cazé, Kynismus, 672–675.
379 Goulet-Cazé, Kynismus, 644 f. und 677–680; H.-G. Nesselrath, Lukian von Samosata,
in: RAC 23 (2010), 676–702, hier 692 f.
380 Lucianus, De morte Peregrini 13 (3, p. 192, 11–29 Macleod); vgl. M. Baumbach /
D. Hansen, Die Karriere des Peregrinos Proteus, in: P. Pilhofer u. a., Lukian, ›Der Tod des
Peregrinos‹. Ein Scharlatan auf dem Scheiterhaufen. Herausgegeben, übersetzt und mit
Beiträgen versehen, Darmstadt 2005, 112–114.
Philosophie in der Kaiserzeit
588
9. Zusammenfassende Würdigung
Die philosophischen Richtungen in ihrer kaiserzeitlichen Ausprägung sind keine
feststehenden Systeme, sondern entwickeln sich konstant weiter, so dass sowohl
zwischen einzelnen Autoren als auch innerhalb der Richtungen beachtliche Unterschiede
feststellbar sind. Deutlich ist auch bei Platonikern, Aristotelikern und
Skeptikern, dass die stoische Philosophie zumindest zu Beginn der Epoche das
wichtigste Referenzmodell liefert. Das Verständnis der Philosophie als Wissen
um die göttlichen und menschlichen Dinge ist nach wie vor weit verbreitet, und
das eher platonische Ähnlichwerden mit Gott prägt jedenfalls das Philosophieverständnis
nur partiell. Die drei hellenistischen Teile der Philosophie werden zunächst
allenfalls umgestellt, bevor der Ausschluss der Logik und die Aufwertung
der Metaphysik – zwei primär aristotelische Elemente – dazu führen, dass sich
das hierarchisch geordnete Dreierschema Ethik, Physik, Metaphysik, das gegebenenfalls
im Sinne der aristotelischen Wissenseinteilung erweitert werden kann,
bei Aristotelikern und Platonikern durchsetzt. Deren Einfluss wird zugleich auch
bei den Stoikern immer stärker, wie sich an ihrer Beschäftigung mit der platonischen
Gottes- und Seelenlehre sowie den aristotelischen ›Kategorien‹ zeigt. Die
Rezeption von Material aus anderen Schulen geht so weit, dass sich die Schulzugehörigkeit
eines Autors häufig kaum feststellen lässt. Das hat sicherlich auch
mit dem Unbehagen an der Vielzahl philosophischer Erklärungen zu tun, die von
den Skeptikern argumentativ ausgebeutet werden kann. Hiergegen reagieren Epiktet
und Numenios mit einer dezidierten Betonung der alleinigen Wahrheit der
je eigenen Tradition, die gerade bei den Platonikern mit deren besonders hohem
Alter begründet wird.
Erkenntnistheoretische Fragen spielen keine so große Rolle mehr wie in der
hellenistischen Epoche. In vielen Fällen wird das eigene Gedankengebäude vorausgesetzt,
und die Werke des Schulgründers werden, vor allem bei Aristotelikern
und Platonikern, zur Grundlage der Gedankenführung. Gerade die Pythagoreer
erfinden zu diesem Zweck sogar vermeintlich alte Texte, z. B. die sogenannten
›Kategorien‹ des Archytas. Für die Platoniker spielt, noch mehr als für die Stoiker,
die Bezugnahme auf Mythen eine große Rolle, weswegen sich die allegorische
Methode hin zur strukturellen Deutung größerer Zusammenhänge (anstelle der
stoischen Erklärung von Einzelnamen) verschiebt.
589
IV. Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal
außerhalb
der Philosophenschulen
Das Kulturgut Philosophie wird in der Kaiserzeit nicht nur in den verschiedenen
Richtungen gelehrt und ausgearbeitet, sondern auch in breiten Kreisen auf ganz
unterschiedliche Weise rezipiert und diskutiert. Hierzu gehören einerseits Träger
der Bildungskultur wie Vertreter der Fachwissenschaften – namentlich der Mathematiker
Ptolemaios und der Arzt Galen – sowie die Vertreter der Zweiten
Sophistik, die sich in erster Linie als Rhetoren sehen bzw. als solche auftreten.
Andererseits begegnen uns Figuren mit einer gewissen Distanz zum Bildungsbetrieb
wie der Satiriker Lukian oder die hermetischen Autoren, die griechisches
Denken und ägyptische Weisheit zu einer Synthese vereinen, die sich als Offenbarung
gibt. Mit ihnen zusammen genommen werden hier die Historiker und Doxographen
der Philosophie, welche das Ideal über alle Schulen hinweg schildern.
Die Bedeutung und die Problematik des kaiserzeitlichen Philosophie-Ideals sowie
seine Aufnahme in Judentum und Christentum kann nur verständlich werden,
wenn man diese Diskurse, die die kaiserzeitliche Gesellschaft stark prägen, mit
im Auge behält.
1. Doxographie und Biographie: Die Philosophiegeschichtsschreibung
der Kaiserzeit
Die Vorgehensweise der Doxographie und ihre inhärenten Probleme
Das Interesse der Kaiserzeit an der Philosophie zeigt sich in einer Fülle philosophischer
Übersichtsdarstellungen, die sowohl historische als auch inhaltliche Informationen
enthalten können. Einige solcher Darstellungen sind uns zumindest
indirekt zugänglich; das Material ist grundsätzlich von Hermann Diels in seinen
›Doxographi Graeci‹ von 1879 aufgearbeitet worden, bietet aber im Detail zahlreiche
Probleme.1 Die wichtigsten Doxographen, deren Darstellungen von Diels
1 Zur Verdeutlichung sei lediglich ein Vergleich der Seiten H. Diels, Doxographi Graeci.
Collegit, recensuit prolegomenis indicibusque instruxit, Berlin 1879, 447 (Arius Didymus,
Epitome) und 428 (a 16–25; b 1–10: Aetius, Placita 5, 18 [= 5, 3, p. 1915, 16–20 Mansfeld / Runia])
empfohlen: Im ersten Fall finden sich wörtliche Übereinstimmungen innerhalb von
zwei insgesamt unterschiedlichen Exposés, im zweiten zwei identische Exposés mit geringfügigen
Abweichungen, aus denen Mansfeld / Runia einen einheitlichen Text rekonstruiert
haben.
Philosophie in der Kaiserzeit
590
in wesentlichen Zügen rekonstruiert werden konnten, sind Areios Didymos2 und
Aetios,3 deren Reste sich bei diversen spätantiken Autoren erhalten haben. Spuren
weiterer philosophischer Handbücher sind an verschiedenen Orten erhalten,
insbesondere aber in einem unter dem Namen ›Hippolyt‹ zirkulierenden Werk.4
Diese Werke präsentieren meist entweder mehr oder minder kurze Zusammenfassungen
der gesamten Lehre der einzelnen Schulen, z. T. nach den Teilgebieten
der Philosophie geordnet,5 oder Listen von Meinungen zu einzelnen Themen, die
einander recht plakativ gegenübergestellt werden. Derartige Darstellungen werden
von Skeptikern und Christen gerne benutzt, um die Uneinigkeit der Philosophen
untereinander herauszustellen.6 Ein weiteres wichtiges Element der Philosophiegeschichtsschreibung
sind Philosophenbiographien, die sich meist vor allem
um die Darstellung der Persönlichkeit des Philosophen bemühen, die anhand
eines Berichts einzelner Erzählungen aus seinem Leben erfolgt.7 An biographischen
Daten werden häufig der Herkunftsort, die Eltern und der Lehrer genannt,
während viele wichtige Informationen über die konkrete Arbeit fehlen.8
Einen typischen Zug solcher Darstellungen stellt der Wunsch dar, die Philosophen
möglichst exakt in Lehrer-Schüler-Verhältnisse einzuordnen, aus denen
sich lange Abhängigkeitslinien bilden lassen, die in der Forschung als ›Sukzessionen‹
bezeichnet werden. Der antike Terminus ist meist »Nachfolge« (διαδοχή),
manchmal auch »Richtung« (αἵρεσις);9 doch heißen sie auch einfach ›Philosophien‹:
Bei ›Hippolyt‹, der wohl einer doxographischen Quelle folgt, wird beispielsweise
»eine andere Philosophie, […] welche sie die italische nannten« (ἑτέρα
φιλοσοφία, […] ἣν Ἰταλικὴν προσηγόρευσαν) genannt, die als zweiter Beginn
2 Ediert bei Diels, Doxographi Graeci, 447–472. Vgl. D. E. Hahm, The Ethical
Doxography
of Arius Didymus, in: ANRW 2, 36, 4 (1990), 2935–3055 und 3234–3243, hier 3034–3047.
3 Ἀετίου περὶ τῶν ἀρεσκόντων συναγωγή / Aetii De placitis compositio, in: Diels, Doxographi
Graeci, 267–244. Vgl. jetzt die Neuausgabe von Aetius, Placita: Aëtiana 5. An
Edition of the Reconstructed Text of the ›Placita‹ with a Commentary and a Collection of
Related Text, Bd. 1–4, edited by J. Mansfeld / D. T. Runia, Leiden / Boston 2020. Dazu auch
T. Dorandi, Aétios (Aétius), in: DPhA 1 (1994), 58 f.
4 Vgl. dazu vor allem Mansfeld, Heresiography in Context; zur Autorfrage unten S. 650.
5 So z. B. Areios Didymos; vgl. Hahm, The Ethical Doxography of Arius Didymus, 3033 f.
6 Vgl. oben S. 582 und unten S. 645.
7 Ein Beispiel für solche Biographien ist Lukians gleich zu besprechende ›Vita des
Demonax‹. Die Zusammengehörigkeit von Biographie und Doxographie bei Ps.-Hippolyt
wird vertreten von Mansfeld, Heresiography in Context, 1–19.
8 Zusammenstellungen kurzer doxographischer und biographischer Referate sind z. B.
die knappen Darstellungen des Thales und Pythagoras bei ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 1 f.
(GCS Hipp. 3, p. 4, 12–5, 18 Wendland). Dagegen geht Aetios thematisch vor und nennt
keine biographischen Details; vgl. z. B. die wörtlich identischen Referate zu Thales’ Prinzipienlehre,
die von Stobaios und Pseudo-Plutarch überliefert werden: Aetius, Placita 1, 3
(276a, 5–22; 276b 2–15 Diels = 5, 1, p. 200, 2–201, 11 Mansfeld / Runia).
9 Vgl. Mansfeld, Heresiography in Context, 20–16.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
591
der Philosophie neben dem Beginn mit Thales gilt.10 In anderen Quellen heißt
diese die »ionische«, wie sich beim gleich zu besprechenden Diogenes Laertios
zeigt. ›Hippolyt‹ zeigt im Übrigen, dass neben der Aufteilung der Philosophie in
Sukzessionen auch eine thematische Anordnung nach Physik, Ethik und Dialektik
möglich ist, wobei er beides wahrscheinlich verschiedenen Quellen verdankt.11
Diese Überlegungen können die Komplexität des erhaltenen Materials nur
andeuten, das uns lediglich in Form einzelner Bruchstücke aus einer Tradition erhalten
ist, die sich in stetigem Wandel befindet, indem jeder neue Bearbeiter eine
oder mehrere Quellen nach seinen Bedürfnissen ineinander arbeitet und unter
Umständen reformuliert. Entsprechend groß sind die Probleme methodischer Art,
die dieses Material aufwirft. Für das Bild der Philosophie in der Kaiserzeit, das
sich durch Vergegenwärtigung des Vergangenen entfaltet, stellen sie trotzdem
eine unverzichtbare Quelle dar.
Diogenes Laertios: Eine antike Philosophiegeschichte in Biographie,
Lehren und Aussagen
Die einzige weitgehend erhaltene Geschichte der gesamten Philosophie bis zur
Zeit des Autors aus der Antike sind die sogenannten »Lebensbeschreibungen der
Philosophen« (›Vitae philosophorum‹) bzw. »Lebensbeschreibungen und Ansichten
derjenigen, die sich in der Philosophie hervortaten« (βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν
φιλοσοφίᾳ εὐδοκιμησάντων)12 des Diogenes Laertios. Das Werk setzt Sextos Empirikos
voraus, kennt Plotin aber offenbar noch nicht, so dass es wohl um 200 oder
etwas später zu datieren ist. Bis heute gilt es als »Grundlagenwerk über die antike
Philosophiegeschichte, und die Forschung stützt sich dauernd auf die Erklärungen
und Urteile des Diogenes«.13 Diese Einordnung gilt freilich vorwiegend für die
ältere, vorsokratische bis hellenistische, Philosophie. Allerdings ist Diogenes’ Behandlung
der einzelnen Richtungen sehr unterschiedlich,14 und es ist davon auszugehen,
dass das von ihm benutzte Material von ähnlicher Art und Qualität gewesen
ist wie die eben besprochene doxographische Tradition. Für die Kaiserzeit
10 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 1 f. (GCS Hipp. 3, p. 4, 12 f.; 5, 1–4 Wendland).
11 ›Hippolytus‹, Refutatio 1, 5 (GCS Hipp. 3, p. 10, 4–12 Wendland).
12 So der Titel des in der Handschrift P (Parisinus Graecus 1759, 13. Jhdt) überlieferten
Inhaltsverzeichnisses: Diogenes Laertius, Vitae philosophorum (1, 1 f. Marcovich = 65, 1 f.
Dorandi).
13 Vgl. zum Werk allgemein J. Mejer, Diogène Laërce, in: DPhA 2 (1994), 824–833, zur
Datierung dort 831 f., zur Bedeutung 828 (Zitat); T. Dorandi, Diogenes Laertios, in: GGPh
5, 1 (2018), 461–471; ferner J. Mejer, Diogenes Laertius and his Hellenistic Background,
Wiesbaden 1978, 1–59; St. Schorn, Studien zur hellenistischen Biographie und Historiographie,
Berlin / Boston 2018, 339–364.
14 Übersichtsdarstellungen zu den wichtigeren Darstellungen des Diogenes Laertios
finden sich in den Bänden ANRW 2, 36, 5 und 6 (beide 1992).
Philosophie in der Kaiserzeit
592
selbst ist sein Werk hingegen von relativ geringer Bedeutung, denn es präsentiert
nur die Lehre der Schulgründer, aber nicht die von deren Nachfolgern, die allenfalls
biographisch gewürdigt werden. Lediglich für die pyrrhonischen Skeptiker
ist das Werk eine ergiebige Quelle.15 Dieses geringe Interesse an der Philosophie
der eigenen Zeit, das schon Eunapios für die Kaiserzeit beklagt,16 ist vermutlich
auf das klassizistische Philosophie-Ideal der Zeit zurückzuführen.17
Für Diogenes’ eigenes Philosophieverständnis ist vor allem die Einleitung zu
seinem Werk aufschlussreich, die freilich keine Definition von Philosophie enthält,
dafür aber die Philosophie auf vielerlei Weise einteilt, wenn auch ohne nennenswerte
systematische Begründung. Typisch für die antike Darstellung der Philosophiegeschichte
ist die Einteilung in mehrere Sukzessionen, von denen Diogenes,
anders als andere Quellen, nur zwei unterscheidet, nämlich eine ionische, die mit
Thales und Anaximander beginnt und durch die sieben Weisen, Sokrates, Platon,
Aristoteles und die Stoiker fortgeführt wird, und eine zweite, italische von Pythagoras
über Heraklit, die Eleaten, die Atomisten und die Skeptiker bis zu den Epikureern.
Demgegenüber trennen die meisten antiken Philosophiehistoriker von
der italischen auch noch eine eleatische Sukzession ab.18
Anhand dieser Gliederung wird auch das Gesamtwerk eingeteilt: Die Bücher
1–7 enthalten die ionische, 8–11 die italische Sukzession.19 Diese aus heutiger Sicht
enttäuschende, rein geographisch vorgehende Einteilung ermöglicht es in Diogenes’
Perspektive, die Philosophie in Form von Lehrer-Schüler-Verhältnissen als
konstante Tradition zu beschreiben, betont also die Einheit des Gegenstandes.
Wichtig ist für ihn das Konzept einer philosophischen »Richtung« (αἵρεσις), anhand
dessen er Philosophen nach ihrer gemeinsamen »Lebensführung« (ἀγωγή)
einteilen kann. Die Alternative, die Richtungen nach gemeinsamen Lehren zu
definieren, schlösse hingegen die Skeptiker aus, weil sie so etwas nicht besäßen;
trotzdem scheint Diogenes ihr meist zu folgen.20
Als weitere Einteilungen der Philosophie führt Diogenes z. B. diejenige in Physik,
Ethik und Dialektik an, die er in ziemlich rätselhafter Weise mit einzelnen
15 Vgl. Mejer, Diogène Laërce, 828–830, wo auch Diogenes’ sehr unterschiedliche Behandlung
der einzelnen Richtungen gewürdigt wird; Bett, Pyrrhoneische Skepsis, 215; Bett,
Sextus Empiricus, 227.
16 Eunapius, Vitae sophistarum 2, 2 (2, 18–23 Giangrande).
17 Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft, 22 f.
18 Dies ist z. B. bei ›Hippolytus‹, Refutatio 1, prooem. 11–1, 1 f.; 1, 2, 1; 1, 10 f. (GCS Hipp.
3, p. 4, 6–9; p. 5, 1–4; p. 16, 1–12 Wendland) erkennbar, auch wenn die eleatische Sukzession
als solche nicht genannt wird. Vgl. Mansfeld, Heresiography in Context, 30.
19 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 13 f.; 8, 1 (12, 8–23; 573, 2–5 Marcovich =
74, 137–75, 157; 601, 1–4 Dorandi). Vgl. Mejer, Diogène Laërce, 827, sowie, zur italischen
und ionischen Sukzession, oben S. 162 Anm. 13.
20 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 20 (15, 13–18 Marcovich = 78, 218–222).
Vgl. Mejer, Diogenes Laertius and the Transmission of Greek Philosophy, 3562.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
593
Autoren und Richtungen verbindet.21 Im Gefolge seiner teils skeptischen Quellen
nennt er ferner die Einteilung der Philosophie in Dogmatiker und Skeptiker,
kennt aber auch den Begriff Eklektiker, den er mit der Frage nach dem Wahrheitskriterium
in Verbindung bringt, welches (ebenso wie bei Klaudios Ptolemaios) anhand
mehrerer Aspekte erklärt wird.22 Diogenes kennt auch die Idee der Barbarenphilosophie,
23 lehnt es aber gegen Sotion24 ab, in ihr den Ursprung der Philosophie
zu verorten. Die Juden werden nur kurz und unspezifisch erwähnt.25 Wichtig
ist für Diogenes die Todesart der Philosophen, wie sich in verstreuten Gedichten
von seiner eigenen Hand zeigt, die eine Verbindung zwischen deren vermeintlich
falscher Lehre und ihrem Schicksal herstellen.26
Schon diese kurzen Ausführungen zeigen, dass das Werk des Diogenes auf konzeptueller
Ebene wenig ergiebig ist. Dies ist sicherlich auch der Schwierigkeit
geschuldet, das umfangreiche Material zu sammeln und vernünftig anzuordnen.27
Jedoch bezeugt sein Werk, so viele Mängel es auch haben mag, den großen Respekt
für die Philosophie in ihrer Vielfalt und für deren Verbindung mit dem griechischen
Geist, der in der Kaiserzeit verbreitet ist.
2. Geographie als Philosophie: Strabons Blick auf die Philosophie
Der Autor des wohl größten erhaltenen geographischen Werks der Antike, Strabon
aus dem kleinasiatischen Amaseia, lernt u. a. bei den Peripatetikern Xenarch
und Boethos, entscheidet sich aber selbst für eine Zugehörigkeit zur Stoa.28 Aus
dieser Warte tadelt er sein Vorbild Eratosthenes dafür, nicht Zenon selbst gehört
zu haben,29 und verleiht gelegentlich seiner persönlichen Überzeugung Ausdruck,
30 die in einem Vertrauen auf die gute Weltordnung des Schicksals ohne
21 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 18 (14, 4–13 Marcovich = 76, 191–77, 200
Dorandi).
22 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 16; 1, 21 (13, 6–9; 15, 21–16, 8 Marcovich
= 75, 168–170; 78, 225–234 Dorandi).
23 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 1 f.; 1, 6–9 (5, 1–6, 14; 8, 8–10, 10 Marcovich
= 67, 1–68, 23; 70, 61–72, 105 Dorandi).
24 S. oben S. 485.
25 Diogenes Laertius, Vitae philosophorum 1, 9 (10, 5 f. Marcovich = 72, 100 Dorandi).
26 Zum Beispiel zu Bion von Borysthenes, der des Atheismus geziehen wird: Diogenes
Laertius, Vitae philosophorum 4, 55–57 (295, 22–297, 3 Marcovich = 335, 108–336, 127 Dorandi).
Für Weiteres s. Mejer, Diogène Laërce, 832 f.
27 Vgl. hierzu Mejer, Diogène Laërce, 831.
28 Vgl. G. Aujac, in: Strabon, ›Géographie‹. Tome I. 1re partie. Introduction par G. Aujac /
F. Lasserre. Texte établi et traduit par G. Aujac, Paris 1969, XIIIf. und XX–XXIII.
29 Strabo, Geographia 1, 2, 2 (15, 2–23 Cobet).
30 Strabo, Geographia 2, 3, 8 (104, 1–5 Cobet), wo er sich bereits vom »AristotelisierenPhilosophie
in der Kaiserzeit
594
genaue Erforschung der kausalen Verhältnisse zu bestehen scheint.31 Eine konkrete
wissenschaftstheoretische Überlegung zur Ordnung des Sinnlichen durch
das Denken (διάνοια) klingt hingegen eher nach seinen aristotelischen Lehrern.32
Man darf daher Strabons Nähe zur Stoa eher als persönliche Überzeugung denn
als gründliche Beschäftigung mit deren Lehren verstehen.33
Sein geographisches Werk führt als er als das eines Philosophen an und verweist
dazu auf Vorgänger wie Homer, Anaximander, Hekataios, Eratosthenes und
Poseidonios,
»philosophische Männer« (ἄνδρες φιλόσοφοι).34 Bemerkenswerter
ist aus der Perspektive der stoischen Einschränkung der Philosophie auf Logik,
Physik und Ethik seine Aussage, gerade die Inhalte der Philosophie, »das Göttliche
und das Menschliche« (τὰ θεῖα καὶ τὰ ἀνθρώπεια), führten zu der Vielwisserei
(πολυμάθεια), die ein geographisches Werk zu schreiben erlaubten.35 Abgesehen
davon zeigt sich sein philosophischer Enthusiasmus vor allem in den Listen einschlägig
bekannter Bewohner von Städten seiner kleinasiatischen Heimat.36
Mit derartigen Bemerkungen zeigt sich Strabon als eindrucksvolles Beispiel für
die umfassende Wirkung des Philosophie-Ideals am Beginn der Kaiserzeit, aber
auch für die bereits eintretende geringe Differenzierung der Lehren der verschiedenen
Richtungen.
3. Klaudios Ptolemaios: Die Philosophie und ihr Wahrheitskriterium
aus dem Horizont der mathematischen Disziplinen
Der Mathematiker Klaudios Ptolemaios, der vielleicht von 100–170 n. Chr. wohl
vorwiegend in Alexandrien wirkt, ist eine herausragende Figur in verschiedenen
Teildisziplinen dieses Gebietes: Astronomie, Geographie, Harmonie bzw. Musiklehre
und Optik erhalten von ihm Impulse, die jahrhundertelang in verschiedenen
Wissenschaften einflussreich bleiben.37 Vor diesem Hintergrund beschäftigt er sich
auch intensiv mit der Philosophie, und entwickelt vor allem in der Schrift ›Über
das Kriterium und das leitende Seelenvermögen‹ (Περὶ κριτήριου καὶ ἁρμονικοῦ)
den« (ἀριστοτέλιζον) bei Poseidonios zugunsten einer Verborgenheit der Ursachen abgrenzt.
Weiteres bei Aujac, in: Strabon, ›Géographie‹ 1, XXIf.
31 Strabo, Geographia 17, 1, 36 (809, 31–34 Cobet).
32 Strabo, Geographia 2, 5, 11 (117, 20–34 Cobet). Anders Aujac, in: Strabon, ›Géographie‹
1, XXII.
33 Vgl. St. Radt, in: Strabons Geographika, herausgegeben von St. Radt, 5. Abgekürzt
zitierte Literatur. Buch I–IV: Kommentar, Göttingen 2006, 47.
34 Strabo, Geographia 1, 1, 1 (1, 1–2–3 Cobet).
35 Strabo, Geographia 1, 1, 1 (2, 2–6 Cobet).
36 Belege bei Aujac, in: Strabon, ›Géographie‹ 1, XIV.
37 Überblicke bei J. Feke, Ptolémée d’Alexandrie, in: DPhA 5b (2012), 1718–1733, hier
1718 f. zur Biographie; W. Hübner, Klaudios Ptolemaios, in: GGPh 5, 1 (2018), 493–512.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
595
eine differenzierte Position, die erkenntnistheoretische und psychologische Elemente
miteinander verbindet. Sie geht davon aus, dass eine erkenntnistheoretische
Position anhand der inneren Vernunft der Seele bestimmt werden muss und
nicht durch eine Analyse der faktischen Wortbedeutung; die Gegenthese verrate
ein falsches Verständnis von Philosophie.38
Hieran zeigt sich bereits Ptolemaios’ Verständnis von Philosophie als ein wissenschaftlich
abgesichertes, in seinen Erkenntnisgrenzen abgestecktes Vorgehen.
Dies zeigt sich auch zu Beginn seiner ›Apotelesmatica‹ (auch als ›Tetrabiblos‹
bekannt), wo er die von ihm beabsichtigte »philosophische« Erklärung der Wirkungen
der Sterne klar von deren Verständnis als ewige Ursachen abgrenzt.39 Zu
ihrer Bestimmung führt er zu Beginn seines ›Almagest‹ (griech. Μαθηματικὴ
σύνταξις) sowie in seiner ›Harmonielehre‹ die aristotelische Einteilung der Philosophie
ausführlich an, deutet sie aber in eigener Weise. Der Unterschied der
theoretischen zur praktischen Philosophie sei deswegen wichtig, weil nur erstere
gänzlich durch Lehre erwerbbar sei, da die Grundzüge der Praxis jedem von vornherein
bekannt seien. Von den Teilen der theoretischen Philosophie sei aber auch
nur die Mathematik, von deren Teilen Geometrie und Arithmetik erwähnt werden,
einer wissenschaftlichen Untersuchung zugänglich. Daher könne man bei den
anderen beiden Teilen »niemals hoffen, dass die Philosophierenden sich über sie
einig werden«, fügt Ptolemaios hinzu; er reagiert also auf die auch bei Epiktet und
Numenios aufzufindende Unzufriedenheit mit der Uneinigkeit der Philosophen
der Zeit40 mit dem Vorschlag, die Untersuchungen auf wissenschaftliches Wissen
zu beschränken. Die Teile der praktischen Philosophie – Ethik, Ökonomik und
Politik – werden nur in der ›Harmonielehre‹ angegeben, wo alle genannten Teile
der Philosophie in eine Analogie zu den verschiedenen Harmonien gestellt werden,
so wie es zuvor bereits für Tugenden und Seelenlehre geschehen ist.41
Obwohl der letzte Punkt deutlich zeigt, dass auch Ptolemaios ein Interesse an
der Bedeutung von Philosophie und Wissenschaft für die Lebensleitung hat, ist
doch sein Philosophieverständnis letztlich klar von einem methodisch korrekten
Vorgehen bestimmt. Dem entspricht auch seine eigene philosophische Arbeit, der
insofern eine bemerkenswerte Sonderstellung innerhalb ihrer eigenen Zeit zukommt.
38 Ptolemaeus, De criterio 3 f. (3, 2, p. 8, 5–9, 10 Lammert). Zur gesamten Theorie vgl.
Feke, Ptolémée, 1726–1729.
39 Ptolemaeus, Apotelesmatica, prooem. 1 f. (3, 1, p. 3, 32–4, 52 Hübner).
40 Ptolemaeus, Syntaxis mathematica, prooem. (1, 1, p. 5, 7–7, 4; Zitat 6, 13 f. Heiberg).
41 Ptolemaeus, Harmonica 3, 6 (98, 6–29 Düring); vgl. I. Düring, Ptolemaios und Porphyrios
über die Musik, Göteborg 1934, 270–272.
Philosophie in der Kaiserzeit
596
4. Professionalisierung und Auseinandersetzung mit der Philosophie:
Die Medizin in der Kaiserzeit
Die Kaiserzeit kennt, entsprechend ihrem intensiven geistigen Leben in anderen
Bereichen, auch eine breite medizinische Fachdiskussion, in der mehrere Richtungen
konkurrieren: Einerseits besteht die empirischen Ärzteschule weiter, z. B. bei
einigen Lehrern Galens, der aber ebenso den Einfluss von Dogmatikern erfährt.42
Andererseits treten neben diese etablierte Richtungen mit der pneumatischen und
vor allem der methodischen Ärzteschule weitere Strömungen, bevor die große
Gestalt Galens die verschiedenen medizinischen Erscheinungen seiner Zeit vor
einem philosophischen Horizont kritisiert und die wichtigsten Grundlagen der
medizinischen Entwicklung der nächsten Jahrhunderte legt.
Eine erste Formulierung des Bildes der drei Schulen: Cornelius Celsus
Der Römer Cornelius Celsus schreibt wohl im 1. Jahrhundert n. Chr., unter der
Herrschaft des Tiberius,43 mehrere Sammelwerke, von denen lediglich das über die
Medizin bestehen bleibt. Er berichtet, wie die Medizin sich – dank des Wirkens
des Hippokrates – aus der Philosophie bzw. »Weisheit« (sapientia) löst und eine
eigene Wissenschaft wird.44 Dann präsentiert er den Gegensatz von dogmatischen
(rationales) und empirischen Ärzten (empirici),45 bevor er zu einer eigenen Erörterung
kommt, bei der er auch kurz auf die – gleich näher zu besprechenden –
Methodiker und ihre Lehre, »die Kenntnis von keiner Ursache habe irgendetwas
mit Heilungen zu tun« (nullius causae notitiam quicquam ad curationes pertinere),
eingeht, denen er allerdings vorwirft, »mehr als alle dogmatisch« zu sein, da sie
neue Allgemeinbegriffe einführten, aber zum immerhin umsichtigen Vorgehen
der Empiriker nichts beitrügen.46 Obwohl er die Unkenntnis selbst der Philosophen
(sapientiae professores) in Bezug auf die Ursachen von Krankheiten hervorhebt,
47 gesteht er zu, dass die Kenntnis von deren nicht evidenten Ursachen durchaus
zum Wissen des medizinischen Fachmanns (artifex) gehören kann, aber in der
Praxis (ars) von den offensichtlichen Ursachen auszugehen ist.48 Insgesamt ergibt
sich somit bei Celsus eine pragmatisch-kompromissorientierte Herangehensweise
an die Medizin, die, wie die Parallelität zu Galens ›Über die Richtungen‹ zeigt, ein
42 Vgl. Deichgräber, Die griechische Empirikerschule, 3 f.
43 Zur Datierung vgl. G. Serbat, in: Celse, De la médecine I. Livres I–II. Texte établi,
traduit et commenté par G. Serbat, Paris 1995, VII–XI.
44 Celsus, Medicina, prooem. 6–8 (1, p. 3 f. Serbat).
45 Celsus, Medicina, prooem. 12–44 (1, p. 5–14 Serbat).
46 Celsus, Medicina, prooem. 54 f., 62–64 (1, p. 17 und 19 Serbat).
47 Celsus, Medicina, prooem. 46 (1, p. 15 Serbat).
48 Celsus, Medicina, prooem. 74 (1, p. 22 Serbat).
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
597
traditionelles doxographisches Einteilungsschema der Richtungen Dogmatismus,
Empirismus und Methodismus aufnimmt, sich aber faktisch von deren grundsätzlichen
Auseinandersetzungen distanziert.49
Medizin im Horizont der Stoa: Die pneumatische Ärzteschule
Die pneumatische Ärzteschule,50 die zum oben genannten Dreierschema nicht
gehört, aber trotzdem nicht ohne Einfluss ist, steht offenbar in enger Verbindung
mit der von Poseidonios vertretenen Form der Stoa, da ihr Gründer Athenaios
von Attaleia ein direkter Schüler des Poseidonios ist.51 Diese Nähe zeigt sich besonders
in der Unterscheidung verschiedener Arten von Pneuma, von Ursachen
(im Anschluss an Poseidonios)52 sowie in der Neigung zu ausführlichen Definitionen,
53 obwohl die Einheitlichkeit einer pneumatischen Lehre – gerade auch
wegen der unsicheren Quellenlage – nicht ganz klar ist.54 Der einzige eindeutig
zuordenbare pneumatische Text des Aretaios erwähnt die Philosophie nur beiläufig,
55 so dass nicht klar ist, wie eng die faktische Nähe von Pneumatikern und
Stoikern im Laufe der Zeit ist.
Professionelle Nähe und Distanz zur Philosophie: Das Aufkommen der
methodischen
und die Entwicklungen in der empirischen Ärzteschule
Die Kaiserzeit stellt die Blütezeit der von Celsus bereits erwähnten methodischen
Ärzteschule dar, die später von Galen intensiv kritisiert wird. Sie sucht einen Mittelweg
zwischen empirischer und dogmatischer Medizin, indem sie sich weitgehend
auf konkrete Krankheiten und Therapien konzentriert und sie unter bestimmte
»Allgemeinheiten« (κοινότητες) einordnet, ohne damit einen theoretischen Wahrheitsanspruch
zu verbinden, wie er etwa in einer Annahme wie der Humoralpathologie
gegeben ist.56 Die Details dieser Grundkonzeption werden seit dem
49 Vgl. Serbat, in: Celse, De la médecine 1, XL–LI.
50 Ältere Überblicke geben M. Wellmann, Die pneumatische Schule bis auf Archigenes
in ihrer Entwicklung dargestellt, Berlin 1895; F. Kudlien, Pneumatische Ärzte, in: RE
Suppl. 11 (1968), 1097–1108.
51 So jedenfalls Galenus, De causis constituentibus (8, 1–4 Kalbfleisch; zitiert nach Kudlien,
Pneumatische Ärzte, 1097).
52 Vgl. Kidd, Posidonius 2, 690–692.
53 So Kudlien, Pneumatische Ärzte, 1103 f., wohl vorwiegend auf der Basis des von Wellmann,
Die pneumatische Schule, 137–143, aus Galen gesammelten Materials.
54 Vgl. Kudlien, Pneumatische Ärzte, 1100–1102.
55 Aretaeus, De causis 3, 6, 5 (CMG 2, p. 42, 16 Hude).
56 Vgl. M. Tecusan, in: The Fragments of the Methodists 1. Methodism outside Soranus,
collected, edited and translated by M. Tecusan, Leiden / Boston 2004, 7–12.
Philosophie in der Kaiserzeit
598
von Celsus ausführlich behandelten Themison von Laodikeia (1. Jhdt. v. Chr.)57
und Thessalos, der unter Nero lebt, bis ins 2. Jahrhundert und vielleicht darüber
hinaus immer weiter diskutiert.58 Die bedeutendste Persönlichkeit der Richtung
ist Soran von Ephesos, aus der Generation vor Galen,59 von dem eine Frauenheilkunde
in vier Büchern, eine kurze Hippokratesvita sowie, in der lateinischen Übersetzung
des Caelius Aurelianus, Werke über akute und chronische Krankheiten erhalten
sind, der aber auch ein Buch über die Seelenlehre verfasst hat.60 Zur Lehre
von Themisons Lehrer Asklepiades von Bithynien stehen die Methodiker in einer
gewissen Distanz, insofern ihre »Vermischung« (μετασύγκρισις) der Elemente des
Körpers, jedenfalls in Galens Augen, über dessen Idee einer Wiederherstellung der
körperlichen »Symmetrie« (συμμετρία) hinausgeht.61
Verbindungen dieser medizinischen Richtung zur Philosophie ergeben sich
vordergründig in ihrer rationalen Klassifikation von Wissensinhalten sowie ihrer
Selbstdefinition als eigene Richtung durch Abgrenzung von Empirikern und Dogmatikern.
62 In den Augen des Sextos Empirikos besteht aber eine große Nähe dieser
Richtung, und nicht der empirischen, zur pyrrhonischen Skepsis:
»Denn wie der Skeptiker die Aussage ›ich definiere nichts‹ und ›ich erfasse nichts‹
gebraucht, […] so sagt auch der Methodiker ›Allgemeinheit‹ und ›Durchgehen‹
ohne überflüssige Festlegungen […], weswegen die Haltung der Methodiker in der
Medizin eine gewisse Nähe zur Skepsis aufweist«.63
Ob dies eine Privatmeinung des Sextos ist oder ob die Methodiker selbst ihre
›Allgemeinheiten‹ lediglich als Beschreibungen ohne Wahrheitsanspruch jenseits
der phänomenalen Ebene verstehen, ist nicht ganz klar.64 Gut erklären lässt sich
jedenfalls von Sextos her, mit welcher theoretischen Konstruktion die Methodiker
57 Celsus, Medicina, prooem. 55–57 (1, p. 17 f. Serbat).
58 Vgl. Tecusan, in: The Fragments of the Methodists 1, 12–21 sowie L. Edelstein, Methodiker,
in: RE Suppl. 6 (1935), 358–373 (engl. L. Edelstein, The Methodists, in: L. Edelstein,
Ancient Medicine. Selected Papers, Baltimore / London 1967, 173–191), hier 358–362, der
unbedingt zu berücksichtigen ist.
59 Vgl. V. Boudon-Millot, Soranos d’Éphèse, in: DPhA 6 (2016), 477–480.
60 Fragmente gesammelt bei: P. Podolak, Soranos von Ephesos, Περὶ ψυχῆς. Sammlung
der Testimonien, Kommentar und Einleitung, Berlin / New York 2010.
61 Methodici, frg. 180 (474, 28–39 Tecusan) = Galenus, De methodo medendi 4, 4 (10,
p. 268 Kühn).
62 Methodici, frg. 203 (540, 8–542, 1 Tecusan) = Galenus, De sectis (Galeni scripta minora
3, p. 13, 19–14, 24 Helmreich). Vgl. aber Van der Eijk, Medicine and Philosophy, 29.
63 Ὡς γὰρ ὁ σκεπτικὸς χρῆται τῇ ‘οὐδὲν ὁρίζω’ φωνῇ καὶ τῇ ‘οὐδὲν καταλαμβάνω,’
[…] οὕτω καὶ ὁ μεθοδικὸς ‘κοινότητα’ λέγει καὶ ‘διήκειν’ καὶ τὰ παραπλήσια ἀπεριέργως.
[…] ὅθεν οἰκειότητά τινα ἔχειν τὴν ἀγωγὴν τὴν κατὰ ἰατρικὴν τῶν μεθοδικῶν πρὸς τὴν
σκέψιν. Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis 1, 237–241, Zitat 239 (1, p. 61, 4–62, 11,
Zitat 62, 27–31 Mutschmann / Mau).
64 Vgl. dazu M. Frede, The Method of the So-Called Methodical School of Medicine, in:
Frede, Essays on Ancient Philosophy, 264–278, hier 276 f.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
599
ihren Sonderweg zwischen Empirikern und Dogmatikern zu rechtfertigen vermögen.
65 Auffallend ist auch die Parallelität zwischen der bei Sextos zu findenden
Gegenüberstellung von Dogmatikern, Akademikern und Pyrrhoneern sowie der
Trias Dogmatiker, Empiriker und Methodiker bei Celsus und in Galens ›Über
die Richtungen‹; es liegt nahe, hier eine ursprünglich methodische Einteilung zu
vermuten, mit deren Hilfe sie – analog zu den Pyrrhoneern – ihre Haltung als ein
Übertreffen der Vorgänger begründen.
Abgesehen von den Zweifeln, die schon Celsus an der Praktikabilität einer solchen
Haltung äußert, kann man diese aber für Soran jedenfalls nicht als ein konsequent
durchgehaltenes Prinzip annehmen, da er die Körperlichkeit der Seele
offenbar dogmatisch vertritt.66 Auf diese Schrift ist möglicherweise auch die von
Tertullian überlieferte Aussage zurückzuführen, die Medizin sei die Schwester der
Philosophie und aufgrund ihrer Kenntnisse des Körperlichen, dem Ort der Seele,
besser zu deren theoretischer Erörterung in der Lage.67 In der Tat zeigen die überlieferten
Texte des Soran ähnliche Annahmen, insofern sie der philosophischen
Kompetenz solche Krankheiten zuweisen, welche seelische und nicht körperliche
Ursprünge haben.68 Deswegen nimmt Soran an, dass eine Krankheit dann in den
medizinischen Bereich fällt, wenn Philosophen sie nicht heilen können.69 Andererseits
empfiehlt er in bestimmten Situationen, z. B. bei der Erziehung von Kindern
oder zur Heilung chronischer Krankheiten durch seelische Gesundung, das
Heranziehen von Philosophen bzw. ihrer Schriften.70
Insgesamt erwecken die Texte Sorans den Eindruck einer ziemlich professionellen
medizinischen Haltung, für die die Philosophie in der Praxis dort wichtig
wird, wo sie zur heilenden Aufgabe der Medizin beitragen kann. Die Parallelität
zum Skeptizismus scheint insofern, sofern Soran für die Richtung typisch ist, vor
allem der Klärung der eigenen theoretischen Annahmen gegenüber Empirikern
und Dogmatikern nützlich zu sein, für die Methodiker aber auch den Vorteil zu
haben, ihre Beobachtungen nicht einer theoretischen Debatte aussetzen zu müssen.
So verstanden, rechtfertigt die skeptische Begründungsform eine fachliche
Professionalität, für welche die Philosophie nur noch dort wichtig wird, wo sie therapeutische
Vorteile zu bieten scheint. Durchgehalten wird der Skeptizismus aber
offenbar dort nicht, wo die Kompetenz des Arztes diesen tatsächlich zu Wahrheitsurteilen
zu befähigen scheint.
65 Bejahend dazu Edelstein, Methodiker, 367–372.
66 Soranus, De anima, frg. 3 = Tertullianus, De anima 6, 6, 6 f. (8, 5–16 Waszink).
67 Soranus, De anima, frg. 1 = Tertullianus, De anima 2, 6 (4, 14–18 Waszink).
68 Caelius Aurelianus, Celeres passiones 3, 110 f. (CML 6, 1, p. 358, 6–17 Bendz).
69 Caelius Aurelianus, Tardae passiones 1, 154 (CML 6, 1, p. 522, 2–5 Bendz).
70 Soranus, Gynaecia 2, 57, 2 f. (CMG 4, p. 93, 9–19 Ilberg); Caelius Aurelianus, Tardae
passiones 1, 166 f. (CML 6, 1, p. 528, 22–25 Bendz).
Philosophie in der Kaiserzeit
600
Philosophie und Medizin im Werk des Galen
Allgemeines
Wie kein anderer repräsentiert Klaudios Galenos aus Pergamon (ca. 130–200), der
wohl einflussreichste medizinische Schriftsteller zwischen Hippokrates und Ibn
Sīnā (Avicenna; 980–1037), die Verbindung von Medizin und Philosophie.71 Nach
medizinischen und philosophischen Studien, bei welchen er Lehrer aus verschiedenen
Richtungen hört, gelangt Galen nach Rom, wo er beträchtlichen beruflichen
Erfolg hat, aber auch (in Verbindung mit seinen anatomischen Vorträgen)
scharfen Anfeindungen ausgesetzt ist. Eine Weile ist er Leibarzt Mark Aurels,72
mit dem er offensichtlich die Begeisterung für die Philosophie teilt: Sie ist auch für
Galen »das größte der göttlichen Güter«.73 Obwohl Galen keiner philosophischen
Schule angehört, ist doch sein besonderes Interesse an Platon z. B. durch einen
Kommentar zum ›Timaios‹ dokumentiert,74 der freilich nur einen kleinen Teil von
Galens umfassendem Bemühen ausmacht, Texte seiner Vorgänger zu erklären.75
Die Philosophie in der medizinischen Ausbildung: Die Rolle von Logik
und wissenschaftlicher Methode
In ausdrücklichem Anschluss an Hippokrates propagiert Galen eine philosophische
Ausbildung im Rahmen des Studiums der Medizin.76 Unter Philosophie versteht
er hierbei dreierlei, wie aus dem kurzen Traktat ›Dass der beste Arzt auch
Philosoph sein muss‹ (›Quod optimus medicus sit quoque philosophus‹) hervorgeht:
1. die Einübung in logisches Schließen; 2. die hierauf aufbauende Erkenntnis
»der Natur des Körpers und der Unterscheidungen der Krankheiten« sowie
3. eine Lebensführung, die von Mäßigung (σωφροσύνη) geprägt ist. Auf diese
Weise beherrsche der gute Arzt alle drei Teile der Philosophie, Logik, Physik und
Ethik.77
Der wichtigste Punkt an diesem Curriculum liegt zweifelsohne darin, dass die
Methode der Wahrheitsfindung zumindest in ihren Grundzügen in der medizi-
71 Überblicke bei: R. Walzer, Galenos, in: RAC 8 (1972), 777–786; V. Boudon, Galien de
Pergame, in: DPhA 3, 2000, 440–466; J. Allen, Galen, in: GGPh 5, 1 (2018), 512–526.
72 Zu Galens Biographie vgl. Boudon, Galien de Pergame, 440–451.
73 Galenus, Protrepticus 1, 3 (CMG 5, 1, 1, p. 114, 18 f. Barigazzi)
74 Vgl. C. J. Larrain, Galens Kommentar zu Platons ›Timaios‹, Stuttgart 1992.
75 Zu seinen exegetischen Methoden allgemein Mansfeld, Prolegomena, 148–176.
76 Galenus, Quod optimus medicus sit quoque philosophus 4, 4 (1, p. 292, 15–22 Boudon-
Millot).
77 Galenus, Quod optimus medicus sit quoque philosophus 3, 4–8 (1, p. 289, 18–291, 4 f.
Boudon-Millot). Vgl. Cooper, Pursuits of Wisdom, 27 f.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
601
nischen Ausbildung gelehrt werden soll.78 Im Mittelpunkt von Galens philosophischem
Interesse steht daher die Logik in ihrer Funktion als Methodik wissenschaftlichen
Arbeitens. Zu dessen Rechtfertigung vertritt Galen gegen die
zeitgenössischen Akademiker, namentlich gegen Favorinus,79 die Möglichkeit
zuverlässigen Wissens, da dem Geübten aufgrund eines natürlichen Unterscheidungsmerkmals
(φυσικὸν κριτήριον) deutlich sei, welche Erscheinungen für die
Wahrnehmung oder das Denken zuverlässig seien und welche nicht.80
In Anbetracht der Zerstrittenheit der Philosophen über Fragen der Logik und
Begründbarkeit ruht Galens Vertrauen in die Möglichkeit wissenschaftlicher Gewissheit
– das er ausdrücklich der pyrrhonischen Skepsis entgegenhält – auf den
Regeln der Geometrie, die sogar unter den sonst zerstrittenen Philosophen anerkannt
seien, da sie ihren Nutzen in astronomischen Vorhersagen erwiesen.81 Ein
weiteres Argumentationsmittel, z. B. in der Frage über den Sitz des Leitvermögens
der Seele, sind für Galen öffentliche anatomische Vorführungen an lebenden
Wesen in Präsenz führender Philosophen der Zeit.82 Auf theoretischer Ebene
erarbeitet er, um den wissenschaftstheoretischen Problemen entgegenzuwirken,
ein Werk über den Beweis im Umfang von 15 Büchern, das weitgehend verloren
ist, und zahlreiche weitere Schriften.83 Bei diesen Überlegungen fällt gleich die
Nähe zu Ptolemaios ins Auge: Die Fachwissenschaftler schätzen die erkenntnistheoretische
Unsicherheit der Philosophie in höherem Maße als problematisch
ein als die Fachphilosophen, sehen aber zugleich – durchaus im Einklang mit den
Platonikern – in Geometrie und Astronomie Hinweise auf die Möglichkeit wissenschaftlicher
Erkenntnis.
Ethik und Physik
Die Ethik wird von Galen nicht nur als Einübung von Tugenden verstanden, sondern
auf der Grundlage seiner medizinischen Kenntnisse arbeitet er auch theoretisch
an ethischen Fragen,84 z. B. in der berühmten Schrift ›Dass die Seelenvermögen
den Mischungen des Körpers folgen‹ (›Quod animi potentiae sequantur
78 Galenus, Quod optimus medicus sit quoque philosophus 4, 2 f. (1, p. 292, 7–15 Boudon-
Millot).
79 S. oben 546.
80 Galenus, De optima doctrina 48–51 (CMG 5, 1, 1, p. 102, 6–104, 21 Barigazzi).
81 Galenus, De libris suis 14, 1–6 (1, p. 164, 2–165, 13 Boudon-Millot).
82 Vgl. M. W. Gleason, Shock and Awe. The Performance Dimension of Galen’s Anatomy
Demonstrations, in: Ch. Gill / T. Whitmarsh / J. Wilkins (Hrag.), Galen and the World
of Knowledge, Cambridge 2009, 85–114, hier 96–100.
83 Galenus, De libris suis 14, 9–23 (1, p. 166, 1–169, 12 Boudon-Millot). Vgl. Allen, Galen,
517, ferner die beeindruckende Beschreibung seiner Suche nach Galens Beweisschrift bei
Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula 115 (47, 9–48, 8 [arab.] / 38 f. [dt.] Bergsträsser), sowie Perkams,
Die Übersetzungen philosophischer Texte, 128, zur Bedeutung des Werks für die Araber.
84 Vgl. Moraux, Aristotelismus 2, 792–808.
Philosophie in der Kaiserzeit
602
corporis mixtionibus‹)85 über die Entstehung von Emotionen, die von spätantiken
Platonikern häufig kritisiert wird.86
Aktiv ist er auch auf dem Gebiet der Physik, z. B. in dem Traktat ›Über die natürlichen
Vermögen‹ (›De facultatibus naturalibus‹).87 Die Differenziertheit seines
Zugriffs, die über ein einfaches naturphilosophisches Zweckdenken hinausgeht,
zeigt sich schön daran, dass er die Ordnung (κόσμος) sowie die Schönheit
(κάλλος) der menschlichen Körperteile ebenso in die Untersuchung einbezieht
wie deren Aktivität (ἐνέργεια) und Nutzen (χρεία); gerade in der Erklärung solcher
Phänomene liege das »Philosophieren« im Bereich der Körperteile.88 Er setzt
sich auch mit der Idee eines Demiurgen auseinander, ohne sich letztlich festzulegen.
89 Auf wie vielen Feldern Galen Philosophie und Medizin vergleichen
möchte, zeigt nicht zuletzt seine Zusammenstellung der Meinungen von Platon
und Hippokrates.90
Über Judentum und Christentum91
Bei Galen finden sich die ausführlichsten Stellungnahmen zu Christentum und Judentum
in der kaiserzeitlichen Philosophie.92 Er führt nicht nur den zeitgenössischen
Topos von der Irrationalität des christlichen Todesmuts an,93 sondern hält
dazu fest, dass »die Christen behaupten, ihren Glauben nur von Zeichen und Wundern
her zu nehmen, obwohl bei ihnen die Taten der Philosophierenden zu beobachten
sind«.94 Ferner geht er auch auf inhaltliche Fragen ein. Das Befremden über
die unwissenschaftliche Bereitschaft, ohne Beweis zu glauben,95 hindert ihn nicht
daran, die Juden
und Christen für weniger verbohrt zu halten als zeitgenössische
85 Ediert von I. Müller, in: Galeni Scripta minora 2 (1891), 32–79.
86 Vgl. z. B. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 99 f.
87 Ediert von G. Helmreich, Galeni scripta minora 3 (1893), 101–257.
88 Galenus, De usu partium 11, 13 f. (2, p. 152, 14–156, 11 Helmreich; dort 7–11 zum Philosophieren).
89 Belege: Moraux, Aristotelismus 2, 764–767.
90 Ediert von Ph. de Lacy in CMG 5, 4, 1, 2 (1978–1980).
91 Vgl. Walzer, Galenos, 779–783.
92 Vgl. die Zusammenstellung der griechischen und arabischen Überlieferung mit englischer
Übersetzung bei R. Walzer, Galen on Jews and Christians, Oxford / London 1949,
10–16.
93 S. oben S. 578.
94
Galenus, Summarium respublicae Platonis, apud: Walzer, Galen on Jews and Christians, 15
[engl.]; 16 [arab.]; dt. Übers. bei Walzer, Galenos, 783. Zur Überlieferung vgl. Walzer, Galen
on Jews and Christians, 15.
95 Galenus, De pulsuum differentiis 2, 4 (8, p. 579 Kühn); De Hippocratis anatomia,
apud: Walzer, Galen on Jews and Christians, 11 [arab. / engl.]; dt. bei Walzer, Galenos, 780;
zur komplexen Zitationsgeschichte vgl. Walzer, Galen on Jews and Christians, 87.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
603
Philosophen.96 Vor allem aber erkennt er scharfsinnig einen impliziten Gegensatz
der jüdischen Schöpfungslehre zur wissenschaftlich fundierten Naturphilosophie
der Hellenen (οἱ περὶ φύσεως λόγοι): Erstere sei letztlich nicht rational, da sie weder
Gott so begreife, dass er aus seiner Güte heraus das beste Mögliche schaffe, noch
die Existenz der Materie berücksichtige. Somit wird die biblische Schöpfungslehre
implizit als philosophische Kosmologie begriffen, allerdings aufgrund der mangelnden
Erklärung von Kausalität in eine Linie mit der Zufallslehre Epikurs gestellt.97
Würdigung
Galens philosophische Bedeutung ruht primär auf seinen Überlegungen zur Logik
bzw. wissenschaftlichen Methodik, welche er zu Recht als essentielle Grundlage
wissenschaftlicher Arbeit erkennt. In seinen Schriften zu diesem Thema verfolgt er
das Ziel, eine eigene, durch rationalen Beweis und nicht durch Tradition begründete
Position zu erarbeiten, die allerdings nicht, wie bei den Philosophenschulen
seiner Zeit, an seinen Namen gebunden sein sollte.98 Die aus diesem Programm
sprechende geistige Unabhängigkeit von den verschiedenen philosophischen
Richtungen teilt er mit so unterschiedlichen Autoren wie Cicero, Lukian und Justin,
am nächsten steht er aber Ptolemaios, insofern er das philosophische Programm
durch eine Neubegründung wissenschaftlicher Methodik retten möchte.
Dank der großen Verbreitung seiner Werke, die möglicherweise durch deren
philosophische und damit nachvollziehbare Argumentationsweise stark gefördert
wird, bleiben Galens Anliegen über die Jahrhunderte bekannt und fördern den Rekurs
von Medizinern auf die Philosophie. Vor allem seine Idee einer Ausbildung
aller angehenden Ärzte in der Logik wird zukunftsweisend als Vorbild eines propädeutischen
Philosophiestudiums im Rahmen einer wissenschaftlichen Ausbildung.
5. Die Philosophie aus dem Blickwinkel der Konkurrenz:
Bilder der Philosophie in der Zweiten Sophistik
Allgemeines
Der Begriff »Zweite Sophistik« wird in der Kaiserzeit von Flavius Philostratos
(ca. 170–244/49) geprägt, der unter dieser Überschrift eine Reihe literarisch aktiver
und gesellschaftlich einflussreicher Rhetoren insbesondere des 2. Jahrhunderts
biographisch vorstellt. Neuere Forschungen sehen diese Form von Rhetorik
96 Galenus, De pulsuum differentiis 3, 3 (8, p. 657 Kühn).
97 Galenus, De usu partium 11, 14 (2, p. 158, 2–159, 3 Helmreich).
98 Galenus, De ordine librorum suorum 1, 5 (1, p. 89, 8–14 Boudon-Millot).
Philosophie in der Kaiserzeit
604
als »besonders charakteristisch« für die Kaiserzeit als Ganze an und erklären dies
damit, dass sich in den Auftritten der Rhetoren der Epoche die politischen Machtverhältnisse
symbolisch widerspiegelten, da sich gerade die Oberschicht anhand
rhetorischer Werte – also vor allem eines überlegenen Gebrauchs der rhetorischen
Formen – definiere und hierin ihr Bildungsideal sehe.99
Bereits Philostrat entwickelt den Begriff »Zweite Sophistik« in Anlehnung an
die alte, erste Sophistik, die er als eine »philosophierende Rhetorik« versteht
(ῥητορικὴ φιλοσοφοῦσα).100 Er beginnt auch seine Darstellung mit einigen Bemerkungen
zu den alten Sophisten und zu denjenigen Zeitgenossen, bei denen
er »nicht weiß, wie man sie ansprechen soll«, ob als einen Rhetor bzw. Sophisten
oder als Philosophen: Gemeint sind der gleich zu besprechende Dion von Prusa
sowie der akademisierende Rhetor Favorinus von Arles. »Auch den Philosophen
Favorinos machte der sprachliche Wohlklang als Sophisten kenntlich«.101 Hieran
schließt sich eine Darstellung der »eigentlichen Sophisten« (οἱ κυρίως σοφισταί)
an, deren rhetorische Identität sie für Philostrat und wohl auch seine Zeitgenossen
von den Philosophen deutlich unterscheidet.102
Die Beschreibungsstrategien Philostrats und der modernen Forscher laufen
also darauf hinaus, eine Gruppe eigentlicher ›Sophisten‹ zu identifizieren (die
unterschiedlich ausfallen kann) und diese deutlich von der Philosophie abzugrenzen,
wobei ein Grenzbereich zugestanden wird. Eine genauere Analyse des Selbstverständnisses
einiger einschlägiger Autoren zeigt aber, dass das Verhältnis von
Rhetorik und Philosophie-Ideal in der Kaiserzeit noch komplexer ist.
Dion von Prusa: Öffentliche Realisierung des Philosophie-Ideals
Besonders deutlich entzieht sich Dion von Prusa bzw. Dion Chrysostomos (ca. 40–
110)103 einer klaren Klassifizierung: Er tritt die meiste Zeit als kynischer Philosoph
mit platonisierenden Neigungen auf, füllt aber in seinem öffentlichen Auftreten
die Rolle eines Rhetors aus; gerade in seinen späteren Reden sind auch stoische
Züge zu finden.
Dion wählt diese Lebensweise, um dezidiert das Ideal des politisch aktiven
Philosophen zu vertreten.104 Das Ungenügen der zeitgenössischen »sogenannten
Philosophen« kritisiert er scharf: Die einen treten gar nicht öffentlich auf, die
99 Vgl. Schmitz, Bildung und Macht, 9–31, v. a. 10, 26–31; P. Brown, Power and Persuasion
in Late Antiquity. Towards a Christian Empire, Madison, Wisconsin 1992, 37–41.
100 Philostratus, Vita sophistarum, prooem. (2, 2 f. Stefec).
101 Philostratus, Vitae sophistarum 1, 16, 8 (9, 13 f. Stefec).
102 Philostratus, Vitae sophistarum 1, 22, 8 (12, 18 f. Stefec); vgl. Hahn, Der Philosoph
und die Gesellschaft, 46–53.
103 Vgl. P. Desideri, Dion Cocceianus de Pruse, dit Chrysostome, in: DPhA 2, 1994, 841–
856; Brancacci, Kyniker, 185–187.
104 Dio Chrysostomus, Oratio 49, 3; 49, 13.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
605
anderen nur vor ausgewählten Hörern, und die »sogenannten Kyniker« machen
die Philosophie durch ihre Oberflächlichkeit lächerlich.105 Demgegenüber operiert
der wahre Philosoph nicht aus eigenem Antrieb, sondern aus göttlicher beziehungsweise
dämonischer Sendung hinaus106 und erzieht die Bürger zu besseren
Menschen, hierin das Werk des Gesetzgebers ergänzend.107 Dieselbe Aufgabe
kommt ihm in Bezug auf Fürsten zu, wo Philosophen insbesondere als Berater
seit jeher Großes leisten.108 Vor diesem Hintergrund ist auch die einflussreiche
Ausarbeitung der Kaiserideologie in Dions Reden ›Über die Königsherrschaft‹
(Περὶ βασιλείας) 1–4109 zu sehen, die ihrerseits, wie auch Dions Borysthenes-Rede,
110 auf zeitgenössischen Vorstellungen der Entsprechung von politischer und
kosmischer Ordnung beruhen.111
Insofern seine Lebensweise rhetorische und philosophische Züge vereinigt, ist
Dion ein bemerkenswertes Beispiel für ein öffentliches philosophisches Leben
in seiner Zeit: Sein rhetorisches Auftreten versucht, ein Ideal von Philosophie zu
realisieren, so dass eine eigentliche Bekehrung zur Philosophie nicht mit Sicherheit
angenommen werden muss.112
Ailios Aristeides: Der Rhetor als wahrer Philosoph
Eine andere, aber doch in manchem vergleichbare Haltung zur Philosophie, »dem
schönsten aller Namen«,113 nimmt Ailios Aristeides (ca. 117–180) ein, einer der
berühmtesten Sophisten der Epoche überhaupt.114 In drei ausführlichen Reden
verteidigt er die Rhetorik gegen die Kritik Platons. Die Würde und den Nutzen
einer wahren Philosophie erkennt er gerade auch dann an, wenn nicht alle ihre
vorgeblichen Vertreter sie im Leben umsetzen, so wie auch Schmeichler keine echten
Rhetoren sind.115 Insgesamt sei die Philosophie aber »eine Liebe zum Schönen
und ein Umgang mit Worten, und nicht die jetzt übliche Weise, sondern Bildung
105 Dio Chrysostomus, Oratio 32, 9 f.; 32, 20.
106 Dio Chrysostomus, Oratio 32, 12–16; 49, 3.
107 Dio Chrysostomus, Oratio 32, 17 f.
108 Dio Chrysostomus, Oratio 49, 4–6.
109 Dazu Desideri, Dion Cocceianus, 846.
110 Dio Chrysostomus, Oratio 36.
111 Vgl. Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 189–195.
112 Vgl. Desideri, Dion Cocceianus, 853; Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 24–27.
113 Aelius Aristides, Oratio 3, 674 (2, p. 548 Trapp).
114 Vgl. zu ihm L. Pernot, Aristide (P. Aelius), in: DPhA 1 (1994), 358–366; M. Trapp, in:
Aelius Aristides, Orations 1–2. Edited and Translated by M. Trapp, Cambridge (Mass.) / London
2017, ix–xxiii. Zur komplizierten editorischen Situation S. xxv–xxviii.
115 Aelius Aristides, Oratio 2, 259 f. (1, p. 504 Trapp); Oratio 3, 686–691 (2, p. 556–562
Trapp).
Philosophie in der Kaiserzeit
606
im Allgemeinen«.116 Aufgrund dieser Haltung, welche eine breite Bildung mit der
engen, auf bestimmte Gebiete beschränkten Lehre der Philosophenschulen kontrastiert,
kritisiert er vor allem zahlreiche Zeitgenossen als falsche Philosophen,
die sich Erkenntnis und Habitus der Philosophen anmaßen, um ihr Leben bestreiten
zu können, und gerade aus diesem Zusammenhang heraus zu Unrecht
die Rhetorik kritisieren.117
Somit vertritt Aristeides, nicht unähnlich dem Isokrates,118 ein klassisches Paideia-
Ideal, das sowohl Rhetorik als auch Philosophie umgreift, aber letztlich noch
deutlich stärker als dessen Konzept politischer Bildung an perfekter Sprachbeherrschung
orientiert ist. Das geht bis zu der Behauptung, man könne Platon im
Grunde als ›vollendetsten‹ Sophisten bezeichnen.119 Bei derartigen Aussagen ist
allerdings zu beachten, dass sie selbst im rhetorischen Kontext erfolgen: Aristeides
verdeutlicht seinen Punkt nicht anhand einer scharfen begrifflichen Distinktion,
sondern unterläuft diese gerade in meisterhafter Ausarbeitung der traditionellen
Sprache.
Flavios Philostratos: Die literarische Dekonstruktion des Philosophen
Ähnliches ist auch bei Philostrat zu beachten, der selbst ein gebildeter und mit
führenden politischen Zirkeln verbundener Sophist ist.120 Er verfasst neben der
oben bereits beschriebenen Sammlung von Sophisten-Biographien eine sehr umfangreiche
Lebensbeschreibung des Pythagoreers Apollonios von Tyana. Beide
Werke rekurrieren gerne auf den Philosophiebegriff, tun dies jedoch aus einer
historisch-literarischen Perspektive.
Schon der erste Satz der Widmung der ›Lebensbeschreibungen der Sophisten‹
zeigt nämlich, dass Philostrat auch für diese den Philosophiebegriff in Anspruch
nimmt, indem er angibt, über die »im Glanz der sophistischen Aktivität Philosophierenden
und die so als eigentliche bezeichneten Sophisten (τοὺς ἐν δόξῃ τοῦ
σοφιστεῦσαι φιλοσοφήσαντας καὶ τοὺς οὕτω κυρίως προσρήθεντας σοφιστάς)«
sprechen zu wollen.121 Damit macht er nicht nur die rhetorisch aktiven Philosophen
wie Dion und Favorinus zum Teil der Geschichte der Rhetorik, sondern
er suggeriert gerade durch das doppeldeutige ›und‹ (auch übersetzbar als: ›das
116 Φιλοκαλία τις καὶ διατριβὴ περὶ λόγους, καὶ οὐχ ὁ νῦν τρόπος οὗτος, ἀλλὰ παιδεία
κοινῶς. Aelius Aristides, Oratio 3, 678 (2, 552 Trapp). Vgl. Praechter, Die Philosophie des
Altertums, 2.
117 Aelius Aristides, Oratio 3, 668; 3, 672 (2, p. 542; 546 Trapp).
118 Vgl. P. Papaevangelou-Varvaroussi, Isokrates und Aelios Aristeides im Spiegel der
Rhetorik und der Politik, München 2003, sowie oben S. 211–213.
119 Aelius Aristides, Oratio 3, 677–681 (2, p. 550–554 Trapp).
120 Zu seiner Person Jones, Philostratus, 1 f.; für seine Bezüge zur Philosophie vgl. Follet,
Philostratos.
121 Philostratus, Vitae sophistarum, prooem. (1, 3 f. Stefec).
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
607
heißt‹) auch, dass er eine erfolgreiche Sophistik als glanzvolle Form von Philosophie
ansieht: Es genügt nicht, dass die Rhetorik der Philosophie überlegen ist;
sie muss letztlich auch selbst wahre Philosophie sein, um dem Bildungsideal voll
zu entsprechen.
Seine bedeutendste Auseinandersetzung mit dem Philosophie-Ideal stellt jedoch
seine ›Lebensbeschreibung des Apollonios‹ dar, die nicht weniger als acht
Bücher umfasst; sie behandeln sowohl die weite Reisetätigkeit des Apollonios
als auch seine Auftritte vor diversen Herrschern.122 Als sein Ziel gibt Philostrat
an, die Größe des Apollonios zu schildern, zumal dieser wegen seiner Kontakte
mit Brahmanen und anderen östlichen Weisen vielfach fälschlicherweise
als Magier angesehen werde.123 Die bewusst überspitzende Perspektive, unter der
der Autor seinen Gegenstand behandelt, tritt allerdings von Anfang an hervor:
Philostrat habe im Gegensatz zu anderen, die verschiedene Meinungen hätten,
mit bekannten und unbekannten Göttern Umgang; hierin übertreffe er sogar
den Pythagoras.124 Die Ausbildung des Apollonios zeigt den Zusammenhang von
Rhetorik und Philosophie: Da seine Sprache bereits ein gutes Attisch ist, lernt
er zuerst mit einem Rhetor, dessen Name Euthydemos auf Platons sophistischsten
Dialog verweist, und philosophiert dann in der Einsamkeit mit Platonikern,
Stoikern und Epikureern. Als Ergebnis lernt er – trotz der geringen Fähigkeiten
seines philosophischen Lehrers Eudoxos – auf nicht sagbare Weise die pythagoreischen
Wahrheiten kennen.125 Hier werden zeitgenössische Diskurse mit rhetorischer
Meisterschaft zur Karikatur übersteigert, wie die literaturwissenschaftliche
Analyse zeigt.126
Dass das Werk ein Dialog über richtige Philosophie ist, zeigt sich beispielhaft
am Gespräch dreier Philosophen mit Kaiser Vespasian: Während Euphrates zur
Demokratie und Dion von Prusa zur Monarchie rät, nimmt Apollonios die Rolle
des offen sprechenden Philosophen ein, der unabhängig lebt und dem Herrscher
frei zu einer guten Herrschaftsführung rät, aber doch nichts Törichtes zu Dingen
sagt, die nur der Herrscher selbst beurteilen kann.127 Hier handelt es sich um eine
ernsthafte Erörterung der Möglichkeiten und Grenzen herrscherlichen politischphilosophischen
Handelns in Anbetracht der absoluten Monarchie der Kaiserzeit,
bei der letztlich die Unabhängigkeit des Philosophen betont wird. Jedenfalls für
Philostrat behält somit das Philosophie-Ideal seine Gültigkeit für den Herrscherdiskurs
gerade deswegen, weil die persönliche Unabhängigkeit das wesentliche
122 Knappe Übersicht über das Werk: Ch. P. Jones, in: Philostratus, ›The Life of Apollonius
of Tyana‹. Books I–IV, Cambridge (Mass.) / London 2005, 2–13.
123 Philostratus, Apollonius, 1, 2 (1, p. 2, 21–3, 19 Kayser).
124 Philostratus, Apollonius, 1, 1 f. (1, p. 1, 1–2, 21 Kayser).
125 Philostratus, Apollonius, 1, 7 (1, p. 6, 1–7, 17 Kayser).
126 Vgl. Th. Schirren, Philosophos Bios. Die antike Philosophenbiographie als symbolische
Form. Studien zur ›Vita Apollonii‹ des Philostrat, Heidelberg 2005.
127 Philostratus, Apollonius, 5, 35 (1, p. 193, 22–196, 7 Kayser).
Philosophie in der Kaiserzeit
608
Merkmal philosophischer Kompetenz ist und nicht die einseitige Positionierung
vieler Schulphilosophen.
128
Würdigung
Ein Durchgang durch einige philosophisch orientierte Rhetoren der Kaiserzeit
zeigt, dass diese bei aller Rivalität der beiden Disziplinen letztlich beide als erforderlich
zur menschlichen Vervollkommnung ansehen: Philosophie gehört im
Sinne der Zweiten Sophistik insofern zur Paideia, als sie zum rhetorischen Auftreten
in der Gesellschaft gehört.129 Die Autonomie der Rhetorik gegenüber der
Philosophie wird dadurch nicht eingeschränkt, weil letztlich die zeitgenössischen
Vertreter ihrerseits dem Philosophie-Ideal nicht gerecht werden, so dass der Rhetor
dieses entweder für sich auf seine Weise beanspruchen kann (Aristeides, Philostrat)
oder es in einem rhetorischen Leben auf philosophische Art realisieren
muss (Dion von Prusa).
6. Philosophie in satirischer Bewunderung: Lukian von Samosata
Zwischen der Sophistik, der er kritisch gegenübersteht, und der Philosophie steht
Lukian von Samosata (ca. 117–180), der wohl bedeutendste griechische Satiriker
der Antike.130 Er bereist verschiedene Provinzen des Römischen Reiches und entschließt
sich in Athen für die Philosophie und gegen die Rhetorik, ohne freilich
ein direktes Mitglied einer Philosophenschule zu werden. Eher zeigt er sich als
Anhänger einer an lebenspraktischen Fragen interessierten, in ihrer Grundhaltung
skeptischen Aufnahme des Philosophie-Ideals.131 In seinem umfangreichen
Werk, das hier nur exemplarisch präsentiert werden kann, spielt die Philosophie
in Ideal und Wirklichkeit eine große Rolle, so dass Lukian uns eine eigene Perspektive
auf die philosophische Landschaft seiner Zeit erlaubt, die deren Stärken
und Schwächen sichtbar macht.
Kennzeichnend für seinen Zugang zur Philosophie ist eine Mischung aus tiefer
Bewunderung des Ideals und Kritik an dessen Realisierung. So klagt in sei-
128 Aus diesem Grund wird Philostrats Werk auch zur Untersuchung der politischen Philosophie
der Zeit bei Trapp, Philosophy in the Roman Empire, 183–185, 222, herangezogen.
129 Vgl. Schmitz, Bildung und Macht, 86–89.
130 Übersicht mit Schwerpunkt auf Lukians philosophischen Interessen: P. P. Fuentes
González, Lucien de Samosate, in: DPhA 4 (2005), 131–160, hier 137–144 zur Biographie.
131 Vgl. H.-G. Nesselrath, Lukian und die antike Philosophie, in: M. Ebner u. a. (Hrsg.),
Lukian, ›Die Lügenfreunde‹, oder: ›Der Ungläubige‹. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden
Essays versehen, Darmstadt 2001, 135–152, hier 150–152; Fuentes González,
Lucien de Samosate, 153–155.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
609
nen ›Flüchtlingen‹ (›Fugitivi‹) die personifizierte Philosophie vor den Göttern,
von welch üblen Gestalten unter den Griechen sie repräsentiert werde, während
die barbarischen Völker, z. B. Gymnosophisten bzw. Brahmanen, ihr gehorchten.132
Demonax, einer der von Lukian fast panegyrisch gelobten Philosophen, sei auch
nicht von zeitgenössischen Lehrern, sondern gleichsam von Natur aus zur Philosophie
berufen worden.133 Obwohl er sich als Kyniker verstehe,134 »schneide er
nicht« eine Richtung aus der Philosophie »ab«, sondern realisiere sie alle, wobei
die Würde und Milde des Sokrates hervorgehoben werden.135 Die kynischen
Tugenden der offenen Rede und Freiheit (παρρησία καὶ ἐλευθερία) im Sinne
persönlicher Unabhängigkeit sind wichtige Merkmale nicht nur des Demonax,
sondern auch anderer in Lukians Augen vorbildlicher Philosophen.136 Sie werden
auch vom Platoniker Nigrinos gelobt, dessen Auftreten Lukian durch stete
Lektüre, einen Kreis von Philosophenbüsten sowie eine Tafel mit geometrischen
Zeichnungen eindrucksvoll schildert.137 Seine Lehre könne einen gleichsam trunken
von Philosophie machen.138 Deren angemessener Zweck bestehe freilich darin,
zu einem sittlich guten Leben anzuhalten, wozu insbesondere logische Feinheiten
ganz überflüssig seien.139
Einen guten Philosophen unterscheidet Lukian von einem schlechten Menschen
nicht zuletzt durch ein furchtloses Sterben.140 Eine spöttische Kritik finden
hingegen die Geldgier von Philosophen,141 ihre Geltungssucht sowie die heuchlerische
Darstellung des Philosophie-Ideals.142 Gerade dieser Punkt wird in vielen
Schriften Lukians thematisiert, wenn sich Pseudo-Philosophen zum zeitgenössischen
Diskurs über wahre bzw. vorgetäuschte Philosophie äußern.143 Im Hinblick
auf die Streitereien der Philosophen kann Lukians Erzählung, wie ein Stoiker auf
132 Lucianus, Fugitivi 3–11 (3, p. 207, 14–210, 22 Macleod); vgl. J. Gerlach, Die Figur des
Scharlatans bei Lukian, in: Pilhofer u. a., Lukian, ›Der Tod des Peregrinos‹, 151–197, hier
165 f.
133 Lucianus, Demonax 3 f. (1, p. 46, 20–47, 6 Macleod). Zur knappen Struktur von Lukians
Demonax vgl. D. U. Hansen, Lukians ›Peregrinos‹. Zwei Inszenierungen eines Selbstmordes,
in: Pilhofer u. a., Lukian, ›Der Tod des Peregrinos‹, 129–150, hier 132 f.
134 Lucianus, Demonax 62 (1, p. 56, 10–12 Macleod).
135 Lucianus, Demonax 5–10; 14 (1, p. 47, 15–48, 18; 49, 30–50, 3 Macleod); ebenso werden
mehrere Richtungen kritisiert bei Lucianus, Hermotimus 85 (4, p. 83, 6–12 Macleod).
136 Lucianus, Demonax 11 (1, p. 48, 26 Macleod).
137 Lucianus, Philosophia Nigrini 2–4 (1, p. 32, 13–23, 28 f. Macleod).
138 Lucianus, Philosophia Nigrini 5 (1, p. 33, 15–20 Macleod).
139 Lucianus, Hermotimus 82 f. (4, p. 81, 20–82, 16 Macleod).
140 Vgl. Hansen, Zwei Inszenierungen eines Selbstmordes, 135 f., zu Lucianus, Demonax
65 f. (1, p. 56, 27–57, 4 Macleod); Lucianus, De morte Peregrini 37 (3, p. 201, 24–202, 5
Macleod).
141 Lucianus, Philosophia Nigrini 4; 25 (1, p. 32, 29–33, 2;40, 25–30 Macleod); Lucianus,
Hermotimus 80 (4, p. 80, 9–15 Macleod).
142 Lucianus, Demonax 29, 48 f. (1, p. 52, 13–15; 54, 17–24 Macleod).
143 Einige Texte werden skizziert von Gerlach, Die Figur des Scharlatans, 155–168.
Philosophie in der Kaiserzeit
610
einem Symposion die Diskussion mit einem Peripatetiker dadurch gewinnt, dass
er ihm einen Trinkpokal über den Kopf schlägt,144 als klassisch gelten.
Mit solchen Schilderungen ist Lukian vor allem ein wichtiger und witziger
Zeuge für den gesellschaftlichen Diskurs über Philosophie, gerade weil die meisten
von ihm aufgeführten Punkte topisch sind. Vor allem lässt sich anhand seiner
Darstellung verstehen, warum der philosophische Lehrbetrieb für suchende Zeitgenossen
eine Enttäuschung darstellt, die sicherlich dazu beiträgt, dass zunehmend
religiöse Unterweisungsformen die Stelle rationaler Diskurse auch über
Philosophie einnehmen.
7. Offenbarte Philosophie? Der Hermetismus
Das Corpus Hermeticum145 ist eine Reihe antiker Schriften, die sich als Offenbarungen
des ägyptischen Gottes Thot stilisieren, der nach antikem Verständnis
mit dem griechischen Hermes identisch ist. Zumindest einige Schriften des Corpus,
das wahrscheinlich einen mehr oder weniger zufällig zusammengekommenen
Auszug aus einer umfangreicheren Literatur darstellt, weisen signifikante Anleihen
aus der antiken Philosophie auf. Diese Schriften bzw. ihre Inhalte werden als
›gelehrte‹ beziehungsweise ›philosophische‹ Hermetik bezeichnet, wobei es sich
aber nicht um ein klar abgegrenztes Untercorpus handelt.
Die Texte enthalten teils leicht identifizierbare kaiserzeitliche philosophische
Lehren, z. B. die der mittelplatonischen ›Timaios‹-Auslegung entstammenden
Prinzipien des göttlichen Geistes als Vater (νοῦς πατὴρ θεός) und des, ihm nachgeordneten,
schöpferischen Gottes (δημιουργός), welchem eine besondere Verbindung
zum Logos im Menschen zugewiesen wird.146 Bedeutend ist die Rede vom
hohen Rang des Menschen, deren Ausführung im ›Asclepius‹ mit der Formel »ein
großes Wunder ist der Mensch« (magnum miraculum est homo) zu Beginn von
Pico della Mirandolas berühmter Rede ›Über die Würde des Menschen‹ zitiert
wird.147 Insgesamt weisen die Prominenz von Platonismus und Aristotelismus so-
144 Lucianus, Hermotimus 11 f. (4, p. 25, 19–26, 22 Macleod). Vgl. Lucianus, Demonax 28
(1, p. 52, 9–12 Macleod).
145 Zu den Einleitungsfragen vgl.: A. D. Nock, in: Corpus Hermeticum 1. Traités 1–12, Paris
1945, V; H. J. Sheppard / A. Kehl / R. McL. Wilson, Hermetik, in: RAC 14 (1988), 780–808,
hier 780 f.; R. Goulet, Hermetica, in: DPhA 3 (2000), 641–650, v. a. 641–644.
146 ›Hermes Trismegistus‹, Poimandres (1), 4–11 (1, p. 7–10 Nock / Festugière).
147 ›Hermes Trismegistus‹, Asclepius 6 (2, p. 301, 18 Nock / Festugière); vgl. Clavis Hermae
(10), 25 (1, p. 126, 3–12 Nock / Festugière); weitere hermetische Parallelen bei A.-D.
Nock / A.-J. Festugière, in: Corpus Hermeticum 2. Traités 13–18. Asclepius, Paris 1945, 286.
Das Zitat des Pico della Mirandola findet sich in: Giovanni Pico della Mirandola, ›De hominis
dignitate‹. ›Über die Würde des Menschen‹. Übersetzt von N. Baumgartner. Herausgegeben
und eingeleitet von A. Buck. Lateinisch – Deutsch, Hamburg 1990, 4.
Begeisterung und Spott: Das Philosophie-Ideal außerhalb
der Philosophenschulen
611
wie das Fehlen des Neuplatonismus in den Traktaten auf die kaiserzeitliche Philosophie
als Nährboden jedenfalls des philosophisch geprägten Hermetismus hin.
Eine genauere Einordnung ist unter anderem wegen des Mangels frühkaiserzeitlicher
Quellen außerordentlich schwierig.
Für die Einordnung des Corpus ist von Bedeutung, dass die Texte sich als göttliche
Offenbarungen bzw. Prophetien geben und nicht, wie philosophische Texte,
als rational begründete Ausführungen. Dies wird in einem Text auch klar ausgesprochen:
Es handle sich um eine Offenbarung des Hermes in den für diese typischen
»Lauten, die mit Werken vermischt sind«, wodurch sie sich von der »Philosophie
der Hellenen« (Ἑλλήνων φιλοσοφία) unterscheide, die nur ein Lärm
von leeren Worten (λόγων ψόφος) sei, die Beweise hervorbringen (λόγοι κενοὶ
ἀποδείξεων ἐνεργητικοί).148 Allerdings gibt Hermes in diesem Traktat selbst an,
anderen eigenen Aussagen zu widersprechen,149 so dass im Medium des offenbarten
Hermetismus offensichtlich auch Meinungsverschiedenheiten ausgetragen
werden. Auch im Vergleich zur allegorischen Exegese wird der theoretische
Unterschied zwischen Offenbarung und rationaler Mythenerklärung nicht eindeutig
durchgehalten.150
Andere Texte unterscheiden mehr zwischen der an sich positiv bewerteten Philosophie
und ihren fragwürdigen Ausprägungen: Im ›Asclepius‹ wird die Philosophie
»allein« als »intensive Betrachtung und heilige Religiosität im Erkennen
der Gottheit« (sola in cognosenda divinitate frequens obtutus et sancta religio)
bewertet, doch zugleich wird beklagt, dass sie durch Vermischung mit den mathematischen
Disziplinen der Arithmetik, Geometrie und Musik unverständlich
werde, so dass sie künftigen Menschen kaum offenstehe.151 In den Fragmenten der
stark platonisch inspirierten sogenannten ›Tochter der Welt‹ (›Κόρη κόσμου‹)
wird die Philosophie, d. h. das philosophische Wissen, als Vorbedingung des Ziels
der Frömmigkeit (εὐσέβεια) verstanden, die durch die Einsicht in das Wirken
des Schöpfergottes erklärt wird.152 Häufig wird die Philosophie hier in eine Reihe
mit Magie, Mantik, Medizin, Prophetie und anderen Wissensbereichen gestellt, so
dass diese nicht voneinander abgegrenzt, sondern als verschiedene Ausprägungen
eines vollkommenen Gesamtwissens verstanden werden.153
148 ›Hermes Trismegistus‹, Definitiones Asclepii (16) 2 (2, p. 232, 14–17 Nock / Festugière)
149 ›Hermes Trismegistus‹, Definitiones Asclepii (16) 1 (2, 231, 10 f. Nock / Festugière)
150 Vgl. die präzise Darstellung Ch. Tornau, Im Namen des Gottgeziemenden. Mythen
und Mythenallegorese in Plutarchs ›De Iside et Osiride‹ und im Corpus Hermeticum, in:
M. Erler / M. A. Stadler (Hrsg.), Platonismus und spätägyptische Religion. Plutarch und die
Ägyptenrezeption in der römischen Kaiserzeit, Berlin / Boston 2017, 175–197.
151 ›Hermes Trismegistus‹, Asclepius 12–14 (2, p. 311, 16–313, 2 Nock / Festugière). Vgl.
Ch. Tornau, Platonische Philosophie im ›Asclepius‹, in: D. Gall u. a., Ps.-Asclepius, ›Asclepius‹.
Die göttliche Weisheit des Hermes Trismegistos. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden
Essays versehen, Tübingen 2021, 171–222, vor allem 176–179.
152 ›Hermes Trismegistus‹, frg. 2b, 2 (3, p. 13 Nock / Festugière).
153 ›Hermes Trismegistus‹, frg. 23, 41 f., 68; 24, 6; 26, 9 (4, p. 13; 22; 54; 83 Nock / Festugière).
Philosophie in der Kaiserzeit
612
Die hermetischen Traktate zeigen also eine bewusste Umdeutung philosophischer
zu religiösen Aussagen in einem literarisch fingierten Offenbarungskontext.
Trotz der teilweise starken philosophischen Prägung wollen sie also selbst keine
Philosophie im Sinne des wissenschaftlichen Bildungsgutes der Zeit sein, sondern
verkünden einzelne, erlösungsrelevante Lehren, die teils der Philosophie entnommen
sind, durch eine religiöse Einkleidung. Damit bezeugen sie sowohl den prägenden
Einfluss der Philosophie auf die Religiosität der Kaiserzeit als auch einen
grundsätzlichen Zweifel an ihrem Projekt, Menschen durch rationale Unterweisung
zum Glück zu führen.
8. Zusammenfassende Würdigung
Die nicht-fachphilosophischen Quellen der Zeit zeigen insbesondere, wie stark
in der Kaiserzeit ein Kontrast zwischen dem Ideal der Philosophie und dessen
tatsächlicher Realisierung in den Philosophenschulen empfunden wird. So unterschiedliche
Autoren wie Galen, Lukian und Philostrat berichten von der erfolglosen
Wahrheitssuche in verschiedenen Philosophenschulen, welche die Philosophiehistoriker
ohne eigenes Urteil und ohne Erwähnung der Zeitgenossen nebeneinander
darstellen. Den Wissenschaftlern Galen und Ptolemaios fehlt Gewissheit
aufgrund der unklaren wissenschaftlichen Kriterien, den Hermetikern ist sie hingegen
durch Beweis gar nicht erreichbar. Lukian und Philostrat zeigen in der ironischen
Übersteigerung das Scheitern des Philosophie-Ideals.
Als entscheidende Punkte für ein gutes philosophisches Leben, die nicht realisiert
werden, werden also durchweg, bei unterschiedlicher Gewichtung, eine gute
Lebensweise und eine Gewissheit schaffende Begründung der Möglichkeit zuverlässigen
Wissens genannt. Aber trotz aller Kritik bleibt das Ideal für alle Autoren
wichtig und sie suchen Strategien zu seiner Erneuerung, die freilich gerade bei
den Hermetikern und den Rhetoren letzten Endes darauf hinauslaufen, dass das
Philosophie-Ideal faktisch durch das jeweils eigene Idealbild, respektive Offenbarung
oder Rhetorik, ersetzt bzw. in dieses integriert wird.
613
V. Richtiges Denken und Sterben:
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
In diesem Umfeld, in dem die Philosophie in den halbwegs gebildeten Schichten
omnipräsent zu sein scheint, erreicht auch die Selbstdefinition des Judentums als
Philosophie im 1. nachchristlichen Jahrhundert einen neuen Höhepunkt, wie das
Werk des hellenistischen Juden Philon von Alexandrien und das ›4. Makkabäerbuch‹
zeigen.1 Die ursprünglich griechische Idee, das Judentum sei eine Philosophie,
wird von Philon, im Anschluss an Aristobulos und den ›Aristeasbrief‹, aufgegriffen
und breit ausgearbeitet, gerade auch im Rahmen der Exegese. Auf diese
Weise wird Philon nicht nur eine unserer wichtigsten Quellen für die in dieser
Zeit bereits kursierenden mittelplatonischen Lehren, sondern seine philosophische
Ausarbeitung des Judentums beeinflusst auch das frühe Christentum stark.2
Die Zeit der gegenseitigen Beeinflussung von Juden und griechisch-römischer
Welt erreicht jedoch in der Kaiserzeit mit den drei jüdischen Aufständen von
66–70/73, 115–117 (Aufstand der Diaspora-Juden) und 132–125 (Bar Kochba-
Aufstand) ihr Ende; mit der Niederschlagung der Aufstände verändert sich nicht
nur das Bild der Juden in ihrem (auch philosophischen) Umfeld,3 sondern vor
allem die innerjüdische kulturelle und auch philosophische Entwicklung als solche:
4 Schon Flavius Josephus grenzt am Ende des 1. Jahrhunderts das Judentum
von der Philosophie als einem griechisch-römischen Phänomen eher ab. In der
sogenannten rabbinischen Literatur, welche die jüdische Schriftstellerei von nun
an für Jahrhunderte dominiert, tritt die Auseinandersetzung mit der Philosophie
jedenfalls vordergründig zurück. Allerdings lassen sich Philosophenfiguren und
philosophische Inhalte auch hier in sorgfältigen Analysen auffinden.
1 Vgl. A. Dihle, Hellas und der Orient. Phasen wechselseitiger Rezeption, Berlin / New
York 2009, 52–54.
2 Zur Wirkungsgeschichte vgl. z. B. Runia, Philon d’Aléxandrie, 388–390
3 Vgl. die auch für einen epikureischen Text sehr scharfe Polemik bei Diogenes de
Oenoanda,
frg. novum 126, III, 7 – IV, 2 (Anatolian Studies 48 [1998], p. 132 Smith) und dazu
Smith, M. F., Excavations at Oinoanda 1997. The New Epicurean Texts, in: Anatolian Studies
48 (1998), 125–170, hier 140–142.
4 Vgl. zu den jüdischen Aufständen J. Maier, Das Judentum. Von der biblischen Zeit bis
zur Moderne, Bindlach 31988, 239 f., 247 f., 298–300; F. Millar, The Roman Near East 31 BC–
AD 337, Cambridge (Mass.) / London 1994, 70–79, 106–108, 366–374; zur kulturellen Entwicklung
des Judentums in deren Gefolge vgl. G. Stemberger, Einführung in Talmud und
Midrasch, München 81992, 11–24.
Philosophie in der Kaiserzeit
614
1. Die jüdische Bibel als philosophisches Werk: Philon von Alexandrien
Allgemeines
Aus dem einzig exakt fassbaren Datum aus Philons Biographie – seiner Beteiligung
in vorgerücktem Alter an einer jüdischen Gesandtschaft zu Kaiser Gaius
nach Rom im Jahre 39/40 n. Chr. – können wir erschließen, dass er wohl vor
der Zeitenwende geboren wird und seine Hauptaktivität in die erste Hälfte des
1. nachchristlichen Jahrhunderts fällt. Er gehört einer führenden jüdischen Familie
an, deren jüngere Mitglieder teils das Judentum verlassen und in das Umfeld von
Kaisern gelangen. Philon selbst scheint, wie einige Jahrhunderte später Johannes
Philoponos, in den philosophischen Kreisen Alexandriens eine gründliche Ausbildung
in der Philosophie aller zeitgenössischen Richtungen zu erhalten und auch
sonst diese Stadt nie länger zu verlassen.5
Diese Ausbildung spiegelt sich in einem komplexen, ursprünglich durchweg
auf Griechisch verfassten literarischen Werk wieder, das überwiegend aus Bibelkommentaren
und zu einem geringeren Teil aus philosophischen sowie historischapologetischen
Schriften besteht.6 Auch die Kommentare haben allerdings philosophischen
Gehalt, da sie 1. die jüdischen Schriften unter Benutzung einer philosophischen
Herangehensweise und vieler philosophischer Lehren erklären und
2. eine allegorische Exegese anwenden, die selbst als Beispiel einer philosophischen
Textauslegung aufschlussreich ist. Im Einzelnen gilt es dabei zu unterscheiden
zwischen a) Quaestionenkommentaren, b) allegorischen Kommentaren und
c) der systematischen Auslegung des Gesetzes, zu der unter anderem die Schrift
›Über die Herstellung der Welt‹ (›De opificio mundi‹) mit einer von philosophischen
Darstellungen angeregten Schöpfungslehre gehört. In der Forschung eher
vernachlässigt, sind Philons im eigentlichen Sinn philosophische Schriften bedeutende
Zeugnisse für die literarischen Formen und die Debatten seiner Zeit: ›Über
die Ewigkeit der Welt‹ und ›Dass jeder Tugendhafte frei ist‹ (›Quod omnis probus
liber sit‹) sind Traktate, ›Über die Vorsehung 1–2‹ (›De providentia‹) sowie ›Ob
Tiere denken können‹ (›De animalibus‹) sind Dialoge. Durch ihre Darstellung
der verschiedenen Positionen in langen Reden sowie das Auftreten von Philons
eigener Person stellen sie interessante formale Parallelen zu den ciceronischen
Dialogen dar, die in der Forschung bisher kaum gewürdigt werden. Recht gut erforscht
ist hingegen Philons großer Wert für die Kenntnis der Lehren der philoso-
5 Nützliche Überblicksdarstellungen sind S. Sandmel, Philo Judaeus. An Introduction
to the Man, his Writings, and his Significance, in: ANRW 2, 21, 1 (1984), 3–46, dort 4–6 zur
Biographie; Runia, Philon d’Aléxandrie, 363–367 zu Biographie und Ausbildung; D. Winston,
Philon von Alexandria, in: GGPh 5, 1 (2018), 724–765, hier 725 f.
6 Vgl. zu Philons Werken die Listen bei Sandmel, Philo Judaeus, 6–12 (mit einer nützlichen
Überblicksliste aller Werke 10 f.) sowie Runia, Philon d’Aléxandrie, 369 f.
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
615
phischen Richtungen, der freilich durch seine häufige Schweigsamkeit über seine
Quellen eingeschränkt wird.7
Vor diesem Hintergrund überrascht es nicht, dass Philons Stellung zur Philosophie,
auch vor dem Hintergrund seiner Stellung zur griechischen und zur jüdischen
Kultur, zu den traditionellen Hauptproblemen der Philon-Forschung gehört.
Philons Leistung: Die Ausarbeitung des Judentums mit den philosophischen
Mitteln der Zeit
Philons philosophische Leistung besteht grundsätzlich darin, die monotheistische
Lehre der Juden auf philosophische Weise auszuarbeiten. Methodisch gibt es aber
beachtliche Unterschiede:
In Philons exegetischen Traktaten, deren Aussagen das Bild der meisten modernen
Deutungen bestimmen, werden philosophische Theoreme recht breit ausgeführt,
aber aufgrund des Charakters dieser Texte nicht zu einer einheitlichen
Theorie vereint.8 Stattdessen weist Philon teils allegorisch, teils in Form philosophischer
Darlegungen oder Lösungen von Problemen9 darauf hin, welche philosophische
Einsicht sich seiner Ansicht nach hinter dem gerade zu diskutierenden
Text verbirgt. Seine Vorgehensweise steht dabei grundsätzlich der für die Stoiker
typischen Allegorese nahe, die bestimmte Worte und Namen des Textes auf Elemente
der Wirklichkeit bezieht. Philon verwendet diese Methode jedoch auf eine
sehr dynamische, mehrschichtige Weise,10 die im Bibeltext – freilich nicht ohne
einige inhärente Spannungen – viele Feinheiten auf mehreren Ebenen aufdeckt.
Deutlich sind durchweg terminologisch und inhaltlich breite Anleihen bei verschiedenen
Schulen der griechischen Philosophie,11 die nur begrenzt im jüdischen
Sinne umgestaltet werden. Das tritt besonders in seinen passagenweise auffallend
rational-systematisierenden Bibelerklärungen hervor, wo der biblische Wortlaut
geradezu als verschlüsselte Darstellung einer philosophischen Wahrheit präsentiert
wird, die – bei Aufnahme vieler stoischer Elemente – im Großen und Ganzen
7 Vgl. die Übersicht bei Runia, Philon d’Aléxandrie, 380–287.
8 Vgl. Sandmel, Philo Judaeus, 22; D. T. Runia, Philo of Alexandria and the ›Timaeus‹
of Plato, Leiden 1986, 528 f.
9 Vgl. z. B. Philo Alexandrinus, De opificio mundi 1–25 (1, p. 1, 1–8, 4 Cohn: philosophische
Ausarbeitung), sowie De congressu 73 (3, p. 86, 19–25 Wendland: Anspielung auf die
Philosophie und den ›Zirkel der Lehre‹).
10 Vgl. z. B. Philo Alexandrinus, Quod deterior potiori insinuare soleat 119–140 (1,
p. 287–290 Cohn), sowie dazu J. Cazeaux, Philon d’Aléxandrie, Exégète, in: ANRW 2, 21,
2 (1984), 156–226, hier 182–194, sowie 221–225 (Konklusion); vgl. ferner B. L. Mack, Philo
Judaeus and Exegetical Traditions in Alexandria, in: ANRW 2, 21, 2 (1984), 227–271, sowie
Runia, Philon d’Aléxandrie, 376–379, zur philosophiehistorischen Verortung seiner exegetischen
Methode(n).
11 Dazu Runia, Philon d’Aléxandrie, 380–387.
Philosophie in der Kaiserzeit
616
recht nah bei Platons ›Timaios‹ bzw. dessen mittelplatonischen Deutungen ist. Am
deutlichsten ist dies in seinem Weltschöpfungsbericht in ›Über die Herstellung
der Welt‹: Hier wird eine monotheistische Platon-Deutung – die Ideen sind im
Geiste Gottes – mit einer Weltentstehungslehre verbunden, in der Gott die Welt
neu erschafft, indem er Ordnung in eine ungeordnete, bereits vorliegende Materie
bringt.12 Auch die griechische Variante von ›Exodus‹ 3, 14 (ἐγώ εἰμι ὁ ὤν; »Ich
bin der Seiende«) wird so gedeutet, als hätte Gott sich selbst als Sein schlechthin
verstanden, ohne dass ihm eine andere Benennung zukäme.13 Aus einer anderen
göttlichen Selbstaussage entwickelt Philon eine Unterscheidung des einen Gottes
(ὁ ϑεός) vom mit der alttestamentlichen Weisheit zu identifizierenden göttlichen
Logos, der im übertragenen Sinne »göttlich« (ϑεός) genannt werde.14
Während Philon in seinen exegetischen Traktaten noch klar innerhalb des jüdischen
Kontexts spricht, geschieht das in den philosophischen Werken eher indirekt.
Im Mittelpunkt steht auch hier häufig die Frage nach einer Weltentstehung
und -regierung durch Gottes Wirken: Von beträchtlichem Quellenwert für die
Philosophie seiner Zeit ist zunächst Philons Aufarbeitung der Debatte ›Über die
Ewigkeit der Welt‹,15 in der er bereits drei Positionen unterscheidet: a) Die Welt
sei ungeworden und unvergänglich; b) die Welt sei geworden und vergänglich;
c) sie sei geworden, aber in die Zukunft hinein unvergänglich. Während die erste
Position Aristoteles zugeordnet wird – nicht ohne dessen Frömmigkeit hervorzuheben
–, wird die zweite – in durchaus differenzierter Weise – den Epikureern
zugeschrieben, die dritte hingegen Platons ›Timaios‹, über dessen frühkaiserzeitliche
Exegese wir auf diese Weise informiert werden.16 Obwohl Philon eigene Nachforschungen
andeutet, z. B. in der vorsichtigen Nennung des Okellos Lukanos als
möglichen Vorgängers des Aristoteles in der These von der Ewigkeit der Welt,
liegt eine Benutzung älterer Doxographien nahe, z. B. durch die etwas summarische
und wenig überzeugende Behandlung der Stoiker.
Im Dialog ›Über die Vorsehung‹, wo Philon selbst mit primär stoischen Argumenten
für die Vorsehung argumentiert, während sein Gesprächspartner Alexander
epikureische und skeptische Argumente dagegen vorträgt,17 bewegt sich Phi-
12 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 8 f. (1, p. 2, 16–3, 6 Cohn). Zu Philons Lehre
von der Weltentstehung vgl. z. B. May, Schöpfung aus dem Nichts, 9–21; Ch. Tornau, Materie,
in: RAC 24 (2012), 346–410, hier 370–373 (ohne Erwähnung von ›De providentia‹);
Runia, Philon d’Aléxandrie, 380.
13 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 75 f. (4, p. 137, 9–16 Cohn).
14 Philo Alexandrinus, De somniis 1, 229 f. (2, p. 253, 24–254, 7 Wendland).Vgl. W. Löhr,
Logos, in: RAC 23 (2010), 327–436, hier 348 f.
15 Zu einer möglichen Abhängigkeit dieser Schrift von Aristoteles’ ›De philosophia‹
vgl. B. Effe, Studien zur Kosmologie und Theologie der Aristotelischen Schrift ›Über die
Philosophie‹, München 1970, 7–17.
16 Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 10–16 (6, p. 76, 3–77, 20 Cohn / Reiter).
17 Vgl. L. Früchtel, in: L. Cohn u. a. (Hrsg.), Philo von Alexandria. Die Werke in deutscher
Übersetzung 7, Berlin 1964, 268.
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
617
lon – freilich noch immer nicht ganz einheitlich – zur philosophischen Ausarbeitung
einer monotheistischen Schöpfungstheorie hin: Nun entwickelt er, vielleicht
das erste Mal in einem erhaltenen Text, ein philosophisches Argument gegen die
Annahme der Ewigkeit der Welt: Wenn die Glieder der Welt einen Anfang haben,
muss auch die Welt als Ganze entstanden sein, so wie es die Menschheit auch nur
geben kann, wenn erst einmal ein Mensch entstanden ist. Damit sei eine Ursache
für die im Kontext der griechischen Philosophie generell als unplausibel angesehene
These angegeben, dass etwas aus dem Nicht-Sein ins Sein kommen könne.18
Die Frage der Materie sei hierbei deswegen irrelevant, weil sie niemals ohne den
Schöpfungsakt Gottes bestehen könne, der seinerseits ewig sein müsse, solle der
Güte Gottes kein Abbruch getan werden.19 Des Weiteren hält Philon die göttliche
Vorsehung für vereinbar mit der »Selbstbestimmung des Menschen« (inkcnišxanowtciwn
mardoyn, wohl = τὸ αὐτεξούσιον τοῦ ἀνθρώπου) bzw. seiner »selbstbestimmten
Freiheit« (inkcnišxan asatowtciwn, = αὐτεξούσιος ἐλευθερία?) und
meint, so die göttliche Gerechtigkeit rechtfertigen zu können.20 In ›Ob Tiere denken
können‹ (›De animalibus‹) argumentiert Philon selbst ebenfalls stoisch gegen
das Denkvermögen der Tiere, während sein Gesprächspartner Lysimachos mit
skeptischen Argumenten auf interessante Weise die Gegenthese vertritt.21
Mit derartigen Ausführungen ist Philon nicht nur ein terminologisch wichtiger
Zeuge philosophischer Debatten seiner Zeit – gerade die Idee, etwas könnte aus
dem Nichtsein ins Sein kommen, dürfte keinem Fachphilosophen eingeleuchtet
haben22 –, sondern formuliert zwei entscheidende Punkte aus, welche auch in der
philosophischen Ausarbeitung des Christentums und Islams eine große Rolle spielen
werden.
18 Philo Alexandrinus, De providentia 1 (p. 6 f. Aucher).
19 Philo Alexandrinus, De providentia 1 (p. 4 f. Aucher).
20 Philo Alexandrinus, De providentia 1 (p. 36–42 Aucher; zitierte Begriffe p. 36).
21 A. Terian, in: Philonis Alexandrini ›De animalibus‹. With an Introduction, Translation,
and Commentary, Chico (California) 1981, 46–56; A. Terian, Introduction to Philo’s Dialogues,
in: ANRW 2, 21, 1 (1984), 272–294, hier 276–281.
22 In der Tat nimmt ihn Philon in De providentia 2, 47–49 (p. 79 f. Aucher) für die Zwecke
der Debatte über die Providenz die Ewigkeit der Materie an, ebenso auch in De opificio
mundi 21 f. (1, p. 6, 14–7, 2 Cohn).
Philosophie in der Kaiserzeit
618
Begriff und Verständnis von Philosophie
Philons eigenes Philosophieverständnis, wie es sich in seinen eigenen Aussagen
spiegelt,23 enthält eine große Hochachtung für die Philosophie: Mit den Worten
»Kein vollkommeneres Gut als sie kam in das menschliche Leben«24 greift er die
Formel aus Platons ja auch sonst in ›Über die Herstellung der Welt‹ häufig benutztem
›Timaios‹ auf und meint damit, wie er gegenüber dem Kaiser formuliert, die
»jüdische Philosophie und Frömmigkeit« (Ἰουδαϊκὴ φιλοσοφία καὶ εὐσέβεια).25
Der Philosophie wegen habe Aristoteles gegenüber Platon Ehrfurcht gehabt, betont
er an anderer Stelle.26 Insbesondere bewirkt die Philosophie eine Unterwerfung
der übrigen Seelenteile unter den Logos.27 Charakteristisch für Philons
Philosophieverständnis ist ferner die emphatische Betonung der »Harmonie von
Vernunft und Werk« (ἁρμονία λόγου καὶ βίου),28 bei der die Dogmata der Philosophie
durch konstante Übung ins Leben aufgenommen werden.29 Diese Einbettung
der rationalen Erkenntnis in die Lebensführung stellt er, wie es z. B. auch Lukian
tut, als Besonderheit der Barbaren der griechischen Philosophie gegenüber.30
Ein spätes und unklares Zeugnis legt sogar nahe, dass sich Philon, wie Clemens
berichtet, selbst als Pythagoreer versteht.31 Wie Epiktet und Numenios beklagt
er, mit skeptischen Zügen, die fehlende Einheit und Urteilsfähigkeit der Philosophen.
»Das zur Philosophie Gehörige ist im Hinblick auf den plausiblen und
untersuchenden Geist von Uneinigkeit voll, während die Wahrheit davonläuft«.32
Als Liebe zur Weisheit, wie Philon die Philosophie ebenfalls manchmal bezeichnet,
33 hat sie in der Einübung von Tugenden einen Zweck in sich selbst, wird aber
23 Zu Philons Philosophiebegriff allgemein vgl. A.-M. Malingrey, Philosophia. Étude
d’un groupe de mots dans la littérature grecque, des Présocratiques au IVe s. après J.-C.,
Paris 1961, 77–91; konzis dazu Runia, Philo of Alexandria and the ›Timaeus‹, 535 f.
24 Τὸ φιλοσοφίας συνέστη γένος, οὗ τελειότερον ἀγαθὸν οὐκ ἦλθεν εἰς τὸν ἀνθρώπινον
βίον. Philo Alexandrinus, De opifico mundi 53 f. (1, p. 17, 11–18, 10, Zitat 18, 9 f. Cohn), in
enger Anlehnung an Plato, Timaeus 47a. Dem Sinn nach ähnlich, aber frei paraphrasierend,
ist Philo Alexandrinus, De Abrahamo 162–164 (3, p. 37, 7–38, 4 Cohn).
25 Philo Alexandrinus, Legatio ad Gaium 245 (6, p. 201, 2 f. Cohn / Reiter).
26 Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 16 (6, p. 77, 15–20 Cohn / Reiter)
27 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 26 (4, p. 66, 21–67, 3 Cohn); De congressu 63–70
(3, p. 84, 22–86, 9 Wendland).
28 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 29 (4, p. 126, 24 Cohn); vgl. Quod omnis probus
liber sit 96; 111 (6, p. 27, 8–28, 4; 31, 19–32, 6 Cohn / Reiter).
29 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 29; 1, 48 (4, p. 126, 22–24; 131, 6–13 Cohn).
30 Philo Alexandrinus, Quod omnis probus liber sit 96 (6, p. 27, 8–28, 4 Cohn / Reiter).
31 Vgl. dazu Schorn, Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, 54 f.
32 Τὰ δὲ κατὰ τὴν φιλοσοφίαν μεστὰ διαφωνίας γέγονε τὸν πιθανὸν καὶ στοχαστικὸν
νοῦν τῆς ἀληθείας ἀποδιδρασκούσης. Philo Alexandrinus, Quis rerum divinarum heres
sit 246–248, Zitat 248 (3, p. 55, 17–56, 17 Wendland). Vgl. Runia, Philon d’Aléxandrie, 386 f.
33 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 70 (1, p. 23, 18 Cohn); vgl. Philo Alexandrinus,
Quod Deus sit immutabilis 148 (2, p. 87, 27 Wendland).
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
619
noch besser um Gottes willen betrieben. In diesem Zusammenhang zitiert er auch
die stoische Definition der Weisheit als »Wissen vom Göttlichen und Menschlichen
sowie von dessen Ursachen« (ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων)
und betont die Hinordnung der Philosophie auf diese, so wie der Zirkel der Lehre
als Magd auf die Philosophie hingeordnet sei.34 In der Aufnahme der Kenntnis
der Ursachen in seine Formulierung stimmt Philon gegen die meisten Belege mit
Cicero überein.35 Die Philosophie ist für ihn insofern das, was den Menschen unsterblich
macht, indem er sich in den Bereich des Geistigen beziehungsweise der
Ideen erhebt,36 wodurch sie mit der Gottesfurcht (θεοσέβεια) übereinkommt,37
denn die Ideen seien im Geiste Gottes.38
Die »Philosophie des Mose«
Für Philons Nachweis, dass diese Philosophie am vollkommensten im Judentum
gelebt wurde,39 ist die Darstellung des Mose als Philosophen zentral, der nicht nur
eine vollkommene Ausbildung durch verschiedene Wissenschaften, die symbolische
Philosophie der Ägypter40 und die griechische Basisausbildung (ἐγκύκλιος
παιδεία) erfahren haben soll,41 sondern sich auch durch Klugheit und Tugenden
charakterlich bildet, so dass er seinen Mitmenschen gleichsam als göttlicher Geist
(νοῦς) erscheint.42 Im Ergebnis erscheint er als ein Vorbild wahrer Philosophie,
die er auf theoretische und praktische Weise in seinem Leben realisiert.43 Moses’
Rang als Philosoph zeigt sich aber auch an seinen philosophischen Erkenntnissen
und der Art von deren Darstellung, namentlich in Bezug auf die Weltschöpfung,
bei der er u. a. eine mythologische Darstellung vermieden haben soll.44
Einteilung der Philosophie
Wenn Philon die Philosophie einteilt, folgt er bevorzugt Aristoteles’ Einteilung
in theoretische und praktische Philosophie, versteht aber beide Formen als Le-
34 Philo Alexandrinus, De congressu 79 f. (3, p. 87, 19–88, 10 Wendland).
35 S. oben S. 466.
36 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 77; 135 (1, p. 26, 1–9; 46, 19–47, 11 Cohn).
37 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 154 (1, p. 54, 1 f. Cohn); vgl. Legatio ad Gaium
245 (6, p. 201, 2 f. Cohn / Reiter).
38 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 20 (1, p. 6, 7–9 Cohn); s. oben S. 544.
39 Vgl. dazu Philo Alexandrinus, Legatio ad Gaium 245 (6, p. 201, 2–9 Cohn / Reiter).
40 S. unten S. 767, 817.
41 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 23–26 (4, p. 125, 5–126, 12 Cohn).
42 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 27 (4, p. 126, 12–17 Cohn).
43 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 48 (4, p. 131, 8 f. Cohn).
44 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 2; 8 (1, p. 1, 4–9; 2, 16–18 Cohn).
Philosophie in der Kaiserzeit
620
bensweisen, rückt sie also, durchaus in Übereinstimmung mit einigen Aussagen
der ›Nikomachischen Ethik‹, in den Bereich der Ethik.45 Wo er die stoische Dreiteilung
der Philosophie erwähnt, misst er auch Logik und Physik an ihrem Nutzen
für die Ethik: Manchmal lässt er die Logik insoweit gelten, wie sie die übrigen Disziplinen
vor Täuschung schütze;46 an anderer Stelle erklärt er hingegen die Logik
für vollständig überflüssig, ebenso wie die Physik nur Geschwätz sei, sofern sie
nicht Gott beweise und seine Schöpfung erkläre.47 Wenn demnach nur die Ethik,
die durch grundlegende theologische Reflexionen gestützt wird, wirklich Philosophie
sein kann, dann kann die theoretische Philosophie, die Philon für deren
»schönsten und göttlichen« Teil erklärt,48 nicht theoretische Reflexion schlechthin
meinen, sondern entweder das Studium der heiligen Schriften oder, wie von
Philon an anderer Stelle hervorgehoben, die letztlich durch göttliche Eingebung
vermittelte Gottesschau.49
Therapeuten als Ideal gelebter Philosophie
Anhand der jüdischen Gruppe der Therapeuten, die auf asketische Weise an
einem
heiligen Ort zusammenleben, den Philon mit dem später für »Kloster«
verwendeten Wort (μοναστήριον) bezeichnet,50 entwickelt Philon ein Idealbild
jüdischer Philosophie. Da es allerdings überall, bei Griechen wie Barbaren, Therapeuten
geben soll,51 die nach ihrer Frömmigkeit (ὁσιότης) »Essener« (Ἐσσαῖοι)
genannt werden,52 scheint er sich nichtjüdische Analogien vorstellen zu können.
Dies wird auch durch den Verweis auf die vorbildlichen nichtgriechischen Philosophen
unterstrichen, in deren gelebte Tradition sich für Philon die Therapeuten
einordnen, wenngleich er die jüdische Tradition im Ganzen als weit älter betrachtet
als die griechische Philosophie.53
45 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 48 (4, p. 131, 8–13 Cohn); De vita contemplativa 1
(6, p. 46, 1–10 Cohn / Reiter).
46 Philo Alexandrinus, De agricultura 12–16 (2, p. 97, 15–98, 13 Wendland) = SVF 2, 39.
47 Philo Alexandrinus, Quod omnis probus liber sit 80 (6, p. 23, 9 f. Cohn / Reiter; über
die Therapeuten); ähnlich De mutatione nominum 69–76 (3, p. 169, 13–170, 13 Wendland;
über Abraham).
48 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 67 (6, p. 64, 3 f. Cohn / Reiter).
49 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 2, 66 f. (4, p. 216, 3–13 Cohn).
50 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 25 (6, p. 52, 15 Cohn / Reiter).
51 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 21 (6, p. 51, 13–15 Cohn / Reiter).
52 Philo Alexandrinus, Quod omnis probus liber sit 75 (6, p. 22, 2–4 Cohn / Reiter). Zum
historischen und sprachlichen Hintergrund vgl. H. Lichtenberger, Essener / Therapeuten,
in: Religion in Geschichte und Gegenwart 2 (41999), 1590–592.
53 Philo Alexandrinus, De aeternitate mundi 17–19 (6, p. 77, 20–78, 11 Cohn / Reiter); vgl.
Quod omnis probus liber sit 72–75 (6, p. 21, 6–22, 6 Cohn / Reiter).
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
621
Die theoretische Existenz der Therapeuten ist in Philons Darstellung ganz auf
das Studium der jüdischen Bibel zentriert.54 Dieses ist eine ihrem Erbe angemessene
Form von Philosophie, indem durch die allegorische Auslegungsweise
nicht nur der Wortsinn der Schrift, sondern auch der dahinterstehende innere
Sinn begriffen wird.55 Faktisch bedeutet allerdings ein allegorisches Schriftstudium
etwas ganz anderes als die aristotelische Theorie (θεωρία): An die Stelle
vernunftgeleiteter Untersuchungen tritt als theoretische Seite eines praktischen
Lebens das Versenken in eine Tradition, aus deren Verständnis heraus die Wahrheit
ermittelt wird.
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Rhetorik und Fachwissenschaften
Die Politik56 ist für Philon auf theoretischer Ebene deswegen wichtig, weil sein
Vorbild Mose insbesondere als Gesetzgeber hervortritt. Philon zieht zu seiner
Charakterisierung Platons Ideal des Philosophenkönigtums heran, nimmt aber
an, dass im Falle des Mose auch die drei Fähigkeiten der Gesetzgebung, der Hohepriesterschaft
und der Prophetie hinzugekommen seien, so dass er in gewisser
Weise als noch idealerer Herrscher als der Philosophenkönig dargestellt wird, der
z. B. als Prophet auch Zufälle vorhersehen kann.57 Zur für die Bibelinterpretation
wichtigen Erklärung des Gesetzes und der Figur des Gesetzgebers zieht Philon,
wie andere kaiserzeitliche Philosophen auch,58 die Gesetzestheorien aus Platons
›Nomoi‹ ebenso heran wie den stoischen Kosmopolitismus.59
Zumindest der zeitgenössischen Rhetorik steht Philon kritisch gegenüber, da
diese nicht wirklich die Wahrheit suche.60 Bei der Sophistik wichen, im Unterschied
zur Philosophie, die Taten von den Worten ab.61 Letztlich beurteilt er die Rhetorik
aber wie alle anderen nicht philosophischen Fertigkeiten (τέχναι) nach ihrem
Nutzen für die Ethik, was, im Sinne der philosophischen Tradition, zur kompletten
Ablehnung der Gerichtsrhetorik und auch einer rein theoretischen Medizin führt.62
Philon ist ein wichtiger Zeuge dafür, dass ein Studium insbesondere der mathematischen
Wissenschaften sowie überhaupt der allgemeinbildenden Disziplinen,
das er auch selbst durchlaufen hat, als Voraussetzung eines Philosophiestudiums
54 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 28 f. (6, p. 53, 10–54, 2 Cohn / Reiter).
55 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 27; 78 (6, p. 53, 6–9; 67, 1–9 Cohn / Reiter).
56 Dazu R. Barraclough, Philo’s Politics. Roman Rule and Hellenistic Judaism, in:
ANRW 2, 21, 1 (1984), 417–553
57 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 2, 2–7 (4, p. 200, 9–202, 4 Cohn).
58 S. oben S. 605.
59 Philo Alexandrinus, De opificio mundi 3 (1, p. 1, 9–13 Cohn); Quod Deus sit immutabilis
148 (2, p. 87, 23 f. Wendland).
60 Philo Alexandrinus, De vita contemplativa 31 (6, p. 54, 10–13 Cohn / Reiter).
61 Philo Alexandrinus, De congressu 67 (3, p. 85, 16–19 Wendland).
62 Philo Alexandrinus, De agricultura 13 (2, p. 97, 17–24 Wendland).
Philosophie in der Kaiserzeit
622
gesehen wird.63 Diese Studien sind Dienerinnen bzw. Mägde (θεραπαινίδες) der
Herrin Philosophie, sie sollen zu ihr (vor allem zur Ethik) hinführen, dürfen aber
nicht von ihr ablenken. Sie können auch nicht aus der Philosophie abgeleitet
werden.64 Diese Aussagen, die zeitgenössische Vorstellungen vom Verhältnis der
Philosophie zu den Fachwissenschaften in den jüdischen Kontext übertragen, sind
wichtigere Anregungen für spätere christliche Verhältnisbestimmungen zwischen
dem Glauben und der (hellenisch-römischen) Philosophie als dessen ›Magd‹ von
Interesse.65
Würdigung
Philons Absicht, zu zeigen, dass die »in der Nachfolge des Mose Philosophie Treibenden
« (οἱ κατὰ Μωυσῆν φιλοσοφοῦντες)66 den übrigen Philosophen nicht nur
ebenbürtig, sondern durch Alter ihrer Tradition, vorbildliche Lebensführung und
richtige Theologie sogar überlegen sind, macht ihn zu einer Schlüsselfigur der Geschichte
des Philosophiebegriffs. Sein Grundgedanke, dass Philosophie in einer
harmonischen Übereinstimmung von praktischer und theoretischer Lebensführung
besteht, deren theoretische Impulse durch die jüdische Bibel geliefert werden,
ist eine als solche einleuchtende jüdische Ausarbeitung des zeitgenössischen
Konzepts von Philosophie, dem zufolge der philosophische Bios in einer bestimmten
Richtung (αἵρεσις) der Philosophie gelebt wird, deren Lehre z. B. durch Studium
ihrer Schriften erlernt wird.
Philons theoretische philosophische Ausführungen bemühen sich ebenfalls,
seine jüdischen Überzeugungen mit den Denkfiguren der zeitgenössischen Philosophie
auszuarbeiten. Obwohl seine Ausführungen meist recht geschlossen und
durchdacht wirken, sind aber Schwankungen und Entwicklungen nicht zu übersehen,
namentlich in der Weltschöpfungslehre, zu der Philon in ›Über die Vorsehung‹
größere Eigenständigkeit entfaltet. Die Behauptung, bei Philon finde sich
eher eine »philosophically orientated exegesis« als eine Philosophie, schränkt daher
vor dem Horizont einer Epoche, in der die Exegese der klassischen Vorbilder
63 Philo Alexandrinus, Vita Moysis 1, 23 f. (4, p. 125, 5–20 Cohn); zu Philons eigener Bildung:
De congressu 74–76 (3, p. 86, 26–87, 9 Wendland). Vgl. H. Fuchs, Enkyklios Paideia,
in: RAC 5 (1962), 365–398, hier 389 f.; Hadot, Arts libéraux et philosophie, 282–287; Holder,
Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria, 43.
64 Philo Alexandrinus, De agricultura 17–19 (2, p. 98, 13–99, 6 Wendland); Philo Alexandrinus,
De congressu 72–80 (3, p. 86, 15–88, 10 Wendland).
65 Vgl. unten S. 666 f. zur Rezeption bei Clemens sowie R. Klein, in: Gregor der Wundertäter.
›Oratio prosphonetica ac panegyrica in Origenem‹. Dankrede an Origenes. Übersetzt
von P. Guyot. Eingeleitet von R. Klein (FC 24), Freiburg u. a. 1996, 83–86; K. Parry, Eastern
Christianity and Late Antique Philosophy. A Conspectus, in: Anagnostou-Laoutides / Parry
(Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 13–51, hier 13.
66 Philo Alexandrinus, De mutatione nominum 223 (3, p. 195, 18 Wendland).
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
623
wesentlich das Philosophieren ausmacht, und in Anbetracht seines jüdisch-griechischen
Ausgangspunktes Philons Anerkennung als Philosoph keineswegs ein.67
2. Das rechte Sterben auf jüdische Weise:
Philosophie im ›4. Makkabäerbuch‹68
Die Form, die die kaiserzeitliche Philosophie in jüdischen Kreisen annimmt, bezeugt
das ›4. Makkabäerbuch‹, das teilweise innerhalb der Septuaginta überliefert
ist, aber wohl erst aus dem 1. oder 2. Jahrhundert n. Chr. stammt und das Martyrium
einiger Rebellen aus der Familie der Makkabäer, nämlich des Eleazar,
einer Mutter und ihrer sieben Söhne vor dem König Antiochos, als Exemplum
darstellt.69 Damit zeigt das Werk sowohl den Mut jüdischer Philosoph(inn)en vor
dem Herrscher als auch ihr vorbildliches Sterben als gelebte Philosophie.70 Das
Beweisziel der Schrift, dass die jüdische Lebensweise Philosophie ist,71 könnte auf
nicht-jüdische Adressaten hindeuten.
Die Wortwahl der Schrift schließt an griechische Traditionen an, z. B. wenn
die Philosophie als Herrschaft der »herrschenden Überlegung« (αὐτοκράτωρ
λογισμός) über die anderen Seelenteile verstanden wird.72 Deutlich ist aber, dass
diese »göttliche Philosophie« (θεία φιλοσοφία)73, wie bei Philon, als unlösbar verbunden
mit Frömmigkeit (θεοσέβεια) oder Gesetzesgehorsam verstanden wird,
den die Herrschaft des Logismos ermöglicht.74 Theoretische Arbeit spielt demnach
für das Philosophieverständnis im Sinne des ›4. Makkabäerbuchs‹ keine
Rolle. Parallelen zu Philon zeigen sich in der Definition der Weisheit als »Kenntnis
der göttlichen und menschlichen Dinge sowie von deren Ursachen«75 sowie in
der Zuschreibung von Priestertum (ἱεροσύνη) und Gesetzgebung (νομοθεσία) an
die jüdischen Märtyrer, ebenso wie Philon es für Mose behauptet.76
67 Vgl. die abwägende Analyse von Runia, Philo of Alexandria and the ›Timaeus‹, 535–
546, Zitat 544.
68 Vgl. J. W. van Henten, The Maccabean Martyrs as Saviours of the Jewish People, Leiden
1997, 270–294.
69 IV Maccabaeorum 1, 1. Die biblische Referenz ist vor allem das siebte Kapitel des
›2. Makkabäerbuchs‹.
70 S. oben S. 578, 602 f.
71 IV Maccabaeorum 5, 22–26.
72 IV Maccabaeorum 1, 1–8.
73 IV Maccabaeorum 7, 9.
74 IV Maccabaeorum 1, 17; 2, 1–6, 15–23; 7, 18–23.
75 Σοφία δὴ τοίνυν ἐστὶν γνῶσις θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων καὶ τῶν τούτων
αἰτιῶν. IV Maccabaeorum 1, 16; vgl. Philo Alexandrinus, De congressu eruditionis gratia
79 (3, p. 88, 2 f. Wendland).
76 IV Maccabaeorum 5, 35; vgl. Philo Alexandrinus, Vita Moysis 2, 2 (4, p. 200, 13–15
Cohn).
Philosophie in der Kaiserzeit
624
3. Das hohe Alter als Vorzug des Judentums:
Philosophie im Werk des Flavius Josephus
Vom Werk des Flavius Josephus (ca. 37/38–100 n. Chr.), der im römischen Exil,
nach einer erfolglosen und wechselvollen Teilnahme am jüdischen Unabhängigkeitskrieg,
die beiden Geschichtswerke ›Der jüdische Krieg‹ (›Bellum Iudaicum‹)
und ›Jüdische Altertümer‹ (›Antiquitates Iudaicae‹) verfasst,77 ist die kleinere
Schrift ›Gegen Apion‹ (›Contra Apionem‹) philosophiehistorisch am bedeutendsten.
Hauptziel dieser Rechtfertigung des Judentums als alte und wahre Philosophie
ist es nämlich, das höhere Alter der jüdischen im Vergleich zu anderen Traditionen
zu erweisen,78 womit er eine Tradition aufgreift, die, wohl nach stoischen
Anfängen, auch im Mittelplatonismus seiner Zeit genutzt wird.79 Zu diesem Zweck
zitiert Josephus ausführlich aus Peripatetikern und anderen griechischen Denkern,
die das Judentum positiv erwähnen,80 um, im Anschluss an die hellenistische
Lehre von der Barbarenphilosophie,81 das Alter der jüdischen Tradition im Vergleich
zur griechischen Philosophie hervorzuheben: Platon und andere hellenische
Philosophen hätten in Wirklichkeit den Gesetzgeber Moses nachgeahmt.82 Josephus
lobt weiterhin ausdrücklich die richtige, monotheistische Gotteserkenntnis
von Pythagoras, Anaxagoras, Platon und den Stoikern, kritisiert diese aber dafür,
»die Wahrheit der Lehre vor den Massen, die von Meinungen vorab ergriffen waren
«, geheim gehalten zu haben, während Mose sie, wie es sich für eine gute Lebensführung
gehört, allen verkündigt habe; Platon habe sich durch sein Schweigen
geradezu lächerlich gemacht.83
Das Wort ›Philosophie‹ nutzt Josephus in seinen historischen Werken zur Charakterisierung
der jüdischen Gruppen der Pharisäer, Sadduzäer, Essener und der
sogenannten »vierten Philosophie«, d. h. derjenigen der Zeloten, welche die Anregung
zum jüdischen Aufstand von 66 n. Chr. geben.84 Hierbei dürfte gerade die
Verbindung einer bestimmten Lebensweise mit gewissen theoretischen Ansichten
die Bezeichnung Philosophie rechtfertigen.
77 Übersicht: H. Schreckenberg, Josephus (Flavius Josephus), in: RAC 18 (1998), 761–
801, hier 762–770 zur Biographie.
78 Zu den Werken vgl. Schreckenberg, Josephus, 771–779. Zum Thema von ›Contra
Apionem‹ vgl. v. a. die Einleitung, Flavius Iosephus, Contra Apionem 1, 2–5 (p. 3 f. Reinach).
79 Vgl. oben S. 411 und 547 f.
80 Flavius Iosephus, Contra Apionem 1, 161–218 (p. 31–41 Reinach); vgl. dazu Th. Reinach,
in: Flavius Josèphe, ›Contre Apion‹. Texte établi et annoté par Th. Reinach, traduit
par L. Blum, Paris 1930, XX–XXIX.
81 Flavius Iosephus, Contra Apionem 1, 6 f. (p. 4 Reinach).
82 Flavius Iosephus, Contra Apionem 2, 257; 2, 281 (p. 104; 108 Reinach).
83 Εἰς πλήθη δόξαις προκατειλημμένα τὴν ἀλήθειαν τοῦ δόγματος ἐξενεγκεῖν οὐκ
ἐτόλμησαν. Flavius Iosephus, Contra Apionem 2, 168–172, Zitat 169; 2, 223 f. (p. 87 f.; 98
Reinach).
84 Flavius Iosephus, Bellum Iudaicum 2, 119–166 (1, p. 204–214 Michel / Bauernfeind);
Antiquitates Iudaicae 18, 11–25 (12, p. 8–22 Feldman).
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
625
Insgesamt tendiert Josephus allerdings – trotz einiger Anklänge an Philon z. B.
im Hinblick auf die kosmische Dimension des Gesetzes85 und die Übereinstimmung
von Worten und Werken86 – dazu, das Judentum nicht selbst als Philosophie
zu bezeichnen, sondern eher mit dem griechischen Phänomen dieses Namens zu
vergleichen. Seine Bedeutung liegt vor allem in der Zusammenstellung von Elementen
einer philosophiekritischen jüdischen Polemik mit einer starken Betonung
des Arguments des höheren Alters der eigenen Tradition, die sich im Christentum
fortsetzen wird.87
4. Rezeption von Philosophie im rabbinischen Judentum
Die Erschütterungen des antiken Judentums infolge der gescheiterten Aufstände
führen dazu, dass nicht-griechisch schreibende Autoren die Meinungsführerschaft
im Judentum erlangen, nämlich die sogenannten Rabbinen. Wohl ab dem 1. Jahrhundert
n. Chr. stellen sie die großen Sammelwerke zusammen, die bis heute als
›Mischna‹ und ›Talmud‹ die Grundlage der orthodoxen Deutung des jüdischen
Gesetzes bilden. Hellenistische jüdische Texte werden fortan kaum mehr abgeschrieben,
so dass eine eventuelle Weiterentwicklung der Philosophie im Judentum
anhand der rabbinischen Schriften geprüft werden muss. Von diesen sind die
Sammlungen ›Mischna‹ und ›Tosefta‹ (Hinzufügung zur ›Mischna‹) in der Kaiserzeit
redigiert worden, aber auch einige exegetische Einzelschriften wie ›Genesis
Rabbah‹ berichten aus Diskussionen in dieser Epoche. Die jüngeren Fortschreibungen
der Talmude (bzw. die ›Gemara‹) sollen dann im Spätantike-Kapitel kurz
angesprochen werden.88
Die auf Hebräisch und Aramäisch abgefassten Werke der Rabbinen geben deren
Diskussionen über die rechte Auslegung des Gesetzes in einer ziemlich formalisierten
und häufig pointiert gekürzten Weise wieder. Sie gelten im Allgemeinen
von ihrer Methode und ihrem Anspruch her als unphilosophisch, doch
hat Jacob Neusner in mehreren Publikationen das Gegenteil behauptet: Für ihn
zeigen die rabbinischen Texte ein philosophisches Vorgehen, indem, ausgehend
vom Alltagsleben und seinen Problemen, Lösungen durch offene und rational geführte
Diskussionen gesucht werden. Diese klassifizierten die Phänomene anhand
der Methoden von Polarität und Analogie, mit dem Ziel, für ähnliche Fälle eine
möglichst allgemeine Regel zu formulieren. Dies geschehe in der ›Mischna‹ auf
85 Flavius Iosephus, Contra Apionem 2, 284 (p. 109 Reinach); vgl. Philo Alexandrinus,
De opificio mundi 3 (1, p. 1, 10–13 Cohn).
86 Flavius Iosephus, Contra Apionem 2, 169 (p. 87 f. Reinach); vgl. Philo Alexandrinus,
Vita Moysis 1, 29 (4, p. 126, 22 f. Cohn).
87 Vgl. Schreckenberg, Josephus, 794–796.
88 Zu den komplizierten Details der hier verwendeten Terminologie vgl. G. Stemberger,
Einleitung in Talmud und Midrasch, München 92011.
Philosophie in der Kaiserzeit
626
analytische Weise dadurch, dass man prüfe, welche Bibelstelle zur Grundlage der
Entscheidung welcher Fälle dienen müsse.89
Philosophen in rabbinischen Texten
Unabhängig von solchen generellen Gesichtspunkten weisen rabbinische Traktate,
trotz ihrer fremdartigen Textform und sprachlichen Besonderheit, beachtliche
Berührungspunkte mit ihrer hellenistischen Umwelt auf. Die hier berichteten
Begegnungen von Rabbinen und Philosophen90 lassen Gemeinsamkeiten und
Unterschiede der philosophischen und der rabbinischen Diskurse erkennen und
können insofern auch Neusners Thesen illustrieren:
Es handelt sich stets um Gespräche zwischen anonymen Philosophen (sg. filosofos,
pl. filosofīn) und Rabbinen, die sich zwar in relativ spät (5./6. Jhdt.) redigierten
Schriften palästinischer Herkunft finden, sich aber dank der sehr einheitlich
überlieferten Rabbinennamen in die Kaiserzeit datieren lassen:91 Neben
der Genesis-Auslegung des ›Midrasch Genesis Rabbah‹ (bzw. ›Berešit Rabbah‹)
sind hier einzelne Stellen im Jerusalemer Talmud sowie vor allem der autonom
überlieferte Traktat ›Derekh eretz Rabbah‹ zu nennen. Einige Gespräche könnten
die Anwesenheit von Philosophen in Palästina bezeugen, andere finden bei
einem Besuch der Rabbinergruppe in Rom statt. Da der dortige Philosoph als
»Gefährte« bezeichnet wird, könnte es sich bei allen hier genannten Philosophen
um hellenistische Juden handeln,92 doch enthalten die Gespräche auch Gesichtspunkte,
die über jüdische Fragen hinausgehend Charakteristika des Philosophieverständnisses
ansprechen.
Das gilt vor allem für die Überlieferungen über eine Gruppe um den berühmten
Rabbi Gamaliel II. und seinen Gefährten Jehoschua ben Chananja (um
100 n. Chr.),93 die philosophische Themen und Herangehensweisen deutlich erkennen
lassen. Ein recht rationaler Austausch zeigt sich in Bezug auf das klassische
Thema der Ewigkeit der Welt: Gamaliel antwortet einem Philosophen, der nach
89 Vgl. die Zusammenfassungen in J. Neusner, Jerusalem and Athens. The Congruity of
Talmudic and Classical Philosophy, Leiden u. a. 1997, zur Mischna v. a. 27–30 (eher methodisch)
sowie in J. Neusner, Intellectual Templates of the Halakhah, Lanham (Maryland) u. a.
2006, xx–xxii; eine ausführlichere Darstellung der philosophischen Bezüge der Mischnah
bei J. Neusner, Judaism as Philosophy. The Method and Message of the Mishnah, Columbia
(South Carolina) 1991.
90 Eine äußerst nützliche Stellenübersicht ist J. Levy, Neuhebräisches und chaldäisches
Wörterbuch über die Talmudim und Midraschim 4, Leipzig 1889, 37 f.
91 Zu dieser Datierungsmethode vgl. Stemberger, Einleitung in Talmud und Midrasch,
73–75.
92 Zu den Einleitungsfragen vgl. Stemberger, Einleitung in Talmud und Midrasch, 119
(zur Sprache), 306–314.
93 Zu diesen beiden Rabbinen vgl. Stemberger, Einführung in Talmud und Midrasch,
84 f. und 86.
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
627
den Materialien der göttlichen Schöpfung fragt, es seien »Öde, Leere, Finsternis
und Wasser«, und sie seien nach der Schrift alle geschaffen.94 Eine andere Überlieferung
betrifft die naturphilosophische Frage, wie lange eine Schlange trächtig sei.
Während der Philosoph versucht, sie durch gezielte Beobachtung zu lösen, kann
Gamaliel nur mithilfe seines Kollegen Jehoschua überhaupt eine Antwort finden,
und diese beruht auf Deduktionen aus biblischen Unreinheitsfristen.95 Schon der
Text selbst lässt ein Bewusstsein für das Ungenügen einer solchen Antwort durch
die Formulierung erkennen, sie sei »mit dem Rohrstock« (bi-qene) erfolgt, d. h.
eine unzureichende Antwort.96 Kenntnisse des philosophischen Selbstverständnisses
zeigen sich daran, dass von dem Philosophen in Rom berichtet wird, er suche
die Frage des rechten Willkommens »im Gespräch mit sich selbst«.97
Während diese Erzählungen ein gegenseitiges Interesse von Rabbinen und Philosophen
erkennen lassen, zeigen Anfragen von Philosophen an das jüdische Gesetz,
die wohl um die Wende vom 2. zum 3. Jahrhundert gehören, eine kritische
Einstellung. Sie scheinen den ›Syllogismen‹ zu nahe zu stehen, mit denen der
Christ Apelles die Bibel infrage stellt.98 Die Rabbinen versuchen mit wechselndem
Erfolg, die Anfragen ad absurdum zu führen, ohne sich wirklich auf die rationale
Erklärungsebene einzulassen. Rabbi Hoschaja stellt die Frage, warum denn nicht
schon Adam die (offensichtlich nützliche) Beschneidung erhalten habe, als sinnlos
dar und beantwortet sie nicht wirklich, verweist aber immerhin universal auf
die Notwendigkeit menschlicher Bereitung des Geschaffenen.99 Dagegen ist die
Antwort seines Lehrers Bar Qappara auf die Frage auf Unterschiede in der jüdischen
Würdigung warmen Wassers schon fast von sokratischer Ironie geprägt;
auch hier wird aber letztlich ein Schriftzeugnis bemüht.100
94 Genesis Rabbah 1, 1, 9 (1, p. 8, 1–6 Theodor / Albeck [hebr.]; p. 4 Wünsche [dt.]). Vgl.
May, Schöpfung aus dem Nichts, 22 f.
95 Genesis Rabbah 20, 2, 3 (1, p. 184, 4–186, 3 Theodor / Albeck [hebr.]; p. 48 f. Wünsche
[dt.]).
96 Vgl. zu dieser Formulierung A. Lehnhardt, Talmud Yerushalmi 2, 8. Übersetzung des
Talmud Yerushalmi. Besa. Ei, Tübingen 2001, 89 Anm. 235 f.
97 Derekh eretz Rabbah 5, 4 (The Treatises ›Derek Erez‹. ›Masseket Derek Erez‹. ›Pirke
Ben Azzai‹. ›Tosefta Derek Erez‹. Edited from Manuscripts with an Introduction, Notes,
Variants and Translation by M. Higger, Bd. 1–2, New York 1935 [hebr.; mir nicht zugänglich])
/ 100 f. Van Loopik [engl.]). Der Philosoph in Rom wird z. T. mit Flavius Josephus
identifiziert: Van Loopik, The Ways of the Sages, 101.
98 Vgl. dazu unten S. 640.
99 Genesis Rabbah 11, 2, 3 (1, p. 94, 5–95, 3 Theodor / Albeck [hebr.]; p. 48 f. Wünsche
[dt.]). Zu Rabbi Hoschaja vgl. Stemberger, Einführung in Talmud und Midrasch, 17 (Datierung)
und 99.
100 Diese Geschichte ist zweifach überliefert: Yerushalmi Betza 2, 5 (61c 37–42) = Yerushalmi
Shabbat 3, 4 (6a 62–68) (2, 8, p. 88 f. Lehnhardt = 2, 1, p. 123 Hüttenmeister [dt.];
p. 145 Guggenheimer [hebr. / engl.]). Bar Qappara aus Südpalästina war der Lehrer Hoschajas,
es könnte sich also um denselben Philosophen handeln.
Philosophie in der Kaiserzeit
628
Ein negatives Bild, das aber nicht auf die Philosophie als Ganze bezogen ist,
zeigt sich dort, wo der Name Epikur (apiqōrōs) erscheint. Dieser gilt nicht nur,
ähnlich wie in griechisch-römischen Quellen, als typischer Vertreter einer atheistischen
Geisteshaltung, sondern sein Name ist geradezu zum Synonym für einen
›Freigeist‹ geworden:
»Das sind diejenigen, die keinen Anteil an der kommenden Welt haben: Wer sagt,
die Auferstehung der Toten stamme nicht aus der Torah und die Torah nicht vom
Himmel, sowie ein Epikureer«.101
Die Rabbinen sollen gewappnet sein, ihm zu antworten.102 Detaillierte Textstudien
haben gezeigt, dass auch bestimmte Rabbinen mit einem epikureisch-philosophischen
Habitus charakterisiert werden.103
Würdigung
Die rabbinischen Texte, die Philosophen erwähnen, gehören zu den faszinierendsten
Zeugnissen von deren Auftreten und der Wahrnehmung ihrer Lehre aus der
antiken Welt. Die Texte lassen ein unterschiedliches Bild der Philosophie erkennen,
das mit einer Art Austausch beginnt und in Stereotypen zu enden scheint.
Die zugrunde gelegte Rationalität ist durchaus unterschiedlich, da die Rabbinen
sich stets auf die Schrift berufen, während die Philosophen in sich selbst oder der
Natur nach Antworten suchen. Das dialektische Gespräch ermöglicht zwar einen
Austausch, aber dieser kommt nicht recht vom Fleck, da die zugrunde gelegten
Wahrheitskriterien zu unterschiedlich sind.
5. Zusammenfassende Würdigung
Die philosophische Darstellung der jüdischen Überlieferung, welche die hellenistische
Darstellung des Judentums als lobenswertes Beispiel einer Barbarenphilosophie
positiv aufgreift,104 stellt eine faszinierende Gegenentwicklung zum Aus-
101 Mischna Sanhedrin 10, 1 (p. 266–268 Krauß). Vgl. zur Deutung von apiqōrōs S. Krauß,
in: Die ›Mischna‹ 4/5. Sanhedrin (Hoher Rat). Makkōṯ (Prügelstrafe). Text, Übersetzung
und Erklärung. Nebst einem textkritischen Anhang. Von S. Krauß, Gießen 1933, p. 268 f.
Anm.; zur argumentativen Struktur der Stelle Neusner, Jerusalem and Athens, 27 f. Anm. 8.
102 Mischna Abot 2, 14a (p. 58 Marti / Beer).
103 Dies wird auf eindrucksvolle Weise vorgeführt von H. E. Fischel, Rabbinic Literature
and Greco-Roman Philosophy. A Study of Epicurea and Rhetorica in Early Midrashic
Writings, Leiden 1973.
104 Theophrastus (frg. 584A Fortenbaugh), apud: Porphyrius, De abstinentia 2, 26, 1 (2,
p. 92 f. Bouffartigue / Patillon); Clearchus, frg. 6 (Wehrli), apud: Flavius Iosephus, Contra
Philosophie im kaiserzeitlichen Judentum
629
greifen der Philosophie auf die Religion dar. Gerade Philons Werk ist ein faszinierendes
Beispiel für das Bemühen, die interpretatio philosophica religiöser Texte,
die deren inhärente Rationalität offenzulegen sucht, aus einer dezidiert religiösen
Perspektive durchzuführen. Es kann als Tragik Philons gelten, dass aufgrund der
Zeitumstände sein Werk nicht die innerjüdische Rezeption erhält, die es verdient.
Denn als das Zepter geistiger Meinungsführerschaft an die Rabbinen übergeht,
setzt sich zwar wiederum eine ganz eigene Rationalitätsauffassung durch, doch
wird die Distanz zur hellenistisch-römischen Philosophie so groß, dass eine gegenseitige
Verständigung und Bereicherung kaum mehr gelingt.
Apionem 1, 176–182 (p. 34 f. Reinach); Hecataeus Abderita (FGrHist 264), frg. 6 = Diodorus
Siculus, Bibliotheca historica 40, 3, 2–8 (6, p. 180, 17–182, 18 Dindorf / Fischer); Strabo,
Geographia 16, 2, 35 (760, 29–761, 30 Cobet), wohl aus Poseidonios übernommen: K. Reinhardt,
Poseidonios über Ursprung und Entartung, Heidelberg 1928.
630
VI. Abgrenzung und Aneignung: Die Anfänge
des christlichen Philosophierens
In Anbetracht der Bedeutung des Konzepts einer ›wahren Philosophie‹ für die
meisten gesellschaftlichen Gruppen der Kaiserzeit kann es grundsätzlich nicht
überraschen, dass auch die Christen diese Bezeichnung recht bald für sich in Anspruch
nehmen. Allerdings lässt sich hierbei, nimmt man die Verbreitung des Ideals
im Ganzen in den Blick, eine gewisse Verzögerung feststellen: Frühe christliche
Quellen wie ein großer Teil der Bibel, die apostolischen Väter und die meisten
Apokryphen zeigen dadurch ein Desinteresse an der Philosophie, dass sie sie gar
nicht erwähnen. Dies gilt nicht nur für die Philosophie als solche, sondern auch für
philosophische Begriffe wie ›Tugend‹ (ἀρετή) und ›Glücklichsein‹ (εὐδαιμονία),
deren Inhalte sich zur Rezeption anbieten.1 Dieser Befund ist auch deswegen auffällig,
weil er weder mit der Rolle des Begriffs der Weisheit korreliert noch die
Berührungspunkte mit der Philosophie im Neuen Testament aufnimmt, das, wie
gleich zu schildern ist, die Philosophie durchaus in den Blick nimmt.
Auch später stellen sich Begriff und Sache der Philosophie in den christlichen
Texten komplex dar: Kritiken der hellenisch-römischen Philosophie stehen neben
ersten Ansätzen einer eigenen Inanspruchnahme von deren Begrifflichkeit und
Habitus. Einerseits wird Abhängigkeit von der Philosophie gerne innerchristlichen
Gegnern unterstellt, andererseits wird die Möglichkeit, die eigene philosophische
Bildung sowie das gedankliche und rhetorische Talent zu zeigen, gerne
genutzt und die eigene Religiosität als ›wahre Philosophie‹ präsentiert.
1. Ein kritischer Dialog: Neutestamentliche Schriften
und die Philosophie
Die Frage nach dem Verhältnis von Philosophie und Neuem Testament2 wird
aufgrund ihrer grundsätzlichen Bedeutung für das christliche Selbstverständnis
seit Jahrhunderten äußerst kontrovers diskutiert. Den traditionellen Bezugnahmen
auf solche Stellen, die als Belege für die prinzipielle rationale Einsehbarkeit
des Christentums gelesen werden können, steht in der Forschung z. T. eine entschiedene
Ablehnung jeder positiven Bezugnahme auf die antike Philosophie im
Neuen Testament gegenüber. Historisch gesehen dürfte dies mit der tiefgehenden
1 Vgl. Vollenweider, »Mitten auf dem Areopag«, 318, sowie H. Löhr, Die sogenannten
Apostolischen Väter, in: GGPh 5, 1 (2018), 782–786.
2 Vgl. H. Löhr, Die Schriften des Neuen Testaments, in: GGPh 5, 1 (2018), 775–781.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
631
Prägung gerade der westlichen christlichen Tradition durch die scharfe Gegenüberstellung
von Glaube und Wissen bzw. Philosophie und Religion / Theologie
geprägt sein, die letztlich auf bestimmte Versatzstücke des augustinisch-mittelalterlichen
Erbes zurückgeht.3 Für eine Erfassung der antiken Realität, in der die
neutestamentlichen Texte entstehen, stellt diese Haltung jedoch eher eine Gefahr
dar. Das wird brennglasartig im koptisch überlieferten, nicht zur Bibel gehörigen
›Thomasevangelium‹ deutlich, wenn Matthäus auf Jesu Frage, wie er in den Augen
seiner Jünger sei, antwortet: »Du bist wie ein weiser Philosoph«, was offensichtlich
als unzureichende Antwort empfunden wird.4 Diese Zeugnis, das vermutlich
in die Entstehungszeit des Neuen Testamentes zurückreicht, zeigt, dass der Vergleich
Jesu mit einem Philosophen für ein antikes Publikum durchaus nahe liegt.
In den kanonischen Evangelien ist insbesondere der Johannesprolog relevant,
der wie Philon den Logos als göttlich (θεός) von Gott selbst (ὁ θεός), von dem er
ausgehe, unterscheidet.5 Damit prägt eine platonisch klingende Reformulierung
der alttestamentlichen Rede von der Weisheit als zweitem göttlichen Prinzip die
neutestamentliche Christusdeutung wesentlich mit und lädt zur philosophischen
Auseinandersetzung ein, die aber durch die im gleichen Atemzug betonte Menschwerdung
des Logos vor besondere Herausforderungen gestellt wird. 6
In den neutestamentlichen Briefen, die wohl vor Mitte des 2. Jahrhunderts teils
früher als die Evangelien entstehen,7 identifiziert die exegetische Forschung zahlreiche
Berührungspunkte mit philosophischen Ansichten.8 Die gründliche Transformation
philosophischer Elemente durch die teils verlorene bzw. nur in Übersetzungen
erhaltene sogenannte ›frühjüdische‹ Tradition sowie durch Paulus (und
andere neutestamentliche Autoren) stellt die Beurteilung dieser Rezeption aber
vor komplexe methodische Aufgaben.9 Dies lässt sich anhand des zweiten Kapi-
3 Vgl. dazu die Überlegungen im Fazit zu diesem Band unten S. 1157–1161.
4 Evangelium Thomae (NHC 2, 2), 35, 2 (NHS 20, p. 58 [kopt. / engl.] Layton). Zu den
synoptischen Parallelen vgl. z. B. H. Koester, ›Gospel According to Thomas‹. Introduction,
in: B. Layton / J. McConkey Robinson, J., (Hrsg.), The Coptic Gnostic Library 3. Nag Hammadi
Codex 2, 2–7, 1, together with XIII, 2* Brit. Lib. Or. 4926 (1) and P. Oxy 1, 654, 655.
I: ›Gospel According to Thomas‹, ›Gospel According to Philipp‹, ›Hypostasis of the Archons‹,
Indexes, Leiden / Boston 1989, 38–49, hier 46; zur Problematik der Einleitungsfragen
C. Colpe, Einführung in die Schriften aus Nag Hammadi, Münster 2011, 243–248. Zur
Deutung der Stelle z. B. J.-É. Ménard, in: ›L’évangile selon Thomas‹. Introduction, traduction
et commentaire par J.-É. Ménard, Leiden 1975, 31 f.
5›Evangelium secundum Ioannem 1, 1–5. Vgl. Löhr, Logos, 358 f.; zu Philon s. oben S. 616.
6 Die Menschwerdung Christi wird in Evangelium secundum Ioannem 1, 14 erwähnt.
Zur Weisheit als zweitem göttlichem Prinzip s. oben S. 491, 495.
7 Am ältesten sind die echten Briefe des Paulus, der ca. 63 n. Chr. stirbt. Die Evangelien,
die erst ab ca. 140 n. Chr. durch Zitate bezeugt sind, könnten sogar deutlich jünger sein. Vgl.
M. Vinzent, Marcion and the Dating oft he Synoptic Gospels, Leuven u. a. 2014, 279–282.
8 Vgl. den Überblick bei Vollenweider, ›Mitten auf dem Areopag‹.
9 Vgl. den Vorschlag von T. Engberg-Pedersen, Paul and the Stoics, Edinburgh 2000,
33–44.
Philosophie in der Kaiserzeit
632
tels des ›Römerbriefs‹ illustrieren: Während dessen Vers 14 die (ursprünglich)
stoische Naturgesetzlehre widerspiegelt,10 setzt Vers 15 f. ein bei Philon von Alexandrien
bezeugtes, spezifisch jüdisches Gewissensverständnis voraus.
11 An einer
anderen Stelle dürfte Paulus’ Rede vom Geist (νοῦς) als »innerem Menschen« (ὁ
ἔσω ἄνθρωπος) allenfalls indirekt von der inhaltlich verwandten, aber bis zu diesem
Zeitpunkt wenig rezipierten Platon-Stelle abhängen, an die aber die antike
Paulus-Deutung leicht Anschluss finden kann.12
Das Wort Philosophie taucht allein im pseudo-paulinischen ›Kolosserbrief‹
auf und bezieht sich dort scheinbar auf eine Gruppe innerhalb der Gemeinde
von Kolossai, die sich, in den Augen des anonymen Autors, auf die »Elemente
des Kosmos« beruft, die ›Engel‹ verehrt sowie bestimmte Speisegebote vertritt.13
Diese Ansichten, die für den Autor des ›Kolosserbriefs‹ eine Verhaftetheit im Irdischen
anzeigen, lassen sich aus einer pythagoreischen Tradition erklären,14 die
mit jüdischen Speisevorschriften vermischt gewesen sein mag.15 Versteht man die
Verbindung zur Philosophie allerdings als eine Zuschreibung des Briefautors an
seine Gegner, erscheint die Beschreibung der Häresie als Fiktion für ein falsches
Glaubensverständnis; der Begriff Philosophie ist dann in sich negativ konnotiert.16
Epikureische und stoische Philosophen werden in der ›Apostelgeschichte‹ im
Rahmen von Paulus’ Areopagrede erwähnt, die als Darstellung einer Auseinandersetzung
des Paulus mit Philosophen gelesen werden kann. Durch die Erwähnung
eines unbekannten Gottes und seine monotheistische, dem Aberglauben
entgegentretende17 Deutung wird implizit für das jüdisch-christliche Gottesverständnis
beansprucht, der philosophischen Rationalität wahrhaft zu entsprechen.18
Damit ist eines der großen Themen der christlichen Aufnahme des Philosophie-
Ideals auch im Neuen Testament präsent.
10 Vgl. G. Bornkamm, Gesetz und Natur (Röm 2, 14–16), in: G. Bornkamm, Studien zu
Antike und Urchristentum. Gesammelte Aufsätze 2, München 21963, 119–137
11 Vgl. Ch. Maurer, Synoida, in: Theologisches Wörterbuch zum Neuen Testament 7
(1964), 915 f.
12 Paulus, Epistula ad Romanos 7, 22 f., vgl. Auch Epistula 2 ad Corinthios 4, 16. Zur
Rezeptionsgeschichte vgl. Ch. Markschies, Innerer Mensch, in: RAC 18 (1998), 266–312.
13 ›Paulus‹, Epistula ad Colossaeos 2, 16–23.
14 E. Schweizer, Der ›Brief an die Kolosser‹, Zürich u. a. 1976, 100–104 mit Verweis auf
die Pythagoreerdarstellung des Alexander Polyhistor bei Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
8, 24–33 (587, 4–592, 2 Marcovich = 613, 263–618, 366 Dorandi).
15 Z. B. J. Gnilka, Der ›Kolosserbrief‹, Freiburg u. a. 1980, 121–129 und 163–170.
16 Vgl. z. B. N. Frank, Der ›Kolosserbrief‹ und die Philosophia. Pseudepigraphie als Spiegel
frühchristlicher Auseinandersetzungen um die Auslegung des paulinischen Erbes, in:
J. Frey u. a. (Hrsg.), Pseudepigraphie und Verfasserfunktion in frühchristlichen Briefen,
Tübingen 2009, 411–432; Vollenweider, »Mitten auf dem Areopag«, 311 f.
17 Acta Apostolorum 17, 18; 17, 22; vgl. oben S. 551.
18 Acta Apostolorum 17, 22–31; vgl. z. B. R. Pesch, Die ›Apostelgeschichte‹ 2, Zürich
1986, 132–144; G. Schneider, Die ›Apostelgeschichte‹ 2. Einleitung. Kommentar zu 9, 1–28,
31, Freiburg 1982, 231–243.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
633
Methodisch grundlegend für die Möglichkeit einer philosophischen Gotteslehre
unter christlichen Vorzeichen ist Paulus’ Aussage zu Beginn des ›Römerbriefs‹,
»das Unsichtbare an« Gott werde »seit der Schöpfung der Welt durch seine
Werke als Gedachtes gesehen«.19 Das Thema einer natürlichen Erkenntnis der
ewigen und unsichtbaren Natur Gottes aus der Schöpfung20 scheint hier in einer
vielleicht durch die jüdische Apokalyptik beeinflussten Form auf.21 Die Erkenntnismöglichkeit
wird zugleich mit der Idee verbunden, diese sei nicht ergriffen
worden und die heidnische Weisheit deswegen »unentschuldbar« und eine Torheit,
so dass, ähnlich wie im ›1. Korintherbrief‹,22 eine Zurückweisung der Erkenntnisansprüche
der zeitgenössischen Philosophie impliziert scheint.
Für die weitere Entwicklung des Verhältnisses von Philosophie und Christentum,
besonders im lateinischen Westen seit Augustinus, sind vor allem solche neutestamentlichen
Texte wichtig, welche die Erlösungsbedürftigkeit des Menschen
herausarbeiten und es in diesem Zuge prinzipiell infrage (zu) stellen (scheinen),
dass Menschen aus eigenem Bemühen glücklich werden können. Einer der bekanntesten
Texte dieser Art ist das siebte Kapitel des ›Römerbriefs‹, wo Paulus
bekennt: »Nicht das Gute, das ich will, sondern das Schlechte, das ich nicht will
– dies tue ich«.23 Diese Aussage, in der sowohl die Kenntnis des Guten als auch
die Anerkenntnis des Widerspruchs im eigenen ›Ich‹ deutlich werden,24 erfolgt in
einem ganzen Paragraphen, in dem Paulus die Zerrissenheit des Ichs, das nicht
aus sich selbst, sondern wegen der ihm innewohnenden Sünde gegen das – jüdische
oder rationale – Gesetz handelt, durch das er das Gute erkennt und will,
und schließlich auf das Elend des Menschen schließt.25 Die Herausforderung der
Interpretation der Passage liegt philosophisch gesehen einerseits in der Frage, ob
eine solche Form der Willensschwäche, in der jemand bewusst gegen das erkannte
Gute handelt, überhaupt möglich ist, andererseits kann sie aber auch als radikale
Infragestellung des Menschenbilds gelesen werden, das die antike Philosophie
voraussetzt: Wenn man sie mit großen Teilen der antiken und mittelalterlichen
19 Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασιν νοούμενα καθορᾶται.
Paulus, Epistula ad Romanos, 1, 19–23, Zitat 1, 20.
20 Vgl. Pesch, ›Apostelgeschichte‹, 142.
21 Vgl. O. Michel, Der ›Brief an die Römer‹, Göttingen 141978, 100 f.; U. Wilckens, Der
›Brief an die Römer‹ 1. ›Römer‹ 1–5, Zürich 1978, 97–100.
22 Vgl. Paulus, Epistula 1 ad Corinthios 1–4; vgl. dazu Vollenweider, »Mitten auf dem
Areopag«, 311–313.
23 Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθόν, ἀλλ’ ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο πράσσω. Paulus, Epistula
ad Romanos 7, 19.
24 In der neueren Forschung zu ›Römerbrief‹ 7 werden philosophische Parallelen und
Quellen intensiv diskutiert, z. B. bei E. Wasserman, The Death of the Soul in ›Romans‹ 7.
Revisiting Paul’s Anthropology in Light of Hellenistic Moral Psychology, in: Journal of Biblical
Literature 126 (2007), 793–816; G. M. van Kooten, Paul’s Anthropology in Context.
The Image of God, Assimilation to God, and Tripartite Man in Ancient Judaism, Ancient
Philosophy, and Early Christianity, Tübingen 2008, 370–382.
25 Paulus, Epistula ad Romanos 7, 7–25.
Philosophie in der Kaiserzeit
634
Exegese nicht als persönliche Aussage des Paulus oder als Aussage über eine bestimmte
Situation im Leben, sondern »in allgemeiner Person« (in persona generali)
als Aussage über das Menschsein im Allgemeinen26 versteht, dann scheint
sie, da sie letztlich die menschliche Entscheidungsfreiheit aufhebt, ein philosophisches
Bemühen um die Errettung seiner selbst generell für sinnlos zu erklären.
27 Das ist zwar keineswegs die einzige und vielleicht auch nicht die plausibelste
Deutungsmöglichkeit,28 veranschaulicht aber die Herausforderung, welche die biblische
Botschaft bei konsequentem Denken einem philosophieaffinen antiken
Menschen stellen kann – wie es bei Augustinus der Fall sein wird.
Die neutestamentlichen Autoren zögern zwar, die Philosophie beim Namen
zu nennen, verhalten sich aber explizit zu ihren Rationalitätsstandards und ihren
Vorstellungen von der Möglichkeit eines guten Lebens, wobei sie vermutlich
eher allgemeine Grundlagen antiker philosophisch geprägter Anthropologie
als konkrete philosophische Positionen infrage stellen. Die Implikationen dieser
Auseinandersetzung
für die christliche Lebensführung und Lehre entfalten sich
jedenfalls erst im Laufe der Zeit.
2. Die Debatte über Dualismen im 2. Jahrhundert:
Gnostiker, Markioniten und Hermogenes
Allgemeines / Historischer Hintergrund
Eine philosophische Auseinandersetzung mit der christlichen Lehre entwickelt
sich offenbar im 2. Jahrhundert unter mehr oder weniger philosophisch gebildeten
Christen, von denen einige auch eine Lehraktivität entfalten. Eine zentrale Frage
ist hierbei die Erklärung des Bösen, dessen Existenz aus christlicher Perspektive
die Erlösung der Welt notwendig macht, durch ein zweites Prinzip, das neben dem
schlechthin transzendenten und guten Gott an der Schöpfung mitwirke:
26 Vgl. auch Paulus, Epistula ad Romanos 3, 23: »Alle haben gesündigt« (πάντες γὰρ
ἥμαρτον). Vgl. S. K. Stowers, Romans 7.7–25 as a Speech-in-Character (prosopopoiia), in:
T. Engberg-Pedersen (Hrsg.), Paul in his Hellenistic Context, Edinburgh 1994, 180–202,
bes. 191–193.
27 Vgl. J. Müller, Willensschwäche in Antike und Mittelalter. Eine Problemgeschichte
von Sokrates bis Johannes Duns Scotus, Leuven 2009, 211–242; J. Müller, Willensschwäche
und innerer Mensch in Röm 7 und bei Origenes. Zur christlichen Tradition des Handelns
wider besseres Wissen, in: Zeitschrift für die Neutestamentliche Wissenschaft 100 (2009),
223–246, hier 225–235.
28 So z. B. Löhr, Die Schriften des Neuen Testaments, 780. Zu antiken Interpretationen
vgl. selektiv H. Lichtenberger, Das Ich Adams und das Ich der Menschheit. Studien zum
Menschenbild in ›Römer‹ 7, Tübingen 2004, 17–24.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
635
Basileides (fl. vor 140)29 und Valentinus (fl. nach 140)30 ziehen zur Erklärung
des Bösen ältere Weltentstehungsmythen heran. Auf ähnliche Weise unterscheidet
Markion (fl. um 150), dessen Lehre sein Schüler Apelles (fl. um 170)31 philosophisch
ausarbeitet, zwischen dem guten transzendenten Gott und dem bösen
Weltschöpfer, von dem die jüdische Bibel berichte. Hiergegen erklärt Hermogenes
(fl. um 190),32 im Anschluss an mittelplatonische Debatten, das Böse durch
die Einwirkung Gottes auf eine Materie. Alle diese Konzeptionen sind also insofern
dualistisch, als sie ein dem höchsten Gott eigentlich untergeordnetes Prinzip
für das Böse verantwortlich machen. Hierzu ziehen sie in unterschiedlichem
Maße philosophische Argumente heran, welche eine Diskussion in Gang setzen,
die zur philosophischen Ausarbeitung des Christentums wesentlich beiträgt. Die
Stellung der Autoren zur Philosophie ist aber meist schwierig zu ermitteln, zumal
ihre Texte nur indirekt überliefert sind.
Die Gnostiker: Philosophie und Christentum im Banne des Mythos
Gnostiker bzw. »Erkenntnisfähige« (γνωστικοί) ist jedenfalls im 2. und 3. Jahrhundert
die Selbstbezeichnung einiger christlicher Lehrer, denen ihre Kritiker sowohl
Bezüge zur Philosophie als auch eine große Meinungsvielfalt untereinander
unterstellen.33 Ihr Werk gehört in den Rahmen einer breiteren Tradition kosmologisch-
mythologischer Spekulationen, die wohl nichtchristliche Ursprünge haben,
wie sich insbesondere nach dem Fund zahlreicher Originalquellen dieser Art im
ägyptischen Nag Hammadi in koptischer Sprache klarer gezeigt hat.34 Bei ihren
innerchristlichen Gegnern erregt auch die Tatsache Anstoß, dass die Anhänger
29 Vgl. M. Tardieu, Basilide (Βασιλείδης), in: DPhA 2, 1994, 84–89; W. A. Löhr, Basilides
und seine Schule. Eine Studie zur Theologie- und Kirchengeschichte des zweiten Jahrhunderts,
Tübingen 1996, 324–336; E. Thomassen, Basileides und seine Anhänger, in: GGPh 5,
1 (2018), 863–866.
30 Vgl. Ch. Markschies, Valentinus Gnosticus? Untersuchungen zur valentinianischen
Gnosis mit einem Kommentar zu den Fragmenten Valentins, Tübingen 1992; E. Thomassen,
Valentinus und der Valentinianismus, in: GGPh 5, 1 (2018), 867–873.
31 Vgl. K. Greschat, Apelles und Hermogenes. Zwei theologische Lehrer des 2. Jahrhunderts,
Leiden u. a. 2000, 17–134.
32 Vgl. F. Chapot, Hermogène, in: DPhA 3 (2000), 665 f.; Greschat, Apelles und Hermogenes,
135–286.
33 Wichtigste Belege: ›Hippolytus‹, Refutatio 5, 2; 5, 6; 5, 11; 5, 23 (GCS Hipp. 3, p. 77,
4; 78, 2 f.; 104, 4–9; 125, 21–24 Wendland); Porphyrius, Vita Plotini 16, 1–12 (1, p. 19 Henry /
Schwyzer2).
34 Vgl. zu diesen Schriften Colpe, Einführung in die Schriften aus Nag Hammadi. Für
ein weites Verständnis von Gnostikern allgemein s. z. B. die bewusst unscharf vorgehende
Darstellung von J. Iwersen, Gnosis zur Einführung, Hamburg 2001, 7 f.; zu den sogenannten
Messina-Kriterien vgl. B. A. Pearson, Philo and Gnosticism, in: ANRW 2, 21, 1 (1984),
295–342, hier 316 f., sowie Markschies, Valentinus Gnosticus?, 403 f. Aktueller Überblick
Philosophie in der Kaiserzeit
636
des Basileides und Valentinus, als mit einer höheren Einsicht ausgestattete »Pneumatiker
«, andere Christen belehren wollen.35 Während die beiden Gründerfiguren
heute vielfach einfachhin als christliche Lehrer angesehen und von den Gnostikern
getrennt werden, welche die u. a. bei ›Hippolyt‹ überlieferten Mythen verfasst
haben,36 kann hier, ohne genaue Untersuchung der Zuschreibung einzelner
Berichte, keine scharfe Unterscheidung zwischen Gründungsfiguren und Nachfolgern
gemacht werden. Die Behandlung dieser Gruppen im Rahmen der antiken
Philosophiegeschichte ist deswegen angezeigt, weil (abgesehen von christlichen
Häresiographen) jedenfalls das Zeugnis des Porphyrios, Gnostiker seien im Umfeld
Plotins aktiv gewesen, von einem Austausch mit der Philosophie zeugt.37
Die gnostischen Systeme aus dem Umfeld des Basileides und Valentin
Die Referate der Kirchenväter, die kaum ohne schriftliche gnostische Vorlagen
denkbar sind,38 schreiben diesen komplexe ontologische Genealogien zu:
Die Valentinianer, die besonders bei Eirenaios hervorgehoben sind, scheinen39
zwischen der Annahme eines einzigen ganz transzendenten, unaussprechlichen
obersten »Vaters« bzw. einer »Tiefe« (βύθος) sowie einer Zweiheit von Prinzipien,
bestehend aus diesem (männlichen) Vater und dem (weiblichen) »Schweigen«
(σιγή), zu schwanken. Beginnend mit ihnen entwickeln sich in absteigender Folge
insgesamt 30 Aionen (αἰῶνες) im »Pleroma«, einer Art göttlicher Welt. Hierbei
gehen aus den ersten acht Prinzipien, die aus männlich-weiblichen Vierergruppen
bestehen, weitere Gruppen von zehn und zwölf Aionen hervor; hierzu nennt schon
über den Gnostizismus: E. Thomassen, Gnostizismus und Verwandtes. Überblick, in: GGPh
5, 1 (2018), 855–858.
35 So z. B. Irenaeus, Adversus Haereses 1, 6, 2 (SC 264, p. 92, 24–94, 36 Rousseau / Doutreleau),
zur Erläuterung Iwersen, Gnosis, 59.
36 So schon May, Schöpfung aus dem Nichts, 54 f.; weiterhin Markschies, Valentinus
Gnosticus?, 403; ähnlich wohl auch Löhr, Basilides und seine Schule, 324–336. Konzise Erklärungen
der Problemlage in Bezug auf Basileides jetzt bei Thomassen, Basileides, 864–
866. Ch. Markschies, Die Krise einer philosophischen Theologie, in: R. Berlinger / W. Schrader
(Hrsg.), Gnosis und Philosophie. Miscellanea, Amsterdam / Atlanta (Georgia) 1994,
227–268, sieht den Rückgriff auf gnostische Mythen als instrumentell an.
37 Porphyrius, Vita Plotini 16, 1–12 (1, p. 19 Henry / Schwyzer2). Vgl. ferner Irenaeus, Adversus
Haereses 2, 14 (SC 294, p. 138, 101 f. Rousseau / Doutreleau); ›Hippolytus‹, Refutatio 1
praef. 8 (GCS Hipp. 3, p. 3, 14–23 Wendland). Vgl. hierzu vor allem H. Strutwolf, Die Gnosis
im Rahmen der antiken Philosophie, in: P. Koslowski (Hrsg.), Philosophische Religion. Gnosis
zwischen Philosophie und Theologie, Paderborn 2006, 9–36, hier 24–29; Löhr, Basilides
und seine Schule, 328–331; Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 281–292.
38 Vgl. z. B. Irenaeus, Adversus Haereses 1, 9, 1 (SC 264, p. 137, 977–979 Rousseau / Doutreleau).
Zu ›Hippolyt‹ vgl. Strutwolf, Die Gnosis im Rahmen der antiken Philosophie, 24 f.
39 Zu den verschiedenen Quellen und den Schwierigkeiten ihrer Zuordnung vgl. Thomassen,
Valentinus, 867 f.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
637
Eirenaios pythagoreische Bezüge.40 Durch eine Abwendung des untersten Aions,
der Weisheit (σοφία), bzw. aus deren Begehren entsteht die Materie (οὐσία bzw.
ὕλη), die durch einen Demiurgen, der vom Vater kommt, geordnet wird, aber nur
unvollkommen, so dass die Welt einer weiteren, pneumatischen Rettung bedarf.
Hiermit wird sowohl das Christusereignis begründet als auch die Notwendigkeit,
dass (ihrerseits notwendig gerettete) »pneumatische« Menschen – die Gnostiker
selbst – die anderen erziehen.41
Das System des eher noch früheren Basileides erscheint weniger barock, sondern
geht im Grunde von fünf hierarchisch aufeinander folgenden Prinzipien
aus, die mit den philosophischen Termini Vater, Geist (νοῦς), Logos, Klugheit
(φρόνησις), Weisheit (σοφία), Macht (δύναμις) gekennzeichnet werden. Gegen
diese Prinzipien, aus deren zweitem auch hier die Welt entsteht, rebellieren die
Engel (unter der Führung des jüdischen Gottes) und beherrschen die Welt, aus
der wiederum die Pneumatiker die Menschen erlösen müssen.42
Philosophisches bei den Gnostikern
Von den philosophischen Traktaten und Lehren der Zeit unterscheiden sich die
gnostischen Kosmogonien, die sich wohl, wie Eirenaios anmerkt, auch kaum aus
der Bibel herleiten lassen,43 in Stil und Methode ebenfalls deutlich: Zum einen gehen
sie nicht rational, sondern deskriptiv bzw. narrativ vor (schon ›Hippolyt‹ und
Epiphanios denken primär an Hesiod),44 wozu sich ihre Autoren, wie die Herme-
40 Irenaeus, Adversus Haereses 1, 1, 1–3 (SC 264, p. 28, 74–33, 119 Rousseau / Doutreleau;
Verweis auf Pythagoras p. 30, 91 Rousseu / Doutreleau); ›Hippolytus‹, Refutatio 6, 29 f.
(GCS Hipp. 3, p. 155, 21–158, 14 Wendland). Auf die Uneinigkeit darüber, ob der Vater über
allem oder mit dem Schweigen verbunden ist, weisen hin Irenaeus, Adversus Haereses 1,
2, 4 (SC 264, p. 42, 192–194 Rousseau / Doutreleau); ›Hippolytus‹, Refutatio 6, 29, 3 f. (GCS
Hipp. 3, p. 155, 25–126, 4 Wendland).
41 Irenaeus, Adversus Haereses 1, 4, 1; 1, 5, 1–6, 2 (SC 264, p. 62, 353–66, 386; 76, 468–95,
629 Rousseau / Doutreleau); noch komplizierter bei ›Hippolytus‹, Refutatio 6, 31–36 (GCS
Hipp. 3, p. 158, 15–166, 14 Wendland). Vgl. zum letzten Punkt auch Clemens Alexandrinus,
Stromata 3, 69, 2–70, 4 (GCS Clem. 2, p. 227, 16–228, 6 Stählin) sowie Thomassen, Valentinus,
871 f.
42 Dieses System wird von Hippolytus, 7, 20–27 (GCS Hipp. 3, p. 195, 19–208, 7 Wendland)
wesentlich ausführlicher dargestellt als von Eirenaios (Adversus Haereses 1, 24, 3–7
[SC 264, p. 324, 40–332, 123 Rousseau / Doutreleau]). Vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts,
63–71.
43 Das Schema Theorie-Interpretation ist im Valentinianer-Bericht klar zu erkennen:
vgl. z. B. für die Aionen-Lehre Irenaeus, Adversus haereses 1, 1, 3; 1, 3, 1–5 (SC 264, p. 34,
127–139; 62, 257–62, 352 Rousseau / Doutreleau); scharfe Kritik des Eirenaios auch z. B. 1,
9, 2 (SC 264, p. 141, 1008–1011 Rousseau / Doutreleau).
44 ›Hippolytus‹, De universo, frg. 1 (Malley); Epiphanius, Adversus Haereses 31, 3, 2
(GCS Epiph. 1, p. 386, 16 f. Holl).
Philosophie in der Kaiserzeit
638
tiker, durch Offenbarungswissen ermächtigt sehen.45 Entsprechend unterschiedlich
ist das Weltbild beider: Während diese die Begreifbarkeit des Kosmos durch
ein Ausgehen der Welt aus den Prinzipien sicherstellen, lassen die Gnostiker eine
solche Sicherheit gerade daran scheitern, dass Demiurg und Materie selbst der
Verwirrung unterliegen.46
Zum anderen ist die Begrifflichkeit der Gnostiker nur zu einem geringen Teil
philosophisch (wohl deutlich weniger als bei den Hermetikern): Dies trifft besonders
auf die Begriffe Vater, Demiurg und Materie zu, die an Platons ›Timaios‹ erinnern,
sowie evtl. auf die pythagoreisch wirkende Zahlenspekulation.47 Deutlich
platonisch inspiriert ist die Lehre von der Transzendenz und Unsagbarkeit des
Vaters, die bei Eirenaios und ›Hippolyt‹ nur angedeutet ist, im ›Dreiteiligen Traktat‹
aus Nag Hammadi aber breit ausgeführt.48 Philosophische Terminologie findet
sich auch in einigen direkten Zitaten namentlich des Basileides, z. B. seiner stoisch
inspirierten Definition des Glaubens als »Zustimmung der Seele« (συγκατάθεσις
τῆς ψυχῆς).49 Dass Basileides ein origineller Denker war, suggeriert aber vor allem
der – in seiner Zuschreibung allerdings umstrittene – Bericht ›Hippolyts‹: Ihm zufolge
sei Gott ein nicht seiendes, nicht aussagbares Eines gewesen, aus dem wie
aus einem Samen die nicht seiende Welt hervorgegangen sei. »Der nicht seiende
Gott brachte aus nicht Seiendem eine nicht seiende Welt hervor«.50 Hier wird
nicht nur Philons Überlegung, die ewige Materie sei nicht ohne das vom ewigen
Gott Geschaffene denkbar, gleichsam umgedreht formuliert, sondern es scheint
auch ein platonisches Modell der Emanation im Hintergrund zu stehen, das sogar
Parallelen zu Plotin aufweist.
Demgegenüber sind die behaupteten Abhängigkeiten verschiedener gnostischer
Positionen zu philosophischen Lehren bei ›Hippolyt‹ mit Vorsicht zu bewerten:
Sowohl die Bezüge der Valentinianer zu Platon als auch die des Basileides zu
Aristoteles sind allenfalls punktuell und betreffen nicht die dargelegten Systeme
als Ganzes: Die Pythagoras- und Platonbezüge der Valentinianer erstrecken sich
nur auf das Erste Prinzip und die Zahlensymbolik, und die aristotelischen Punkte
bei Basileides beschränken sich auf die Arten unter der Gattung sowie die Ente-
45 Vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts, 46–48.
46 Weiteres May, Schöpfung aus dem Nichts, 57–60; Strutwolf, Die Gnosis im Rahmen
der antiken Philosophie, 12–24, 32–24; Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 21.
47 Vgl. Thomassen, Valentinus, 869.
48 Irenaeus, Adversus Haereses 1, 1, 1 (SC 264, p. 28, 74–78 Rousseau / Doutreleau);
›Hippolytus‹, Refutatio 6, 29, 2 (GCS Hipp. 3, p. 155, 22–25 Wendland); Tractatus tripartitus
(NHC 1, 5), 51, 8–57, 8 (Nag Hammadi Studies 22, p. 192–200 Attridge / Pagels).
49 May, Schöpfung aus dem Nichts, 68–72 konstatiert bei Basilides Anklänge an die platonische
negative Theologie sowie eine stoisch klingende Lehre von den ›Samen‹ des Alls.
50 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 21, 1–5 (GCS Hipp. 3, p. 196, 15–197, 16, Zitat 197, 7 f.); zur
Schöpfung aus dem Nichts äußert sich später auch der Tractatus tripartitus (NHC 1, 5), 53,
23–39 (Nag Hammadi Studies 22, p. 194–196 Attridge / Pagels); vgl. May, Schöpfung aus dem
Nichts, 75–79; Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 285 f.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
639
lechie-Terminologie, die zum Archonten und seinem Sohn in Bezug gesetzt wird.51
Eine enge Beziehung der gnostischen Systeme zur Philosophie lässt sich mit diesen
Punkten selbst dann nicht begründen, wenn ›Hippolyt‹ sie in gnostischen
Quellen gefunden haben sollte.52
Unter den wenigen direkten Stellungnahmen von Gnostikern zur Philosophie
sticht das besondere Interesse von Basileides’ Sohn Isidor heraus. Er verweist
auf Sokrates, Platon und Aristoteles, um das Philosophieren gewisser Gegner für
vorgeblich zu erklären (προσποιουμένους φιλοσοφεῖν). Damit insinuiert er zumindest
– im Sinne des zeitgenössischen Diskurses um wahre Philosophie –, dass
es ein wahres Philosophieren gibt;53 hiermit dürfte etwa gleichzeitig mit Justin das
christliche Philosophie-Ideal angedeutet sein. Auch die Karpokratianer sollen Abbilder
von Philosophen zusammen mit denen Jesu verehrt haben.54 Dagegen ähneln
die gelegentlichen Nennungen von Philosophen oder Philosophie in Texten
aus Nag Hammadi eher kritischen christlichen Stellungnahmen.55
Markion, Apelles und Hermogenes
Aus ähnlichen Gründen wie bei den Gnostikern ist es schwierig, das Verhältnis
des Markion zur Philosophie zu bestimmen. Auch hier kann man mit den antiken
Häresiographen Einflüsse für wahrscheinlich halten, z. B. dass die Güte seines
obersten Gottes von einer mittelplatonischen Ausarbeitung des ›Timaios‹ inspiriert
sei.56 Manche Formulierungen zur Gegenüberstellung von Gott und Materie
können auch als Reminiszenz an das aktive und passive Prinzip der Stoa gelesen
werden.57 Aber all das zeigt wohl weniger eine bewusste Rezeption der Philosophie
als die Aufnahme einzelner Theorieelemente.58
51 ›Hippolytus‹, Refutatio 6, 29, 4 f.; 6, 34, 3; 7, 22, 5 f.; 7, 24, 1 (GCS Hipp. 3, p. 156, 5–8;
162, 18–21; 198, 15–20; 201, 20–25 Wendland).
52 Vgl. Strutwolf, Die Gnosis im Rahmen der antiken Philosophie, 24–33.
53 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 53, 2–5 (GCS Clem. 2, p. 458, 9–459, 5 Stählin).
54 Irenaeus, Adversus Haereses 1, 25, 6 (SC 264, p. 342, 100–344, 107 Rousseau / Doutreleau).
55 Vgl. Tractatus de resurrectione (NHC 1, 4), 46, 9 f. (Nag Hammadi Studies 22, p. 150
Peel; zur Interpretation vgl. M. L. Peel, The Treatise on the Resurrection, in: H. W. Attridge
(Hrsg.), Nag Hammadi Codex 1 (The Jung Codex). Notes, Leiden 1985, 137–215, hier 169 f.);
Tractatus tripartitus (NHC 1, 5), 110, 14 f. (Nag Hammadi Studies 22, p. 292 Attridge / Pagels),
wo auch andere Disziplinen griechischer Bildung abgelehnt werden).
56 Plato, Timaeus 29e. Vgl. W. Löhr, Markion, in: RAC 24 (2012), 147–178, hier 159, sowie
Clemens Alexandrinus, Stromata 3, 12, 1 (GCS Clem. 2, p. 200, 28–32 Stählin).
57 Tertullianus, Adversus Marcionem 1, 15, 4; 5, 19, 7 f. (CCL 1, p. 456, 7–9; 722, 12–15
Kroymann).
58 Das geringe philosophische Interesse Markions wird auch betont von May, Schöpfung
aus dem Nichts, 56.
Philosophie in der Kaiserzeit
640
Deutlicher ist der philosophische Einfluss auf Markions Schüler Apelles, der
ebenfalls den Glauben in Form von »Syllogismen« erklären will. Die überlieferten
Fragmente zeigen aber keine aristotelischen Syllogismen, sondern Doppelfragen
mit hypothetischen Schlüssen, die eher einem Modus ponens entsprechen.59 Apelles
gibt sogar an, keinen »Beweis« (ἀπόδειξις) dafür zu haben, dass, bzw. nicht
sagen zu können, »wie« es nur ein Prinzip gibt, obwohl er dies (gegen Markion)
glaube; diese Aussage wird neuerdings im Sinne einer platonischen Transzendenzlehre
interpretiert.60
Näher an platonischen Positionen steht offenbar Hermogenes, der das Schlechte
durch die schon bei der Schöpfung anwesende Materie erklärt. Trotz dieser Nähe –
deretwegen Tertullian Hermogenes eine Hinwendung zur Philosophie vorwirft –,
legt Hermogenes offenbar Wert darauf, nur ein aktives Prinzip, nämlich Gott, anzunehmen.
61 Damit wendet er sich klar gegen dualistische (gnostische?) Positionen
und provoziert zugleich die Klarstellung der von Philon und Basileides vorbereiteten
Lehre von der ›Schöpfung aus dem Nichts‹ (creatio ex nihilo) bei den
Apologeten Tatian, Theophilos und Tertullian.
Würdigung
Die christlichen Theoretiker des 2. Jahrhunderts entnehmen der Philosophie recht
verschieden geartete methodische und inhaltliche Anleihen. Bei Hermogenes und
wohl auch Apelles ist die Nähe zur philosophischen Arbeit am leichtesten zu erkennen,
doch scheinen einige der schwer rekonstruierbaren gnostischen Diskurse,
namentlich der im Siebten Buch von ›Hippolyts‹ ›Widerlegung‹ dem Basileides
zugeschriebene, inhaltlich origineller zu sein. Ansonsten haben die (von ihren
Gegnern) überlieferten komplexen Weltentstehungs- und Erlösungslehren der
sogenannten Gnostiker, auch wenn sie begrifflich und methodisch philosophische
Elemente enthalten, im Grunde genauso wenig einen erkennbar philosophischen
wie einen christlichen Ursprung.62 Die ihnen zugrunde liegende Vorstellung einer
aufgrund von himmlischen Dramen erlösungsbedürftigen Welt unterscheidet sich
von den philosophischen Ansätzen der Zeit, die meist von einer guten Ordnung
der Welt ausgehen, schon in ihrem Grundansatz. Auch wenn zumindest Basileides
und Isidor das Philosophie-Ideal aufnehmen und mit rationalen Argumenten
59 Vgl. zu seiner Person und Lehre Greschat, Apelles und Hermogenes, 50–68: Zitat und
Interpretation der erhaltenen ›Syllogismen‹.
60 Rodo, apud: Eusebius, Historia ecclesiastica 5, 13, 5–7 (GCS Eus. 2, 1, p. 456, 9–458,
4 Schwartz).
61 Vgl. Tertullianus, Adversus Hermogenem 1, 2, 4–1, 3, 1 (CCL 1, p. 398, 2–17 Kroymann).
Zu seiner Lehre prägnant May, Schöpfung aus dem Nichts, 142–148; Karamanolis,
The Philosophy of Early Christianity, 82–86.
62 So auch richtig Strutwolf, Die Gnosis im Rahmen der antiken Philosophie, 35 f.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
641
arbeiten, scheint die These, die Gnosis habe sich als eine christliche Philosophie
im antiken Sinne verstanden,63 den Sachverhalt etwas zu überzeichnen.
3. Die Begründung und Verteidigung des christlichen Philosophie-Ideals
bei den Apologeten
Allgemeines / Historischer Überblick
Die positive Rezeption des Philosophiekonzepts im Christentum, die sich von den
beschriebenen Tendenzen auffallend abhebt, wird von den sogenannten ›Apologeten‹
des Christentums eingeleitet, die vor allem im 2. Jahrhundert die zeitgenössische
Gattung systematisch strukturierter Verteidigungsschriften64 für die eigene
Position fruchtbar machen.
In diesem Zusammenhang wird um 155 n. Chr. das Konzept des Christentums
als Philosophie von Justin begründet, der heute meist als »der Märtyrer« bekannt
ist, von antiken Mitchristen aber auch als »der Philosoph« bezeichnet wird.65 Er
kommt, seiner literarisch stilisierten Selbstauskunft zufolge, im Zuge einer philosophischen
Wahrheitssuche zum Christentum und lehrt auch dann noch als Philosoph,
66 bevor er einen (in seinen Augen wohl durchaus philosophischen) Märtyrertod
erleidet.
Mit dem Schreiben von Apologien beginnt ein Aristeides, der als Philosoph
aus Athen bezeichnet wird,67 zwar bereits vor Justin, doch ist bei ihm die Philosophie
nur ein Nebenaspekt.68 Nach Justin greifen Tatian69 und Meliton von Sar-
63 So W. Löhr, Christian Gnostics and Greek Philosophy in the 2nd Century, in: Early
Christianity 3 (2012), 349–358.
64 M. Edwards / M. Goodman / S. Price (Hrsg.), Apologetics in the Roman Empire. Pagans,
Jews and Christians, Oxford 1999.
65 Zu Justin vgl. G. Bardy, Apologetik, in: RAC 1 (1950), 533–543; J. Daniélou, Message
évangelique et culture hellénistique aux IIe et IIIe siècles, Paris 1961, 1–49; Malingrey, Philosophia,
107–28; J. Pépin, Iustinus (Justin), in: DPhA 3 (2000), 983–986; D. Wyrwa, Justin,
in: GGPh 5, 1 (2018), 790–806, weiterhin die Monographien L. W. Barnard, Justin Martyr.
His Life and Thought, Cambridge 1966; E. F. Osborn, Justin Martyr, Tübingen 1973.
66 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 1, 1 f. (69, 1–8 Marcovich).
67 Aristides, Apologia 1, 1; 17, 3 (SC 470, p. 182 f.; 250 f. Pouderon / Pierre). Vgl. zur Zuverlässigkeit
dieser Angabe B. Pouderon / M.-J. Pierre, in: Aristide, ›Apologie‹. Introduction,
textes critiques, traduction et commentaire par B. Pouderon / M.-J. Pierre, avec la collaboration
de B. Outtier / M. Guiorgadzé (SC 470), Paris 2003, 25–31.
68 Zu Einleitungsfragen vgl. P. Pilhofer, Aristides, in: LACL, 60 f.; D. Wyrwa, Aristeides,
in: GGPh 5, 1 (2018), 787–789; instruktiv auch der Abriss bei May, Schöpfung aus dem
Nichts, 120–122.
69 Vgl. B. Pouderon, Tatien, in: DPhA 6 (2016), 710–713; D. Wyrwa, Tatian, in: GGPh 5,
1 (2018), 817–824.
Philosophie in der Kaiserzeit
642
deis70 (beide ca. 165–170 aktiv) Justins Charakterisierung des Christentums als
wahrer Philosophie offensiv auf, der etwa gleichzeitige Athenagoras71 und der etwas
spätere Theophilos von Antiochien72 hingegen nicht. Sie alle setzen sich aber
in scharfsinnigen und kenntnisreichen Argumentationen mit den philosophischen
Ideen ihrer Zeitgenossen auseinander und entwickeln das christliche Selbstverständnis
auf philosophische Weise weiter.73 Apologetisch ist auch der schwer datierbare
sogenannte ›Diognetbrief‹, der den »leeren und geschwätzigen Argumenten
der Philosophen« die Autorität der Offenbarung des Schöpfergottes selbst
gegenüberstellt, der hierzu freilich in philosophischen Termini geschildert wird,74
während die ›Verspottung der äußeren Philosophen‹ (›Irrisio philosophorum gentilium‹)
eines Hermeias eher eine Satire darstellt.75
Leistungen der Apologeten 1: Philosophische Grundthesen der Christen
Die philosophischen Leistungen der Apologeten bestehen einerseits in ihren Kritiken
an der griechischen Philosophie, die weiter unten behandelt werden, und
andererseits in der philosophischen Klärung christlicher Grundannahmen.76
Zentral sind die Aussagen über Gott, in denen sich die Apologeten, auch zwecks
einer Abwehr des gegen die Christen gerichteten Atheismus-Vorwurfs, in einer relativ
großen Nähe zu den Philosophen ihrer Zeit sehen. Die Transzendenz Gottes
ergibt sich für Justin aus einer impliziten Identifizierung mit dem Seienden an sich,
das in seiner Unaussagbarkeit jedoch zugleich, entsprechend der platonischen
Formulierung, »jenseits des Seins« (ἐπέκεινα τῆς οὐσίας) angesiedelt wird;77 diese
platonischem Denken sehr nahe stehende Dialektik des Seinsbegriffs kommt interessanterweise
noch ganz ohne Bezug auf ›Exodus‹ 3, 14 aus.
70 Vgl. D. Wyrwa, Hermeias und weitere apologetische Zeugnisse, in: GGPh 5, 1 (2018),
843–851, hier 847–849.
71 Bei Athenagoras finden sich nach May, Schöpfung aus dem Nichts, 138 f., die bedeutendsten
Anleihen aus dem Platonismus. Ähnlich D. Wyrwa, Athenagoras, in: GGPh 5, 1
(2018), 825–834, hier 827. Vgl. aber J. Pépin, Athénagore d’Athènes, in: DPhA 1 (1994),
640–642.
72 Vgl. B. Pouderon, Theophile d’Antioche, in: DPhA 6 (2016), 1030–1033; D. Wyrwa,
Theophilos von Antiochien, in: GGPh 5, 1 (2018), 834–843.
73 Eine zusammenfassende Darstellung aus philosophischer Perspektive bietet Moreschini,
Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 235–279.
74 Epistula ad Diognetum 7 f. (145, 9–146, 24 Funk / Bihlmeyer). Zu philosophischen Themen
im ›Diognetbrief‹ vgl. Ch. Riedweg, Iustinus Martyr II, in: RAC 19 (2001), 848–873,
hier 853–858; D. Wyrwa, Ps.-Justin, in: GGPh 5, 1 (2018), 807–816, hier 808–811.
75 Vgl. dazu Wyrwa, Hermeias und weitere apologetische Zeugnisse, 843–845.
76 Vgl. hierzu z. B. St. Heid, Iustinus Martyr I, in: RAC 19 (2001), 801–847, hier 822–844.
77 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 4, 1 (77, 1–4 Marcovich), nach Plato, Respublica 6,
509b.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
643
Beachtlich ist die erstmals bei Justin und dann bei Tatian zu findende pointiert
hervorgehobene Rolle der menschlichen Entscheidungsfähigkeit, die sie auch –
für den antiken Kontext bemerkenswert oft – »Freiheit« (ἐλευθερία) nennen und
bis auf die Engel ausdehnen, die, ebenso wie die Menschen, ganz von Gott abhängig
seien. Mit dieser Position, die Justin wohl in seinem verlorenen ›Syntagma‹
ausarbeitet, das die Quelle für die eng verwandten Freiheitstheorien bei Eirenaios,
Tertullian und im bardaiṣānitischen ›Buch der Gesetze der Länder‹ sein dürfte,78
wird die christliche Position begründet, das Schlechte quasi ausschließlich durch
menschliche Wahl und dezidiert nicht mehr durch die Materie zu begründen.79
Während Argumente zur Verteidigung der Freiheit gegen die Macht des Schicksals
von Platonikern und Aristotelikern übernommen werden, ist der starke Akzent
dieser Lehre in der Theodizee, soweit erkennbar, eine christliche Position, die
sonst keine vergleichbare Rolle spielt.
Erst nach und nach formulieren die Apologeten die These einer ›Schöpfung
aus dem Nichts‹. Während Justin und Athenagoras ganz platonisch eine ewige
Materie annehmen,80 distanziert sich Theophilos hiervon deutlich: Eine ewige Materie
neben Gott würde für ihn, anders als für Philon, einen Dualismus bedeuten,
da sie ob ihrer Ewigkeit »gottgleich« (ἰσόθεος) wäre. Ein Gott, der aus Materie
schaffe, sei nicht mehr als ein Handwerker, weswegen man annehmen müsse, dass
er – entgegen dem traditionellen Prinzip der Philosophie – aus Nicht-Seiendem
Seiendes schaffe (ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα).81 Zum Verständnis ist zu beachten, dass
sich Theophilos zuvor mit der Position des Hermogenes auseinandersetzt, also
vorwiegend die christliche Position in einem internen Diskurs klärt.
Eigene Wege geht auch die Seelenlehre: Nach Justin kann jede menschliche
Seele durch ihren Anteil am »königlichen Geist« (βασιλικὸς νοῦς)82 Gott
78 Diese aufgrund der drei geographisch und sprachlich weit auseinanderliegenden, aber
einander zeitlich nahen Texte plausible Hypothese wird von A. Camplani, Traces de controverse
religieuse dans la littérature syriaque des origines: Peut-on parler d’une hérésiologie
des hérétiques?, in: F. Ruani (Hrsg.), Les controverses religieuses en syriaque, Paris 2016,
9–66, hier 15–30, mit einem ausführlichen Textvergleich begründet. Eine systematische
Analyse findet sich bei A. Fürst, Wege zur Freiheit. Menschliche Selbstbestimmung von
Homer bis Origenes, Tübingen 2022.
79 Siehe vor allem: Iustinus, Apologia maior 43, 3–6 (92, 9–93, 21 Marcovich); Apologia
minor 7, 5–7 (148, 20–27 Marcovich); weiterhin Iustinus, Dialogus cum Tryphone 88, 5
(223, 22–26 Marcovich); Tatianus, Oratio ad Graecos 7, 2 (17, 5–12 Marcovich); vgl. Daniélou,
Message évangelique, 37–39; Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 186–190.
80 Vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts, 124–127 (zu Justin), 141 f. (zu Athenagoras).
81 Theophilus Antiochenus, Ad Autolycum 2, 4, 4–9 (42, 8–26 Marcovich); vgl. May,
Schöpfung aus dem Nichts, 159–167, sowie 151–153 und 155–157 zu den weniger klaren
Aussagen Tatians.
82 Plato, Philebus 30d; vgl. J. C. M. van Winden, An Early Christian Philosopher. Justin
Martyr’s Dialogue with Trypho ch. 1–9, Leiden 1971, 76–78; zur Formulierung vgl. Clemens
Alexandrinus, Stromata 5, 94, 5 (GCS Clem. 2, p. 388, 14–16 Stählin).
Philosophie in der Kaiserzeit
644
grundsätzlich erkennen.83 Dies sei aber nicht durch Lernen erreichbar,84 denn der
Mensch könne Gott nicht natürlicherweise erkennen, da er, ebenso wie die ganze
Welt,85 von ihm durchweg abhängig und verschieden sei.86 Diese Betonung des
Unterschieds von Gott und Seele folgt eher einer jüdisch-christlichen Traditionslinie
als dem mittelplatonischen Gottes- und Menschenbild.87 Dies impliziert nicht,
dass auf eine rationale Begründung der christlichen Philosophie verzichtet würde:
Diese könne erlernt werden, indem der Einzelne die Wahrheit im Gespräch mit
sich selbst gewinne,88 bei der ihm die Überlieferung, vor allem die Propheten, als
Quelle diene.89 Die biblische Überlieferung nimmt hier also eine ähnliche Funktion
ein wie die traditionellen Texte für das Lernen in den Philosophenschulen.
Leistungen der Apologeten 2: Kritik der hellenischen Philosophen
Die Argumentation der Apologeten zur hellenischen Philosophie ist Teil ihrer
Auseinandersetzung mit dem Griechentum an sich, so dass »Dichter und Philosophen
« häufig zusammen genannt werden.90 Aristeides91 verteidigt das Christentum
bereits durch Polemik gegen pagane Götterlehren – konkret die (›barbarische‹)
Identifizierung Gottes mit den Elementen92 sowie die (›griechischen‹) Genealogien
der Götter93 – argumentativ und insofern ›philosophisch‹, auch gegen die
Philosophen, ohne auf einzelne Positionen einzugehen.94
Zur Antwort auf den gegen die Christen erhobenen Vorwurf des Atheismus
gehören, neben den oben geschilderten positiven Ausführungen, einige dialektische
Argumentationen, z. B. Verweise auf »atheistische« philosophische Strömungen
der Zeit, vor allem den Epikureismus,95 sowie auf den faktischen Monotheis-
83 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 4, 2 (77, 13–15 Marcovich).
84 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 3, 6 (75, 50–55 Marcovich).
85 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 5, 4 (80, 25–30 Marcovich).
86 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 6, 1 f. (81, 3–82, 15 Marcovich).
87 Vgl. Irenaeus, Adversus Haereses 2, 34, 4 (SC 294, p. 356, 23–36 Rousseau / Doutreleau)
und zum Ganzen van Winden, An Early Christian Philosopher, 105.
88 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 3, 2; 8, 1 f. (73, 15–74, 17; 84, 4–6 Marcovich); vgl. die
ähnliche Konzeption der Andreasakten unten S. 661.
89 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 7, 1 (82, 18–83, 9 Marcovich).
90 Iustinus, Apologia minor 12, 5 (126, 25 Marcovich); Athenagoras, Legatio pro Christianis
5, 1; 7, 2 (29, 1; 34, 8 Marcovich).
91 B. Altaner, Aristides von Athen, in: RAC 1 (1950), 652–654; J. Pépin / J.-P. Mahé, Aristide
d’Athènes, in: DPhA 1 (1994), 366–368.
92 Aristides, Apologia 3–7 (SC 470, p. 190–203 Pouderon / Pierre).
93 Aristides, Apologia 8–11 (SC 470, p. 202–221 Pouderon / Pierre).
94 Aristides, Apologia 13, 2 f. (SC 470, p. 226–229 Pouderon / Pierre).
95 Empedokles: Theophilus Antiochenus, Ad Autolycum 3, 2, 4 (100, 15 f. Marcovich).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
645
mus bei Platon, Aristoteles und den Stoikern.96 Ebenso werden die christlichen
Engel den Dämonen gegenübergestellt, die im Mittelplatonismus wichtig sind.97
Einigkeit von Christen und Philosophen wird auch im Hinblick auf die Freiheit
der Menschen und Engel behauptet.98 Gelegentlich werden den Philosophen
auch fragwürdige Lehren vorgeworfen.99 Platons Ideenlehre mit ihren vermeintlich
nicht monotheistischen Implikationen100 und die stoische Allegorese werden
scharf angegriffen.101
Zwei häufig von den Apologeten gegen die hellenische Philosophie vorgebrachte
Punkte lehnen sich an deren eigene Argumentationsformen an und greifen
zugleich auf die jüdischen Vorbilder zurück. Das erste ist das bereits bei Philon
und vor allem Flavius Josephus entwickelte ›Altersargument‹, also der Nachweis
für die Überlegenheit des Christentums aufgrund seines angeblich hohen, auf
Mose zurückgehenden Alters, das diesen und die auf ihn zurückgehende Lehre
Platon überlegen mache.102 Es geht letztlich auf die hellenistische Idee der Barbarenphilosophie
zurück, die das Alter des Judentums bereits betont, findet aber
auch bei philosophischen Autoren der Kaiserzeit, z. B. bei Numenios, durchaus
noch Anerkennung. Das zweite Argument wirft den Philosophen ihre Uneinigkeit
vor, die von vielen Zeitgenossen beklagt wird, und stellt ihr die (angebliche) Einheit
der Christen positiv gegenüber: Dieser schon im ›Diognetbrief‹103 erhobene
Punkt wird von Justin dahingehend ausgestaltet, dass die Philosophen jeweils
ohne neue Untersuchung der Wahrheit die Meinung ihres Lehrers übernommen
und sich so in verschiedene Schulen aufgesplittert hätten.104 Danach wird das Argument
geradezu topisch,105 wobei zu seinem Nachweis gerne auf Doxographien
zurückgegriffen wird.106
Positiv gewürdigt wird von den hellenischen Philosophien am ehesten der Platonismus,
bei dem Justin sein theozentrisches Philosophie-Ideal und das Ziel, Gott
96 Athenagoras, Legatio pro Christianis 4, 2–7, 1 (28, 15–34, 14 Marcovich); Ps.-Iustinus,
Cohortatio ad Graecos 19 f. (49, 4–15 Marcovich).
97 Iustinus, Apologia minor 6, 2–7, 1 (40, 4–41, 1 Marcovich); vgl. Athenagoras, Legatio
pro Christianis 23 (74, 1–75, 29 Marcovich); s. oben S. 552.
98 Iustinus, Apologia minor 7, 1–4 (147, 1–18).
99 Iustinus, Apologia maior 4, 9 (37, 28–30 Marcovich); Apologia minor 12, 5 (155, 17–
156, 26 Marcovich); Theophilus Antiochenus, Ad Autolycum 3, 6, 1–7 (104, 1–21 Marcovich).
100 Vgl. M. Baltes, Idee (Ideenlehre), in: RAC 17 (1996), 213–246, hier 238 f.
101 Athenagoras, Legatio pro Christianis 22, 1–3 (68, 6–71, 47 Marcovich).
102 Vgl. z. B. Tatianus, Oratio ad Graecos 31–41 (57, 1–74, 36 Marcovich); ferner das komplette
dritte Buch von Theophilos, Ad Autolycum. Zu den Voraussetzungen des Arguments
vgl. z. B. May, Schöpfung aus dem Nichts, 123 f.
103 Epistula ad Diognetum 8 (146, 6–9 Funk / Bihlmeyer); vgl. Riedweg, Iustinus Martyr
II, 855–858.
104 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 2, 1 (71, 1–7 Marcovich).
105 Tatianus, Oratio ad Graecos 25, 3 f. (48, 11–49, 28 Marcovich); Ps.-Iustinus, Cohortatio
ad Graecos 4, 2 (28, 17–20 Marcovich).
106 Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 3, 2 (27, 12–26 Marcovich).
Philosophie in der Kaiserzeit
646
zu schauen, verwirklicht sieht, während er dieses Interesse an Gott bei den Stoikern
vermisst.107 Auch Platons Lehre vom Gericht über die Seelen wird als Analogie
zur christlichen Lehre positiv aufgegriffen,108 ebenso aber auch der stoische
Weltenbrand, der sich wiederholen könne, als Pendant zum christlichen Weltgericht.
109
Die Aufnahme des Philosophiebegriffs bei Justin und seinen Nachfolgern
In Justins ›Apologie‹ werden zunächst zwei Formen von Philosophie einander
gegenübergestellt: Denn einer guten, mit der Frömmigkeit (εὐσέβεια) verbundenen
Philosophie, die auch für den Herrscher typisch sei110 und ein gerechtes,
sachbezogenes Urteil hervorbringe,111 stehe eine falsche Form von ihr gegenüber,
da die Bezeichnung Philosophie einen Sammelbegriff sowohl für gottesfürchtige
als auch für atheistische Strömungen wie die Epikureer darstelle.112 Daher verdienten
es die Christen, wie die (bzw. andere) Philosophen nach ihrer jeweiligen
Lebensführung beurteilt zu werden, so wie gerecht lebende Stoiker nicht bestraft
würden, ungerechte hingegen schon.113 Justin nimmt letztlich allerdings einen großen
Unterschied des Christentums zu den anderen Philosophien an,114 da es jeder
»menschlichen Philosophie« überlegen sei.115 Justin erkennt dies an der Tapferkeit
der Christen in der Verfolgung,116 setzt also voraus, dass die in hellenischen Quellen
als irrational kritisierte christliche Todesverachtung117 durchaus als vorbildliches
Sterben im Sinne wahrer Philosophie angesehen werden kann.118
Eine zusammenhängende Begründung seiner Haltung liefert Justin in der Einleitung
zum ›Dialog mit dem Juden Tryphon‹.119 Hier bezeichnet Justin die Phi-
107 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 2, 3–6 (72, 15–73, 43 Marcovich).
108 Iustinus, Apologia maior 8, 4 (42, 10–14 Marcovich); Tatianus, Oratio ad Graecos 6,
1 f.; 25, 4 (15, 6–8; 49, 20 f. Marcovich); Athenagoras, Legatio pro Christianis 12, 1 (44, 8–11
Marcovich).
109 Iustinus, Apologia minor 7, 3 f. (147, 10–19 Marcovich); s. oben S. 415.
110 S. unten S. 648 sowie S. 801 f. zur verwandten Konzeption Eusebs.
111 Iustinus, Apologia maior 2, 1 (33, 1–6 Marcovich).
112 Iustinus, Apologia maior 4, 8 f.; 7, 3; 26, 6 f. (37, 23–31; 41, 4–8; 71, 26–31 Marcovich);
Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 35, 2–36, 1 (72, 14–73, 21 Marcovich).
113 Iustinus, Apologia minor 8, 1–3 (149, 1–12 Marcovich); Athenagoras, Legatio pro
Christianis 2, 4 (25, 28–34 Marcovich); eine Anspielung auf die Verfolgung der Philosophen:
Siehe oben S. 536.
114 Iustinus, Apologia minor 13, 2 (157, 4–8 Marcovich).
115 Iustinus, Apologia minor 10, 1; 15, 3 (151, 1 f.; 159, 4–6 Marcovich).
116 Iustinus, Apologia minor 12, 1 (155, 2–4 Marcovich).
117 S. oben S. 578, 602 f.
118 Vgl. dazu schon oben S. 623 zum ›4. Makkabäerbuch‹.
119 Vgl. Van Winden, An Early Christian Philosopher; May, Schöpfung aus dem Nichts,
122 mit Anm. 10 (u. a. Parallele zu den ›Acta Iustini‹).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
647
losophie, ähnlich wie zeitgenössische Platoniker und Aristoteliker,120 als »größten
und ehrenvollsten Besitz« (μέγιστον κτῆμα καὶ τιμιώτατον). Ihr eigentlicher
Gegenstand ist Gott (beziehungsweise das Göttliche), der die Philosophie auch
als einheitliche Gabe zur Erde geschickt hat.121 Zum Ziel der Eudaimonie führt
die Philosophie, weil sie das Wissen vom Seienden beziehungsweise die Weisheit
ist. Ihre traditionelle Definition als »Kenntnis (γνῶσις) des Menschlichen
und Göttlichen« wird von Justin in der Form zitiert, die bei Aristobulos und im
›4. Makkabäerbuch‹ begegnet. Zugleich wird die Weisheit mit dem seltenen, in der
griechischen Bibel (Septuaginta) enthaltenen Terminus für »Wissen« (ἐπίγνωσις)
identifiziert.122 Alle diese in der Einleitung zum Dialog genannten Punkte lassen
sich auch auf das Judentum anwenden, so dass der folgende, nicht direkt auf die
Philosophie rekurrierende Dialog als Auseinandersetzung darüber gelesen werden
kann, ob das Judentum oder das Christentum letztlich die wahre monotheistische
Philosophie ist.123
Die späteren ›Apologien‹ Tatians und Melitons bezeichnen das Christentum
als »unsere Philosophie« (ἡ ἡμέτερα oder ἡ καθ’ ἡμᾶς φιλοσοφία) und ordnen es
in die Tradition der Barbarenphilosophie ein.124 Tatian gibt den charakteristischen
Hinweis, dass bei den Christen jeder willkommen ist, der ›philosophieren‹ will125 –
in offenbarem Gegensatz zur elitären paganen Philosophie. Dass das Philosophiekonzept
für das christliche Selbstverständnis zu dieser Zeit noch randständig ist,
zeigt Meliton, indem er das Christentum nur in seiner ›Apologie‹, nicht aber in
innerchristlichen Schriften, Philosophie nennt.
Das Verhältnis von Philosophie und Religion
Im Hinblick auf das Verhältnis von Philosophie und Religion ist den Apologeten
ein grundsätzlicher Gegensatz fremd. Athenagoras bezeichnet das Christentum
als »unsere gewählte Lebensweise« (ἡ προαίρεσις ἡμῶν), bedient sich also
zur Charakterisierung nicht des Wortes Philosophie, wohl aber eines philosophischen
Begriffs ohne religiöse Konnotation.126 Bei Justin ist das Verhältnis des
120 S. oben S. 547, 562.
121 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 1, 3; 2, 1 (μιᾶς οὔσης ταύτης ἐπίστημης. Ich lese
den Genitivus absolutus konzessiv; vgl. dazu Van Winden, An Early Christian Philosopher,
47); 3, 3 (70, 19–22; 71, 1–4; 74, 21–29 Marcovich).
122 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 3, 4 f. (75, 34–45 Marcovich); vgl. van Winden, An
Early Christian Philosopher, 61 f.
123 Vgl. Heid, Iustinus Martyr I, 804 f., 819.
124 S. oben S. 485 f.; Tatianus, Oratio ad Graecos 31, 1 (57, 1 f. Marcovich); Melito, frg. 1
(SC 123, p. 220, 23 Perler); vgl. W. Speyer, Barbar I, in: RAC Supplement 1 (2001), 811–895,
hier 851.
125 Tatianus, Oratio ad Graecos 32, 1–7 (60, 1–61, 30 Marcovich).
126 Athenagoras, Legatio pro Christianis 11, 3; 18, 2 (43, 26; 56, 2 Marcovich).
Philosophie in der Kaiserzeit
648
Christentums zu seinen hellenischen Rivalen das einer wahren Philosophie zu
ihren defizienten Gegenstücken. Er erklärt dies mit »samenartigen Logoi« (λόγοι
σπερματικοί): Da nach den Stoikern alle, denen der Same des Logos innewohne,
verfolgt worden seien, treffe das umso mehr auf die zu, die die volle Wahrheit in
Christus gefunden hätten. Ihnen sei daher die ganze Wahrheit zu eigen: »Daher
gehört alles, was von allen gut gesagt werde, uns, den Christen«.127 Mit diesen Worten
begründet Justin die später häufig wiederholte Lehre der sogenannten Chrēsis,
welche einerseits den Christen die Möglichkeit eingeräumt, Philosophie zu treiben
bzw. nichtchristliche Philosophie zu benutzen, andererseits eine zumindest partielle
Wahrheitsannäherung der hellenischen Philosophen anerkennt.
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Fachwissenschaften
Das Konzept der Philosophie hat bei den Apologeten, die sich an den Kaiser wenden,
einen politischen Unterton, insofern die Philosophie, die bei Justin mit Frömmigkeit
und bei Athenagoras mit Bildung (παιδεία) und Freimut (παρρησία) verbunden
wird, mit ausdrücklichem Bezug auf Platons Idee des Philosophenkönigtums
als typische Eigenschaft der angesprochenen Kaiser und als die Bedingung
für deren gerechtes Urteil über die Christen gilt.128 Am deutlichsten wird das
bei Justin, der sie ausdrücklich in die Tradition von Platons Philosophenkönigen
stellt.129 Er betont auch den Nutzen, den das Christentum dem Staat durch die Erziehung
zu guten Sitten bringen kann.130
Die Gegnerschaft zur Philosophie beziehen die Apologeten auch auf andere
Elemente paganer Kultur, z. B. Dichtung und Rhetorik. Einen philosophischen
Punkt im Hinblick auf die Wissenschaften macht Justin, indem er die den Pythagoreern
zugeschriebene Vorbereitung des Erlernens der Philosophie durch
Geometrie, Astronomie und andere Wissenschaften als überflüssig für die Schau
Gottes ablehnt.131
127 Ὅσα οὖν παρὰ πᾶσι καλῶς εἴρηται, ἡμῶν τῶν Χριστιάνων ἐστι. Iustinus, Apologia
minor 8, 1–3; 13, 3 f. (149, 1–10; 157, 9–13, Zitat 157, 12 f. Marcovich); vgl. Athenagoras, Legatio
pro Christianis 6, 5 (32, 21–24 Marcovich); vgl. Daniélou, Message évangelique 44–46;
Heid, Iustinus Martyr I, 835–837.
128 Iustinus, Apologia maior 3, 2 f.; 12, 5 f. (34, 6–35, 13; 48, 19–49, 23 Marcovich); Apologia
minor 15, 5 (159, 11–13 Marcovich); Athenagoras, Legatio pro Christianis 2, 3; 11, 2 (24,
17; 42, 11 Marcovich); Melito, frg. 1 (SC 123, p. 220, 28–34 Perler).
129 Iustinus, Apologia maior 3, 3 (35, 11–13 Marcovich).
130 Iustinus, Apologia maior 10, 5 f.; 12, 1–3 (46, 17–22; 48, 1–14 Marcovich); vgl. Heid,
Iustinus Martyr I, 825–827.
131 Iustinus, Dialogus cum Tryphone 2, 4 f. (72, 25–32 Marcovich).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
649
Würdigung
Durch die Anwendung hellenischer und jüdischer Materialien zur Verteidigung
ihrer Ausarbeitung der christlichen Lehre bringen sich die Apologeten mit der
Idee, das Christentum entsprechend zu präsentieren, in die zeitgenössische Diskussion
um wahre Philosophie ein.132 Während Justin hierzu hauptsächlich mittelplatonische
Ideen heranzieht, beziehen sich Tatian und Meliton stärker auf die
Tradition der Barbarenphilosophie.133 Sie alle entwickeln begriffliche Klärungen
christlicher Positionen sowie Verteidigungsstrategien, welche die zeitgenössische
Diskussion gezielt aufnehmen und umarbeiten; damit entwickeln sie Argumentationsstrategien
von langer Wirkung, z. B. das bis heute bedeutende christliche
Konzept, das Schlechte durch Freiheit zu erklären. Ihre Leistung sollte daher auch
in philosophischer Hinsicht nicht geringgeschätzt werden.
4. Philosophische Zeugnisse und Argumente bei den Häresiographen
Eirenaios
und ›Hippolyt‹
Wichtig wird die philosophische Ausarbeitung des Christentums vor allem in der
Auseinandersetzung mit sogenannten ›Häretikern‹, die in einem bereits im 2. Jahrhundert
verbreiteten Narrativ von der einen und altüberlieferten Wahrheit der gesamten
Kirche durch Neuerungen abgewichen seien.134 Dieses Motiv unterscheidet
sich vom philosophischen Verständnis des Wortes ›Richtung‹ (αἵρεσις), dem
zufolge innerhalb der Philosophie mehrere Richtungen nebeneinander bestehen
können, dadurch, dass es nach christlicher Überzeugung im Grunde nur die eine
wahre Lehre geben dürfe, so dass die Zugehörigkeit anderer Richtungen bzw. Häresien
zur Kirche bestritten wird.135 Das auch bei Philosophen der Zeit erkennbare
Bemühen um die Einheit der eigenen Tradition mündet also im Christentum
in eine scharfe und ausgrenzende Bekämpfung abweichender Gruppen, welche
in dieser Optik nicht mehr als verschiedene Strömungen innerhalb der Einheit
nebeneinander bestehen können.
Die Bekämpfung von Häresien wird somit ein großes Thema des christlichen
Denkens, dessen frühe Formen uns vor allem in den Werken des Eirenaios (bzw.
132 Vgl. Barnard, Justin Martyr, 169–171.
133 S. oben S. 647.
134 Zum Beispiel bei Irenaeus, Adversus Haereses 1, 10, 1 f. (SC 264, p. 154, 1–160, 48
Rousseau / Doutreleau); Tertullianus, Adversus Hermogenem 1, 1 f. (CCL 1, p. 397, 3–14
Kroymann).
135 Eine einleuchtende Darstellung gibt N. Brox, Häresie, in: RAC 13 (1986), 248–297,
hier 250–253.
Philosophie in der Kaiserzeit
650
Irenaeus) von Lyon (ca. 140–200)136 und des ›Hippolyt von Rom‹ (fl. 220)137 zugänglich
sind, welche ausführliche Referate vor allem gnostischer Positionen, aber
auch der Lehre Markions anführen und widerlegen; ähnliche Werke der Apologeten
Justin und Theophilos sind hingegen verloren. Den Höhepunkt der Philosophierezeption
in der Häresiographie bildet die wohl ca. 222 n. Chr. entstandene138
›Widerlegung aller Häresien‹ (›Refutatio omnium haeresum‹) des ›Hippolyt‹, deren
Autor auch eine apologetische Schrift ›Gegen die Griechen und gegen Platon
oder auch über das Wesen des Alls‹ verfasst.139 Hier wird die bei Eirenaios eher
beiläufig zu findende Idee, die Gnostiker folgten nicht der Bibel, sondern arbeiteten
Ideen aus der hellenischen Philosophie aus, zur Leitidee einer umfangreichen
Darstellung.140 Dies gibt Anlass zu teils ausführlichen Philosophenreferaten, vor
allem bei ›Hippolyt‹, sowie zur Anwendung philosophischer Argumente und Argumentationstechniken,
die sich z. B. auch beim von Eusebios überlieferten Disput
des philosophisch argumentierenden Großkirchlers Rhodon mit dem Markion-
Schüler Apelles feststellen lassen.141
Philosophische Leistung
Die philosophische Leistung der Häresiographen ergibt sich aus einer mehr oder
weniger geschickten Argumentation auf der Grundlage der bereits bei Justin entwickelten
philosophischen Ausarbeitung der christlichen Lehre,142 die freilich be-
136 Zu Eirenaios vgl. W. R. Schoedel, Philosophy and Rhetoric in the ›Adversus haereses‹
of Irenaeus, in: Vigiliae Christianae 13 (1959), 22–32; N. Brox, Irenaeus von Lyon,
in: RAC 18 (1998), 820–854; D. Wyrwa, Irenäus von Lyon, in: GGPh 5, 1 (2018), 883–896.
137 Zu ›Hippolyt‹ vgl. C. Scholten, Hippolytos II (von Rom), in: RAC 15 (1991), 492–551;
Mansfeld, Heresiography in Context; D. A. Bertrand, Hippolyte de Rome, in: DPhA 3, 2000,
791–799; Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 295–308. In der gegenwärtigen
Forschung wird der Verfasser der ›Refutatio‹ vom Bibel-Kommentator Hippolyt
üblicherweise unterschieden (ich danke Katharina Bracht für diese mündliche Mitteilung),
so dass er hier in Anführungszeichen als ›Hippolyt‹ zitiert wird. Vgl. auch D. Wyrwa, Hippolyt
von Rom, in: GGPh 5, 1 (2018), 897–914, hier 899 f.
138 Vgl. Scholten, Hippolytos II, 498.
139 W. J. Malley, Four Unedited Fragments of the ›De Universo‹ of the Pseudo-Josephus
found in the ›Chronicon‹ of George Hamartolus (Coislin 305), in: Journal of Theological
Studies NS 16 (1965), 13–25, hier 23; weitere Fragmente der Schrift: Photius, Bibliotheca
codicum 1, 48 (1, 33–35 Henry; mit Inhaltsübersicht des Gesamtwerks); K. Holl, Fragmente
vornicänischer Kirchenväter aus den ›Sacra Parallela‹, Leipzig 1899, 137–143; die Identität
mit dem Autor der Refutatio ist gesichert durch ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 32, 4 (GCS
Hipp. 3, p. 288, 22 f. Wendland); zur Autorfrage vgl. Bertrand, Hippolyte de Rome, 793–795.
140 Vgl. Mansfeld, Heresiography in Context, 163.
141 Vgl. zu diesem Aspekt May, Schöpfung aus dem Nichts, 157 f.
142 Vgl. die Einschätzung von May, Schöpfung aus dem Nichts, 167–170.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
651
reits bei Eirenaios auch weiter ausgearbeitet wird.143 Er legt vor allem die Lehre
von der Schöpfung aus dem Nichts mit einer Art ›Schriftbeweis‹ sowie einem
Hinweis auf ihre Unverständlichkeit dar144 und beschreibt das menschliche Entscheidungsvermögen,
das auch er gegen den Dualismus als Ursache für das Böse
verteidigt, pointiert als die »Freiheit« (ἐλευθερία), die bei ihm erstmals klar als
die Fähigkeit, zwischen zwei Alternativen zu wählen, dargestellt wird.145 Bemerkenswert
ist, dass er bereits den im christlichen Denken des Mittelalters zentralen
Gedanken einer »freien Entscheidung Gottes« formuliert.146
Während Eirenaios diese Überlegungen ohne große Kenntnisse der hellenischen
Philosophie anstellt,147 kennt ›Hippolyt‹ diese gut und ist auch zu einem
abstrakten Vergleich unterschiedlicher Theorien in der Lage, was eine gewisse
Schulung voraussetzt;148 faktisch arbeitet er mit mehreren guten doxographischen
Darstellungen und ist daher eine wichtige Quelle für ältere philosophische Lehren.
149 Er deutet zwei unterschiedliche Ziele des Rückgriffs auf die hellenische
Philosophie an:150 Erstens soll diese dargestellt werden, damit erkannt wird, dass
sie »älter und gottesfürchtiger« als die angegriffenen häretischen Positionen ist.151
Zweitens soll den mit Philosophie Befassten – nachdem sie erkannt haben, dass
ihre Traditionen jünger sind als »das fromme Geschlecht«, d. h. die Christen – die
christliche Wahrheit nahegebracht werden,152 da sie selbst die aporetische Situation
ihrer Naturphilosophie erkennen müssen.153
In Buch 1 seiner ›Widerlegung‹ stellt ›Hippolyt‹ zunächst die philosophischen
Richtungen ausführlich vor; in Buch 4–9 wird ein Teil von ihnen als die Quellen
ausgewiesen, aus denen die verschiedenen gnostischen Gruppen angeblich schöp-
143 Vgl. z. B. May, Schöpfung aus dem Nichts, 171–174, 178–180; Karamanolis, Philosophy
of Early Christianity 191–193.
144 Irenaeus, Adversus Haereses 1, 22, 1; 2, 28, 7 (SC 264, p. 308, 1–16; SC 294, p. 284,
175–182 Rousseau / Doutreleau); vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts, 181; Tornau, Materie,
384 f.; allerdings auch Mansfeld, Heresiography in Context, 51–53.
145 Irenaeus, Adversus Haereses 4, 37, 1 f. (SC 100, 2, p. 918, 1–924, 42 Rousseau). Die
Freiheit der alternativen Möglichkeiten erwähnt auch Alexander von Aphrodisias’ ›De
fato‹, das allerdings später ist als Eirenaios. Alexanders Text dürfte ebenso wie Eirenaios’
anzunehmende Quelle, Justins ›Syntagma‹, auf ältere platonische oder aristotelische Ausführungen
zurückgehen.
146 Irenaeus, Adversus Haereses 4, 37, 4 (SC 100, 2, p. 932, 90–93 Rousseau). Vgl. Fürst,
Wege zur Freiheit, 172.
147 Vgl. Brox, Irenaeus von Lyon, 830–833.
148 Anders Scholten, Hippolytos II, 530 f.
149 Vgl. oben S. 590.
150 Vgl. Mansfeld, Heresiography in Context, 56.
151 ›Hippolytus‹, Refutatio 1 praef. 8 (GCS Hipp. 3, p. 3, 21–23 Wendland).
152 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 31, 5 (GCS Hipp. 3, p. 287, 25 Wendland).
153 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 8 (GCS Hipp. 3, p. 268, 5–10 Wendland); Dieses Ziel verfolgt
›Hippolyt‹ auch in seiner Apologie: ›Hippolytus‹, De universo, frg. (143, 127–134 Holl).
Philosophie in der Kaiserzeit
652
fen.154 Dabei wird in der Regel für jede Häretikergruppe ein zugrunde liegender
Philosoph namhaft gemacht, z. B. Aristoteles für die Lehre des Basileides oder
Empedokles für die des Markion.155 Hierzu wird dann zunächst diese philosophische
Position etwas ausführlicher dargestellt, um dann die Abhängigkeit der
jeweiligen Häretiker zu zeigen. Auf eine zeitgenössische handbuchartige Darstellung
der aristotelischen Philosophie156 folgt z. B., wie im Gnostikerkapitel besprochen
wurde, der ›Nachweis‹ der Abhängigkeit des Basileides von ihr.157 Dieses
Verfahren führt teils zu ganz abwegigen Ergebnissen, wenn z. B. Basileides’
negative Theologie aus Aristoteles’ Kategorienlehre und seine Christologie aus
dessen Entelechielehre abgeleitet wird,158 deren Unverständlichkeit ›Hippolyt‹
im Übrigen eigens betont.159
Im abschließenden Buch 10 wird zunächst die Naturphilosophie aufgrund einer
skeptischen Vorlage in aporetischer Weise dargestellt,160 dann werden die Lehren
der verschiedenen Häresien noch einmal zusammengefasst161 sowie ein typischer
›Altersbeweis‹ angeführt.162 Der Schluss der ›Widerlegung‹ präsentiert die christliche
Position unter Verwendung vieler philosophischer Begriffe (z. B. Elemente;
163 Logos;164 Ähnlichwerden mit Gott [ὁμοίωσις θέῳ];165 Entscheidungsfähigkeit
[αὐτεξούσιον];166 Selbsterkenntnis [γνῶθι σεαυτόν]167) als rationales Konstrukt
mit eigenem Wahrheitsanspruch (ὁ περὶ τὸ θεῖον ἀληθὴς λόγος).168 Die Bezeichnung
»unser Glaube« (ἡ καθ’ ἡμᾶς πίστις)169 verzichtet jedoch offenbar bewusst
auf die Bezeichnung ›Philosophie‹; stattdessen betont ›Hippolyt‹, die Christen gehorchten
aus eigener Entscheidung (ἑκουσίῳ προαίρεσει) einem göttlichen Wort,
154 Die quellentechnischen Voraussetzungen werden oben S. 589–591 erläutert.
155 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, capitula 2 et 5 (GCS Hipp. 3, p. 189, 22 f.; 190, 4 f. Wendland).
156 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 15, 1–19, 8 (GCS Hipp. 3, p. 191, 19–195, 13 Wendland).
157 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 20–27 (GCS Hipp. 3, p. 195, 19–208, 7 Wendland); vgl. unten
S. 638 f. sowie Mansfeld, Heresiography in Context, 110–152.
158 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 20, 5; 7, 24, 1–5 (GCS Hipp. 3, p. 196, 9–14; 201, 20–202, 18
Wendland).
159 ›Hippolytus‹, Refutatio 7, 19, 5 (GCS Hipp. 3, p. 194, 22 f. Wendland). Vgl. das Urteil
von Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 308: »Tutto questo dà l’impressione
di una notevole arbitrarietà e di una serie di fantasterie«.
160 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 6, 2–7, 6 (GCS Hipp. 3, p. 265, 27–268, 2 Wendland) =
Sextus Empiricus, Adversus mathematicos 10, 310–318 (2, p. 366, 17–368, 7 Mutschmann).
161 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 9–29 (GCS Hipp. 3, p. 268, 11–284, 18 Wendland).
162 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 30 f. (GCS Hipp. 3, p. 285, 1–288, 6 Wendland).
163 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 32, 2; 10, 33, 4 (GCS Hipp. 3, p. 288, 18; 289, 15 Wendland).
164 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 33, 1; 10, 33, 11 (GCS Hipp. 3, p. 289, 3–5; 290, 24–26
Wendland).
165 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 33, 7 (GCS Hipp. 3, p. 290, 5–7 Wendland).
166 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 33, 9 f. (GCS Hipp. 3, p. 290, 11–24 Wendland).
167 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 34, 4 (GCS Hipp. 3, p. 293, 6 f. Wendland).
168 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 34, 1 (GCS Hipp. 3, p. 292, 6 Wendland); vgl. Scholten,
Hippolytos II, 132 zu den philosophischen Parallelen.
169 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 33, 13 (GCS Hipp. 3, p. 291, 8 Wendland).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
653
das weder auf rhetorische noch auf philosophische Argumente gestützt sei,170 und
betont so den Offenbarungscharakter christlicher Lehre.
Von Eirenaios wird die Philosophie als solche kaum je erwähnt; von den Philosophen
spielt nur Platon eine Rolle, wenn es darum geht, einen für Markion unvorteilhaften
Vergleich zu ziehen171 oder die gnostische Theorie der Seelenwanderung
mit einem antiplatonischen Argument zu entkräften, das sicherlich der
Doxographie entlehnt ist.172 ›Hippolyt‹ versteht unter ›Philosophie‹ ausschließlich
die griechischen und barbarischen, nicht-christlichen Richtungen. Auf die Christen
wird das Wort, wie gerade gezeigt, nicht angewandt.
Würdigung
Die Häresiographen Eirenaios und ›Hippolyt‹ arbeiten die Ansätze der Apologeten
zur philosophischen Ausformulierung der christlichen Lehre weiter aus. Sie
zeigen ein deutlicheres Bewusstsein für den Unterschied des christlichen Offenbarungsglaubens
von einer philosophisch begründeten Argumentation, die sie
freilich zu dessen Darstellung und Verteidigung weiterhin fleißig benutzen. Bei
›Hippolyt‹ verliert dieses Bemühen aber jedes Maß und löst sich in der Freude
am Bizarren auf.
5. Die Begründung des christlichen Denkens in lateinischer Sprache:
Das Werk des Tertullian
Der Nordafrikaner Quintus Septimius Florens Tertullian (fl. 198–220),173 der erste
bedeutende christliche Schriftsteller lateinischer Sprache, führt die Traditionen
der Apologeten und Häresiographen fort: In mehreren rhetorisch gekonnt gemachten
Werken bemüht er sich um eine Verteidigung der Christen (›Apologeticum‹,
›Ad Nationes‹, ›De pallio‹), in anderen wendet er sich gegen innerchristliche
170 ›Hippolytus‹, Refutatio 10, 33, 13; 10, 34, 2 (GCS Hipp. 3, p. 291, 9–11; 292, 12–14
Wendland).
171 Irenaeus, Adversus Haereses 3, 25, 5 (SC 211, 2, p. 484, 53–486, 66 Rousseau / Doutreleau).
172 Irenaeus, Adversus Haereses 2, 33, 3 (SC 294, p. 348, 42–350, 54 Rousseau / Doutreleau);
vgl. Schoedel, Philosophy and Rhetoric, 25 f.
173 Vgl. zu Tertullian allgemein T. D. Barnes, Tertullian. A Historical and Literary Story,
Oxford 21985; J.-C. Fredouille, Tertullien et la conversion de la culture antique, Paris 1972,
337–356; Ch. Butterweck, in: TRE 33 (2002), 93–107; P. Habermehl, Tertullianus, in: Der
Neue Pauly 12 (2002), 173–177; J.-C. Fredouille, Tertullien, in: DPhA 6 (2016), 758–769;
M.-A. Aris, Q. Septimius Florens Tertullianus, in: GGPh 5, 1 (2018), 914–923. Ausführlicher
philosophischer Überblick: Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 485–528.
Philosophie in der Kaiserzeit
654
Häretiker (›De praescriptione haereticorum‹, ›Adversus Marcionem‹, ›Adversus
Hermogenem‹). Traditionell gilt Tertullian als dezidierter Verfechter einer Trennung
von Christentum und Philosophie,174 doch gibt es auch nuanciertere Stimmen.
Philosophische Leistung
Der zum Christentum konvertierte Tertullian, der das Griechische beherrscht, ist
philosophisch belesen und kennt z. B. zumindest einige Texte Platons im Original.
175 Seine Kenntnisse anderer Richtungen gehen wohl weitgehend auf Überblicksdarstellungen
zurück,176 u. a. auf ein Handbuch des Soran, das auch medizinische
Meinungen zur Seele umfasst.177
Tertullian verwendet die Philosophie kaum je explizit, um häretische Lehrmeinungen
zurückzuweisen, wohl aber zur innerchristlichen Unterweisung.178 Eine
intensive Rezeption gibt es aber vor allem in der Schrift ›Über die Seele‹ (›De
anima‹), die sich implizit gegen Hermogenes richtet.179 Denn wo, wie in diesem
Bereich, Übereinstimmung von Christentum und Philosophie bestehe, da gelte es,
die philosophischen Meinungen und Begründungen von ihren Fehlern zu reinigen.
180 Obwohl Tertullian das philosophische Fragen für Christen nicht angemessen
hält,181 widmet er sich ihm in großer Länge und arbeitet die Lehre von der
Seele in zahlreichen Quaestionen durch, ähnlich einem philosophischen Traktat.182
Inhaltlich akzeptiert er die stoische Lehre der Materialität der Seele, die sich
zu Recht gegen Platon wende, als Grundlage (Seneca saepe noster),183 entwickelt
sie aber im Sinne der Unsterblichkeit der Seele weiter.184 Tertullian argumentiert
auch, wohl im Anschluss an Theophilos von Antiochien, gegen Hermogenes für
174 Vgl. H. Crouzel, Origène et la philosophie, Paris 1962, 168 f.; A. Wlosok, Philosophie
II. C. Lateinische Patristik, in: HWbPhil 7 (1989), 626–630, hier 628.
175 Barnes, Tertullian, 205–208.
176 Tertullianus, De anima 3, 2 (4, 36–5, 5 Waszink); vgl. J. H. Waszink, Tertullien et la
conversion de la culture antique, in: Jahrbuch für Antike und Christentum 17 (1974), 155–
160, hier 159 f.
177 Tertullianus, De anima 6, 6 (8, 8–11 Waszink); vgl. Waszink, in: Tertulliani ›De anima‹.
Edited with Introduction and Commentary by J. H. Waszink, Amsterdam 1947, 22*–44*
und oben S. 599.
178 Vgl. Waszink, Tertullien et la conversion, 159 f.
179 Vgl. J. H. Waszink, in: Tertulliani ›De anima‹, 7*.
180 Tertullianus, De anima 2, 1–4, 1 (3, 4–5, 32 Waszink).
181 Tertullianus, De anima 1, 6 (2, 20–3, 3 Waszink).
182 Fredouille, Tertullien et la conversion, 349–351; Inhaltsübersicht: Waszink, in: Tertulliani
›De anima‹, 15*–20*.
183 Tertullianus, De anima 5, 2; 6, 7; 20, 1 (6, 10–12; 8, 22 f.; 28, 16–22 Waszink).
184 Waszink, in: Tertulliani ›De anima‹, 37*; Karamanolis, Philosophy of Early Christianity,
193–199.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
655
die Schöpfung aus dem Nichts.185 Seine persönliche Ausarbeitung der Lehre von
der menschlichen Entscheidung als Ursache des Bösen ist u. a. dadurch interessant,
dass er die Handlungsfreiheit als grundlegendes natürliches Seelenvermögen darstellt.
186 Besonders wichtig ist ihre terminologische Fassung, denn mit der Bezeichnung
des Entscheidungsvermögens als »freie Kraft der Entscheidung (bzw. des
Urteils), welches αὐτεξούσιον genannt wird« (liberam arbitrii potestatem, quod
autexousion dicitur)187 legt er die Grundlagen dafür, dass das menschliche Vermögen,
Verschiedenes zu wählen, von nun an im lateinisch geprägten Europa unter
dem Begriff ›freie Entscheidung‹ (liberum arbitrium) bzw. Freiheit diskutiert wird.
Auseinandersetzung mit der Philosophie und eigene philosophische Arbeit
Von derartigen inhaltlichen und terminologischen Überlegungen ist Tertullians
direkte Auseinandersetzung mit der antiken Philosophie zu unterscheiden. Er
kritisiert diese sehr fundamental als »Materie der Weltweisheit, planlose Deuterin
der göttlichen Natur und Anordnung« und stellt die berühmte Frage nach der
Gemeinsamkeit von Athen und Jerusalem.188 Allerdings wird die Philosophie vor
allem deswegen kritisiert, weil die häretischen Gruppen auch nach Tertullians
Meinung aus ihr fremdes Gut ins Christentum übernommen haben.189 Ferner hätten
schon die Philosophen, auch wenn sie von den Propheten belehrt worden seien,
viel fragwürdiges Gut aus paganen heiligen Schriften übernommen.190
Kritisiert werden diese ferner, teils schärfer als bei anderen Apologeten, für
ihren Hochmut,191 ihre Verbindung zur alten Religion,192 ihre Uneinigkeit,193 ihren
185 Tertullianus, Adversus Hermogenem 4, 1–10, 4 (CCL 1, p. 400, 10–405, 20 Kroymann).
186 Vgl. Tertullianus, Adversus Marcionem 2, 5, 1 f.; 2, 6, 2–5 (CCL 1, p. 479, 10–481, 23;
481, 9–482, 16 Kroymann); De anima 20, 5; 21, 6 (29, 8–12; 30, 21–26 Waszink). – Weitere
philosophische Lehren Tertullians werden besprochen von Fredouille, Tertullien (DPhA),
763–767.
187 Tertullianus, De anima 21, 6 (30, 22 f. Waszink). Ähnliche Formulierungen an den anderen
zitierten Stellen; der terminologische Einfluss ist ansatzweise dokumentiert bei Waszink,
in: Tertulliani ›De anima‹, 288 f., dem offenbar keine früheren Belege bekannt sind.
188 Materia sapientiae saecularis, temeraria interpres divinae naturae et dispositionis.
Tertullianus, De praescriptione haereticorum 7, 1 f.; 7, 9 (CCL 1, p. 192, 3–5; 193, 32–34 Refoulé);
vgl. Apologeticum 46, 18 (CCL 1, p. 162, 80–83 Kroymann); De testimonio animae
1–3 (CCL 1, p. 175, 1–24 Willems).
189 Tertullianus, De praescriptione haereticorum 7, 3–6 (CCL 1, p. 192, 6–23 Refoulé);
Adversus Marcionem 5, 19, 7 f. (CCL 1, p. 722, 4–24 Kroymann); Adversus Hermogenem
1, 3 (CCL 1, p. 397, 4–8 Kroymann); Fredouille, Tertullien et la conversion, 340 f.; Waszink,
in: Tertulliani ›De anima‹, 7*.
190 Tertullianus, De anima 2, 3 f. (3, 17–35 Waszink).
191 Tertullianus, De anima 2, 2 (3, 10 Waszink).
192 Tertullianus, De anima 2, 3 (3, 17–28 Waszink).
193 Tertullianus, De anima 2, 4 (3, 30–33 Waszink).
Philosophie in der Kaiserzeit
656
Glauben an Dämonen194 und ihre verwerfliche Lebensführung.195 Die Kritik am
Atheismus der Philosophen196 erkennt implizit an, dass diese sich zu Recht gegen
die pagane Religion wenden, betont aber zugleich, dass sie hierin von den Christen
übertroffen werden.197 Zwar kann den Philosophen, wie allen Menschen, eine
»von Natur aus christliche Seele« (anima naturaliter Christiana) zugeschrieben
werden – eine zu Justins »samenartigen Logoi«198 parallele Idee einer allgemeinen
Gotteserkenntnis –, doch ist diese bei einfachen Menschen ohne philosophische
Verbildung letztlich besser entwickelt.199 Trotzdem kann Tertullian eine grundsätzliche
Gemeinsamkeit von Christen und Philosophen konstatieren, wenn er Gott
den Vater »sozusagen den Gott der Philosophen« nennt (ut ita dixerim, deum
philosophorum)200 – und damit eine weitere Formulierung von lang reichender
Wirkung kreiert.
Begriff und Verständnis der Philosophie
Mit ›Philosophie‹ oder ›Philosophen‹ meint Tertullian nahezu immer die hellenisch-
römische Philosophie. Gerne vergleicht er Philosophen(-schulen) mit dem
Christentum: Beide sind durch einen Namen gekennzeichnet201 und werden als
Gruppe wahrgenommen, so dass das Christentum für eine bestimmte Philosophie
(philosophiae genus) gehalten wird.202 Gemeinsamkeiten sind auch die Kritik an
der paganen Religion und die Aufforderung zu einer richtigen Lebensführung,203
weswegen Justin auch als »Philosoph und Märtyrer« (philosophus et martyr) gelobt
werden kann.204 Diese Gemeinsamkeiten sind für Tertullian, wie auch für andere
Apologeten, ein Grund, eine Gleichbehandlung der Christen mit den Philosophen
zu fordern, zumal letztere ja häufig durch Atheismus und Sittenlosigkeit
aufgefallen seien.205 Noch positiver gewendet wird dieser Vergleich, wenn Tertul-
194 Tertullianus, Apologeticum 46, 5 (CCL 1, p. 161, 25–27 Kroymann); ein mittelplatonisches
Thema: s. oben S. 551.
195 Tertullianus, Apologeticum 46, 10–16 (CCL 1, p. 161, 48–162, 17 Kroymann); De
anima 1, 2–4 (1, 4–2, 15 Waszink).
196 Tertullianus, Apologeticum 46, 4–6 (CCL 1, p. 160, 18–161, 35 Kroymann).
197 Tertullianus, De anima 1, 6 (2, 30–3, 3 Waszink).
198 S. oben S. 648.
199 Tertullianus, Apologeticum 17, 6 (CCL 1, p. 117, 27–118,2 Kroymann); De testimonio
animae 1, 5 f. (CCL 1, p. 175, 31–176, 46 Willems).
200 Tertullianus, Adversus Marcionem 2, 27, 6 (CCL 1, p. 306, 2 f. Kroymann); vgl. Tertullianus,
Apologeticum 17, 1–3 (CCL 1, p. 117, 1–15 Kroymann).
201 Tertullianus, Apologeticum 3, 5–8 (CCL 1, p. 91, 23–92, 46 Kroymann).
202 Tertullianus, Apologeticum 46, 2 (CCL 1, p. 160, 9–14 Kroymann).
203 Tertullianus, Apologeticum 46, 3 f.; 46, 17 (CCL 1, p. 160, 15–22; 162, 76–79 Kroymann).
204 Tertullianus, Adversus Valentinianos 5, 1 (CCL 2, p. 756, 11 Kroymann).
205 Tertullianus, Apologeticum 46, 5–16 (CCL 1, p. 161, 24–162, 75 Kroymann).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
657
lian die durch das Pallium, den Philosophenmantel, verkörperte Aufforderung,
sich den Wissenschaften zu widmen, zu der Feststellung wendet, das Christentum
sei die bessere Philosophie.206
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik und Fachwissenschaften
Für Tertullian sind die verschiedenen Wissenschaften grundsätzlich nicht zu verwerfen,
sondern können für die christliche Verkündigung Bedeutung erlangen.207
Das setzt er in seinem Werk breit um: Auf dem Gebiet der Seelenlehre wird die
Medizin nicht weniger berücksichtigt als die Philosophie.208 Besonders wichtig
ist die Rhetorik, die Tertullians literarische Technik stark prägt.209 In seinen ausdrücklichen
Stellungnahmen gehört sie aber ebenso wie Grammatik, Geometrie
und Astronomie
zur durch das Pallium symbolisierten Bildung, während letztlich
die Philosophie durch ihre Nähe zum Christentum einen besonderen Rang einnimmt.
210
Würdigung211
Durch den Kontrast zum Lob der Philosophie bei seinem Zeitgenossen Clemens
fällt Tertullians pointierte Philosophiekritik besonders auf. Seine scharfen Äußerungen
sind allerdings grundsätzlich aus den Gewohnheiten der Gattungen Apologetik
und Häresiographie212 zu erklären, wozu die verbreitete Skepsis gegen
Philosophie im lateinischen Sprachraum zu bedenken ist.213 Tertullians recht breite
philosophische Bildung und seine komplexen Argumente zeigen demgegenüber,
dass er die Gemeinsamkeiten von Philosophie und Christentum in Bezug auf
die Kritik der paganen Religion, die Anleitung zum rechten Leben und die gesellschaftliche
Wahrnehmung letztlich im Sinne eines Christentums als besserer
Philosophie auflösen will.214 Seine Formulierung, das Christentum sei »glaubwürdig,
weil es simpel ist« (credibile est, quia ineptum est), kann also nicht meinen,
die Christen sollten auf jegliche rationale Argumentation verzichten.215 Insofern
206 Tertullianus, De pallio 6, 2 (CCL 2, p. 750, 20–23 Gerlo).
207 Tertullianus, De idololatria 10, 4 (CCL 2, p. 1109, 10–16 Reifferscheid / Wissowa).
208 Tertullianus, De anima 2, 6 (4, 14 f. Waszink).
209 Vgl. Barnes, Tertullian, 208–210; R. D. Sider, Ancient Rhetoric and the Art of Tertullian,
London 1971.
210 Tertullianus, De pallio 6, 2 (CCL 2, p. 750, 10–23 Gerlo).
211 Diese Würdigung folgt in Teilen Fredouille, Tertullien et la conversion, 338, 356 f.
212 S. oben S. 644 f., 651 f.
213 S. oben S. 347.
214 Tertullianus, De pallio 6, 2 (CCL 2, p. 750, 20–23 Gerlo).
215 Vgl. Fredouille, Tertullien et la conversion, 331–337.
Philosophie in der Kaiserzeit
658
unterscheidet sich seine Einstellung zur Philosophie nur relativ wenig von seinen
christlichen Zeitgenossen, denen er argumentativ mindestens ebenbürtig ist.
6. Nach Tertullian: Philosophie bei Minucius Felix, Cyprian
und Arnobius
Neben Tertullian zeigen auch drei weitere christliche lateinische Autoren der Kaiserzeit
aus Nordafrika Berührungspunkte mit der Philosophie.
Die zweite erhaltene lateinische Apologie wird von Minucius Felix unter dem
Titel ›Octavius‹ wohl im ersten Drittel des dritten Jahrhunderts216 in der Form
eines ciceronischen Dialogs verfasst. Entsprechend intensiv ist die Rezeption
der Philosophie, die, im Ton moderat und konziliant, viele Themen der griechischen
Apologeten und Tertullians aufgreift.217 Die Philosophen werden, wie z. B.
bei Athenagoras,
218 als Zeugen des Monotheismus gesehen, so dass man meinen
könnte, »jetzt seien die Christen Philosophen oder die Philosophen seien schon
damals Christen gewesen«.219 Hiervon profitieren in Minucius’ Felix Augen beide,
insofern die Philosophen von der natürlichen Gotteserkenntnis profitieren (die
anscheinend im Anschluss an Tertullian begründet wird220), die Christen hingegen
im Ausgang von der für die menschlichen Vernunft typischen Suche nach Gott
dessen Erkenntnis vertiefen können.221 Platons Kritik der Dichter wird wegen
deren Nähe zur paganen Religion befürwortet,222 hingegen wird er, wie schon bei
Justin und Tertullian, wegen der Annahme von Dämonen kritisiert.223 Die christliche
Lebensführung wird, im Unterschied zur Arroganz der skeptischen Philosophen,
als Beispiel wahrer Weisheit beschrieben.224
216 Vgl. A. Fürst, Der philosophiegeschichtliche Ort von Minucius Felix’ Dialog ›Octavius‹,
in: Jahrbuch für Antike und Christentum 42 (1999), 42–49; St. Freund, Philosophorum
supercilia contemnimus. Überlegungen zur Bewertung der Philosophie im ›Octavius‹ des
Minucius Felix, in: Gymnasium 107 (2000), 425–434; Ch. Schubert, Minucius Felix, in: RAC
24 (2012), 803–827; M.-A. Aris / St. Müller, Minucius Felix, in: GGPh 5, 1 (2018), 1035–1040.
217 Übersicht: Schubert, Minucius Felix, 821.
218 S. oben S. 644–646, 655 f.
219 Minucius Felix, Octavius 19, 3–20, 1.
220 Minucius Felix, Octavius 16, 5 f. 18, 11.
221 Minucius Felix, Octavius 17, 1–11.
222 Minucius Felix, Octavius 23, 1 f.
223 Minucius Felix, Octavius 26, 12–27, 1.
224 Minucius Felix, Octavius 38, 4–7; Vgl. Freund, Philosophorum supercilia, 432 f.; H. A.
Gärtner, Die Rolle und Bewertung der skeptischen Methode im Dialog ›Octavius‹ des
Minucius Felix, in: M. Wacht (Hrsg.), Panchaia. Festschrift für Klaus Thraede, Münster
1995, 141–147.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
659
Cyprian (ca. 200–258),225 ein gesellschaftlich hochstehender Konvertit zum
Christentum und später Bischof von Karthago, berührt in seinen nach 250 entstandenen,
meist pastoralen Schriften die Philosophie nur am Rande und bezeugt
so, dass das Thema für die Christen nur von Bedeutung ist, wenn man sich apologetisch
an griechisch-römische Adressaten wendet. Die einzige ausdrückliche Erörterung
der Philosophie, zu Beginn der Schrift ›Über das Gut der Geduld‹ (›De
bono patientiae‹), differenziert unmissverständlich zwischen der wahren christlichen
und der falschen philosophischen Geduld, zumal es den Philosophen – in
einem topischen Vorwurf – schon an Demut als Vorbedingung wahrer Geduld
fehle.226
Arnobius von Sicca (fl. ca. 300),227 ein zum Christentum bekehrter Rhetor, setzt
sich insbesondere im zweiten Buch seiner Apologie intensiv mit der Philosophie
auseinander, worunter er immer die hellenisch-römische Philosophie versteht.
Während Arnobius die meisten Philosophen (Aristoteles, Epikur, Epiktet u. a.)
eher sporadisch und in doxographischem Stil erwähnt, kennt und paraphrasiert
er eine ganze Reihe platonischer Dialoge, entweder aus eigener Kenntnis oder
auf der Grundlage mindestens einer guten Quelle.228 Die Erwähnung von Numenios
und Kronios als Autoritäten229 sowie die Bezeichnung der Gegner als »neuere
Leute« (viri novi)230 weisen darauf hin, dass er Schriften zeitgenössischer Platoniker
benutzt.231 Argumentativ tritt er den Philosophen z. B. gegenüber, wenn
er behauptet, aus der Unkörperlichkeit und Göttlichkeit der Seele müsste deren
Freiheit von Leiden folgen, so dass sie auch – entgegen der platonischen Anamnesis-
Lehre – nichts vergessen könnte.232 Seine Behauptung, die Seelen seien
nicht göttlich, sondern hätten nur einen mittleren Rang, überträgt eine platonische
Beschreibung der Dämonen auf die Seele, allerdings um ihre Entfernung
von Gott herauszustellen.233 Derartige Andeutungen arbeitet Arnobius auch aufgrund
seines unphilosophischen Bildes vom Christentum nicht zu einer Theorie
aus: Dieses basiere auf dem Glauben und habe keinen Bedarf, unbegreifbare
225 Vgl. A. Stuiber, Cyprianus I, in: RAC 3 (1957), 463–466; A. Hoffmann, Cyprian von
Karthago, in: LACL, 169–174.
226 Cyprianus, De bono patientiae 2 f. (SC 291, p. 182, 15–186, 54 Molager).
227 Überblicke bei G. Bardy, Arnobius, in: RAC 1 (1950), 709–711; R. Goulet, Arnobe
de Sicca, in: DPhA 1 (1994), 593 f.; M.-A. Aris, Arnobius von Sicca, in: GGPh 5, 2 (2018),
1040–1045.
228 Belege und Analyse bei A. J. Festugière, Arnobiana, in: Vigiliae Christianae 6 (1952),
209–216.
229 Arnobius, Adversus nationes 2, 11; zu Kronios vgl. z. B. J. Whittaker, Cronios, in:
DPhA 2 (1994), 527 f.
230 Arnobius, Adversus nationes 2, 15.
231 Vgl. Festugière, Arnobiana, 212 f.; P. Courcelle, Les sages de Porphyre et les viri novi
d’Arnobe, in: Revue des Études Latines 31 (1953), 257–271.
232 Arnobius, Adversus nationes 2, 26–29.
233 Arnobius, Adversus nationes 2, 25; 2, 35; 2, 53.
Philosophie in der Kaiserzeit
660
Sachprobleme
rational zu lösen.234 Im Übrigen stützten sich auch die Philosophen
nicht auf ein Wissen, sondern auf den Glauben an die Richtigkeit bestimmter
Lehren. Die christliche Position sei aber besser fundiert, weil sie sich auf göttlich
bezeugte Wunder stütze und nicht bloß auf das tugendhafte Leben einzelner
Philosophen oder deren technische Kenntnisse.235 Daher sollten zumindest
die Platoniker erkennen, dass Christus die Erfüllung ihrer Hoffnung bedeute.236
Arnobius erwähnt die Wissenschaften wie Geometrie und Mathematik gerne, um
darauf hinzuweisen, dass sie für die Frage nach der Wahrheit237 oder auch nach
dem Rang des Menschen238 nicht relevant seien. Hierin kommen sie im Prinzip
der Philosophie gleich.239
Arnobius’ Exposé, für das er z. T. recht gute platonische Quellen heranzieht,
zeigt einen Blick dafür, von welcher argumentativen Grundlage aus das Christentum
mit der Philosophie diskutieren kann. Indem er bestreitet, dass die Christen
alternative Theorien anbieten müssten, bereitet er eine methodische Trennung
von Glaubensreflexion / christlicher Theologie und Philosophie der Sache
nach vor.
7. Die Darstellung von Philosophie in frühchristlichen Romanen
Bemerkenswert sind die gelegentlichen Erwähnungen der Philosophie in verschiedenen
christlichen Romanen, namentlich den sogenannten pseudo-klementinischen
Schriften, einem auf Griechisch, Lateinisch, Syrisch sowie in anderen
Sprachen in verschiedenen Versionen überlieferten Erzählungskomplex, der von
der Kaiserzeit bis wohl ins frühe vierte Jahrhundert langsam wächst.240 Die Auseinandersetzung
mit der Philosophie durchzieht große Teile der auf Griechisch
erhaltenen ›Klementinischen Homilien‹ und der nur auf Latein erhaltenen ›Klementinischen
Rekognitionen‹,241 deren Sprache auch viele philosophische Motive
enthält.
Eine zentrale Rolle spielt das Motiv der Wahrheitssuche in sich selbst, die von
einer »Einsicht« (ἔννοια) im Erzähler geleitet wird. Sie ist besonders deswegen
notwendig, weil die Lehrer der Philosophie als solche nicht mit »der Erkenntnis
234 Arnobius, Adversus nationes 2, 56–60.
235 Arnobius, Adversus nationes 2, 9–11.
236 Arnobius, Adversus nationes 2, 11; 2, 34.
237 Arnobius, Adversus nationes 2, 11.
238 Arnobius, Adversus nationes 2, 19 f.; 2, 22.
239 Arnobius, Adversus nationes 2, 69.
240 Für einen ersten Überblick über die verschiedenen Fassungen vgl. J. Hofmann, Ps.-
Clementinische Literatur, in: LACL, 155–157; Wyrwa, Hermeias und weitere apologetische
Zeugnisse, 849 f.
241 Vgl. z. B. oben S. 375 zu ihrem Zeugnis über Seelenlehre und fünftes Element.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
661
des Seienden«, sondern mit Eitelkeit und Gewinnstreben beschäftigt sind.242 Die
Konversion zum Christentum wird daher mit dem Verhältnis der »Philologen« bzw.
Gelehrten zu »wahrheitsliebenden Philosophen« (φιλαλήθεις φιλόσοφοι) verglichen243
und als Überlegenheit der »Gottesverehrung« bzw. Religion (θεοσέβεια)
über die Philosophie aufgrund des prophetischen Zeugnisses herausgestellt, das
ein »Beweis« (ἀπόδειξις) sei.244
Der Ich-Erzähler berichtet, wie er sich intensiv mit der griechischen Philosophie
beschäftigt hat, sie ihn aber letztlich in seiner Wahrheitssuche nicht befriedigen
konnte. Insbesondere werden die Arbeit mit Syllogismen, die Uneinigkeit
der Philosophen und die allegorische Vorgehensweise kritisiert.245 Eine besonders
krasse antiphilosophische Polemik ist die Diskussion des Clemens mit dem
Philosophen Apion, der ein philosophisches Werbeschreiben verfasst, in dem die
Götter den Geschlechtsverkehr als philosophische Tat empfehlen.246 Doch wird
die Philosophie bis zu einem gewissen Grad respektiert, wenn z. B. Philosophen
dem jungen Clemens von der Magie abraten oder ihn auf den richtigen Weg zum
Apostel Barnabas schicken.247
Weniger komplex ist die Rolle der Philosophie in den griechischen Andreasakten,
also der Erzählung über das Wirken des Apostels Andreas, die zu Beginn
des 3. Jahrhunderts bereits vorliegt:248 Die offenbar durchaus vorkommende Bekehrung
eines Philosophen zum Christentum wird hier dargestellt, indem Andreas
den Inneren Menschen des Philosophen249 Stratokles auf maieutische Weise zu
der Philosophie erweckt, die nicht leer und nichtig ist, nämlich der christlichen.250
Auch in der griechischen Version der Thomasakten wird die Philosophie erwähnt,
während sie in der syrischen Fassung nicht genannt wird.251
Die Erwähnungen der Philosophie in den christlichen Romanen beinhalten
zahlreiche Motive, die auch in der argumentativen Auseinandersetzung vorkommen.
Sie sind wohl dadurch motiviert, dass die Nähe des Christentums zur Philo-
242 Homiliae Clementinae 1, 1–2, 4; 4, 9, 1 f. (GCS Ps.-Clem. 1, p. 23, 3–21; 86, 28–87, 7
Rehm).
243 Homiliae Clementinae 1, 11, 5–7 (GCS Ps.-Clem. 1, p. 29, 1–5 Rehm).
244 Homiliae Clementinae 15, 5, 3 (GCS Ps.-Clem. 1, p. 214, 2–5 Rehm).
245 Homiliae Clementinae 1, 3, 1–5; 1, 10, 1; 6, 11, 1 (GCS Ps.-Clem. 1, p. 23, 21–24, 12; 27,
25–28, 3; 110, 19 f. Rehm).
246 Homiliae Clementinae 5, 7, 1–19, 4 (GCS Ps.-Clem. 1, p. 95, 8–100, 23 Rehm).
247 Homiliae Clementinae 1, 5, 5–9; 1, 8, 4–9, 1 (GCS Ps.-Clem. 1, p. 25, 9–18; 27, 9–20
Rehm).
248 Zu den Einleitungsfragen und der philosophischen Tendenz dieser Akten vgl. G. Röwekamp,
Andreas-Akten, in: LACL, 34 f.
249 Acta Andreae 1 (Corpus Christianorum. Series Apocryphorum 6, p. 443, 4 Prieur).
250 Acta Andreae 7 (Corpus Christianorum. Series Apocryphorum 6, p. 451, 5–18 Prieur).
251 Acta Thomae 34 (p. 201 Wright [syr.] / 98 Klijn [engl.]) (vgl. den Textvergleich bei A.
F. J. Klijn, The Acts of Thomas. Introduction, Text, and Commentary, Leiden / Boston 22003,
98–103. Zu den komplexen Einleitungsfragen dieser Akten vgl. P. Bruns, Thomas-Literatur,
in: LACL, 691–693, hier 691 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
662
sophie in der Suche nach Wahrheit sowie ihre gegenseitige Konkurrenz sich für
eine erzählerische Darstellung anbieten, in der letztlich ein christlicher Erkenntnisweg
geschildert wird. Die Romane bezeugen somit ein beachtliches Interesse
an der Philosophie unter Christen, das sich in vielen anderen Schriften, die stärker
innergemeindlichen Zwecken dienen, weniger widerspiegelt.
8. Die alexandrinischen Lehrer der Philosophie: Clemens und Origenes
Von den christlichen Lehrern im Alexandrien des 2./3. Jahrhundert n. Chr.252 ist
uns vor allem bei Clemens und Origenes ersichtlich, dass sie philosophische Texte
verfassen und als philosophische Lehrer tätig sind.
Clemens von Alexandrien
Im Werk des wohl in Athen geborenen Clemens von Alexandrien (ca. 140/150–
220/233),253 der wohl gegen Ende einer philosophischen Ausbildung zum Christentum
konvertiert,254 spielen sowohl der Begriff als auch die Lehren der Philosophie
eine bedeutend größere Rolle als bei all seinen Vorgängern, was ihn unter
anderem zu einer bedeutenden Quelle für verlorene fachphilosophische Schriften
macht.
Philosophische Kenntnisse und philosophische Leistung
Clemens’ erhaltene Werke entwickeln vor dem Hintergrund einer breiten Kenntnis
paganer, jüdischer und christlicher Quellen eine in der Vorgehensweise z. B.
mit Senecas Briefen vergleichbare philosophische Hinführung zu den Wahrheiten
des christlichen Glaubens (ἡ εἰς τὴν θεοσέβειαν προκοπή).255 Die pädagogische
Absicht erklärt auch die Länge seines Werkes, in der ›Protreptikos‹ und der ›Pai-
252 Vgl. den breiteren Überblick bei D. Wyrwa, Das alexandrinische Christentum und
sein weiteres Einflussgebiet. Überblick, in: GGPh 5, 1 (2018), 924–927.
253 Vgl. L. Früchtel, Clemens Alexandrinus, in: RAC 3 (1957), 182–188; S. Lilla, Clement
of Alexandria. A Study in Christian Platonism and Gnosticism, Oxford 1971; A. Méhat, Clemens
von Alexandrien, in: TRE 8 (1981), 101–113; D. Wyrwa, Die christliche Platonaneignung
in den ›Stromateis‹ des Clemens von Alexandrien, Berlin / New York 1983; Malingrey,
Philosophia, 129–157; A. le Boulluec, Clément d’Aléxandrie, in: DPhA 2 (1994), 426–431;
Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 315–359; D. Wyrwa, Clemens von
Alexandrien, in: GGPh 5, 1 (2018), 927–957.
254 Méhat, Clemens von Alexandrien, 101 f.
255 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 27, 2 (GCS Clem. 2, p. 17, 25 Stählin).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
663
dagogos‹ als Vorbereitung zu den ›Stromateis‹ zu gelten haben.256 Einzelaussagen
in diesen Werken gehören also in verschiedene didaktische Kontexte, so dass zwischen
ihnen Spannungen bestehen können.
Zur Erreichung seines didaktisch-protreptischen Ziels führt Clemens seine
breiten Kenntnis der hellenischen Philosophie ins Feld, vor allem der platonischen
und pythagoreischen, aber auch der anderen Richtungen,257 von denen er
keine generell ablehnt.258 Dies dient vor allem einem propädeutischen Zweck, weil
die Darstellung des christlichen Glaubens erst spät in den ›Stromateis‹ angesetzt
wird und eine Präsentation des Schriftzeugnisses noch später kommen soll.259 Insgesamt
verwertet er die Aussagen der Philosophen meist positiv, während sich gezielte
Kritik der Philosophie, die nicht lediglich deren relative Unvollkommenheit
im Vergleich zur biblischen Botschaft aufweist, meist gegen bestimmte Schulen
richtet: Epikur260 oder die Skeptiker.
Die letzte Form der Auseinandersetzung ist Teil des Versuchs, den christlichen
Wahrheitszugang auch auf erkenntnistheoretischer Ebene abzusichern, wozu Clemens
ein Vorgehen anhand eines begründeten Vorverständnisses der Wahrheit
(nämlich der Bibel bzw. kirchlichen Lehre) als Richtschnur vorschlägt. Gegen die
pyrrhonischen Skeptiker sammelt er verschiedene Typen von Argumenten, doch
wird der Zusammenhang des Argumentationsgangs aus dem überlieferten Material
nicht letztlich klar.261 Weitere typisch christliche Themen, die Clemens behandelt,
sind die Transzendenz Gottes262 sowie die menschliche »Entscheidungsfähigkeit
über das, wovon wir in gleichem Maße Herr sind wie von seinem Gegenteil«
(τὸ ἐφ’ ἡμῖν, οὗπερ ἐπ’ ἴσης αὐτοῦ τε κύριοι ἐσμεν καὶ τοῦ ἀντικειμένου αὐτοῦ),
mit der wir uns auch für den Glauben entscheiden können,263 welche auch, wie
bei Eirenaios, Tertullian und Bardaiṣān, für die Erklärung des Bösen zentral ist.264
256 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 1, 3 (GCS Clem. 2, p. 422, 14–18 Stählin); A. Méhat,
Les ordres d’enseignement chez Clément d’Alexandrie et Sénèque, in: K. Aland / F. L.
Cross (Hrsg.), Studia Patristica 2, Berlin 1957, 351–357; P. Nautin, La fin des ›Stromates‹
et les ›Hypotyposes‹ de Clément d’Alexandrie, in: Vigiliae Christianae 30 (1976), 268–302.
257 Vgl. le Boulluec, Clément d’Aléxandrie, 428.
258 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 37, 6 (GCS Clem. 2, p. 24, 30–25, 4 Stählin).
259 Clemens Alexandrinus, Stromata 7, 1, 1–6 (GCS Clem. 3, p. 3, 3–26 Stählin).
260 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 127 (GCS Clem. 2, p. 181, 28–182, 9 Stählin).
261 Die Diskussion mit den Skeptikern findet sich v. a. in Stromata 8, 16, 2–33, 9 (GCS
Clem. 3, p. 89, 1–102, 12 Stählin). Vgl. dazu Karamanolis, Philosophy of Early Christianity,
120–129.
262 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 81, 5–82, 4 (GCS Clem. 2, p. 380, 18–381, 13, Zitat
5 f. Stählin); vgl. Lilla, Clement of Alexandria, 212–226 (mit Textvergleichen zu anderen
Positionen); Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 338 f.
263 Clemens Alexandrinus, Stromata 4, 153, 1 f. (GCS Clem. 2, p. 316, 5–12, Zitat 5 f. Stählin).
Vgl. Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 167 f.
264 Vgl. D. T. Runia, Clement of Alexandria and the Origin of Evil, in: Jourdan / Hirsch-
Luipold (Hrsg.), Die Wurzel allen Übels, 87–99, der wohl die Originalität des Clemens
überschätzt; Fürst, Wege zur Freiheit, 180–186.
Philosophie in der Kaiserzeit
664
Besonders in seinem verlorenen Werk ›Hypotyposeis‹ formuliert Clemens auch
einige Ansichten, die aus späterer christlicher Sicht kritisch beurteilt werden, z. B.
die Annahme einer ewigen Materie.265
Begriff, Definitionen und Einteilung der Philosophie
Clemens definiert die Philosophie als »Einübung von Weisheit« (ἐπιτήδευσις
σοφίας) beziehungsweise der Rechtheit der Seele.266 Die Weisheit bezeichnet er,
aufgrund seiner christlichen Zielsetzung, gerne mit religiösen Formulierungen,267
zitiert aber auch ihre Definition als »Wissen um das Menschliche und Göttliche«.
Diese Formel leitet er manchmal, gemäß dem Gebrauch der Philosophenschulen,
mit »Wissen« (ἐπιστήμη)268 und manchmal, wie einige jüdische Quellen, mit »Erkenntnis
« (γνῶσις) ein;269 er kennt auch den bei Philon und Cicero zu findenden
Zusatz, dass es um Wissen von Ursachen gehe.270
Clemens kennt und rezipiert noch eine Reihe weiterer Definitionen und Umschreibungen
der Philosophie, vor allem die platonischen Formeln »Sorge um
den Tod« (μελετὴ θανάτου),271 Beschäftigung mit dem Seienden (τὰ ὄντα)272 und
»Ähnlich-Werden mit Gott, soweit es möglich ist«.273 Es ist charakteristisch für sein
integratives Philosophieverständnis, dass er – wie viele Zeitgenossen – diese Definition
grundsätzlich für gleichwertig mit dem stoischen »Leben gemäß der Natur«
(ἀκολούθως τῇ φύσει ζῆν) hält.274 Inhaltlich lässt er das so charakterisierte Ziel
265 Vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts, 149; Wyrwa, Clemens von Alexandrien, 933 f.,
944.
266 Clemens Alexandrinus, Paedagogus 1, 101, 2 (GCS Clem. 1, p. 151, 1 f. Stählin); Stromata
1, 30, 1; 2, 45, 2–4; 6, 55, 1 (GCS Clem. 2, p. 19, 15; 136, 26–137, 4; 459, 19 Stählin).
267 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 45, 2 (GCS Clem. 2, p. 136, 27 f. Stählin).
268 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 35, 3; 6, 160, 2 (GCS Clem. 2, p. 23, 11; 514, 17 f.
Stählin); vgl. auch Stromata 1, 177, 1 (GCS Clem. 2, p. 109, 9 f. Stählin).
269 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 54, 1 (GCS Clem. 2, p. 459, 9 f. Stählin).
270 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 30, 1 (GCS Clem. 2, p. 19, 16 Stählin); s. oben
S. 466, 619.
271 Plato, Phaedo 63e–64a; Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 67, 2 (GCS Clem. 2, p. 370,
28 f. Stählin).
272 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 32, 4; 2, 45, 6 (GCS Clem. 2, p. 21, 17 f.; 137, 7 f.
Stählin).
273 Plato, Theaetetus 176b; Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 100, 3 f. (GCS Clem. 2,
p. 167, 23–168, 9 Stählin); vgl. 2, 45, 6; 2, 80, 5; 2, 97, 1 (GCS Clem. 2, p. 137, 10–12; 155, 8–12;
166, 1–3 Stählin).
274 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 101, 1; 5, 95, 1 (GCS Clem. 2, p. 168, 9–12; 388,
20–22 Stählin).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
665
manchmal mit der wahren, christlichen Philosophie zusammenfallen,275 manchmal
unterscheidet er beide auch.276
Die traditionelle Unterscheidung von griechischer und barbarischer Philosophie
interpretiert Clemens, wie Tatian und Meliton,277 im Wesentlichen als eine solche
zwischen der jüdisch-christlichen und der griechischen Tradition, so dass die
Christen als »Barbaren« von den griechischen Philosophen unterschieden werden.
278 Dieser Tradition der Philosophie, die er mit Philon auf Mose zurückführt,
komme ein altersmäßiger Vorrang zu,279 zumal die griechische Philosophie, wie
es im Sinne der Chrēsis-Lehre von Kirchenvätern häufiger behauptet wird, ihre
Einsichten von der barbarischen gestohlen habe.280 Clemens bemüht sich aber
auch, die inhaltliche Qualität der barbarischen Philosophie als wahre Erkenntnis
in Verbindung mit rechter Lebensführung herauszuarbeiten.281 Die eine wahre
Philosophie, die ihr entspricht, müsse freilich von der geteilten hellenischen Philosophie
unterschieden werden beziehungsweise sei aus ihr heraus zu gewinnen.282
Die Einteilung der Philosophie, die zugleich in platonischer Weise die Stufen
von deren inhaltlichem Aufstieg kennzeichnet, charakterisiert Clemens anhand
eines Moses zugeschriebenen Viererschemas, auf das die Elemente der platonischen
und der aristotelischen Tradition bezogen werden. Faktisch verbindet er hier
zwei ganz unterschiedliche Reihungen: die bei Philon zu findende Zweiteilung der
heiligen Schrift in einen »historischen« und einen auf die Gebote bezogenen Teil
sowie die platonische Variante der hellenistischen Dreiteilung der Philosophie in
der Reihenfolge Ethik, Physik, Metaphysik. Vereinigt werden beide Aufzählungen,
indem der nicht-historische Teil der Schrift mit dem ethischen Teil der Philosophie
verbunden wird.283 Bemerkenswert ist, dass der nun vierte Teil der Philosophie als
»theologische Form, die Epoptie« dargestellt und sachlich mit der aristotelischen
275 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 48, 1 (GCS Clem. 2, p. 138, 15–20 Stählin).
276 Clemens Alexandrinus, Stromata 7, 98, 2 (GCS Clem. 3, p. 69, 14–22 Stählin). Vgl.
Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 227 f.
277 S. oben S. 647.
278 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 151, 2 (GCS Clem. 2, p. 509, 32 f. Stählin).
279 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 71, 1; 4, 1, 2 (GCS Clem. 2, p. 45, 21–26; 248, 8–10
Stählin). Vgl. Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 315–319.
280 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 1, 1; 6, 55, 4 (GCS Clem. 2, p. 113, 3 f.; 459, 28 f.
Stählin). Vgl. Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 321; Wyrwa, Clemens
von Alexandrien, 935.
281 Clemens Alexandrinus, Stromata 5, 93, 4–96, 3 (GCS Clem. 2, p. 387, 21–389, 29 Stählin).
282 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 37, 6; 6, 154, 1 (GCS Clem. 2, p. 24, 30–25, 4; 511,
3–12 Stählin).
283 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 176, 1–3 (GCS Clem. 2, p. 108, 24–109, 5 Stählin);
vgl. Philo Alexandrinus, Vita Moysis 2, 45 (4, p. 210, 12 f. Cohn); A. van den Hoek, Clement
of Alexandria and his Use of Philo in the ›Stromateis‹. An Early Christian Reshaping of
a Jewish Model, Leiden u. a. 1988, 60–62; Perkams, Die Ursprünge des spätantiken philosophischen
Curriculums, 152–154, 162 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
666
Metaphysik identifiziert wird; sie sei die Erkenntnis der Weisheit284 und damit die
Vollendung der Philosophie, die freilich als Dialektik, die der Metaphysik faktisch
gleichkomme, selbst noch ein »auffindendes Wissen« (εὑρετικὴ ἐπιστήμη) sei –
nämlich auf dem Weg zur Erkenntnis der Wahrheit in Christus.285 Die Bedeutung
der ebenfalls Dialektik genannten Logik, die in diesem Schema nicht explizit auftaucht,
hebt Clemens als beweisende Methode durchaus hervor,286 insbesondere
um Philosophie und Sophistik zu unterscheiden;287 letztlich stellt er ihr aber den
Glauben mit seiner höheren Beweiskraft entgegen.288
Im Gegensatz zu Theon von Smyrna, mit dem Clemens den Vergleich der Philosophie
mit einem Aufstieg über Mysterien teilt, wird die Epoptie also nicht von
den drei übrigen Teilen der Philosophie als höhere Stufe getrennt, womit Clemens
womöglich die ursprünglich aristotelische Struktur bewahrt.289 Das ergibt
sich noch deutlicher aus der Gesamtstruktur der ›Stromateis‹, in denen, nach einer
längeren Vorbereitung, auf die Ethik zwei Teile folgen sollten, die sich mit der
Physik beziehungsweise den Ursachen (περὶ ἀρχῶν) beschäftigen, deren zweiter
Teil ebenfalls Epoptik genannt wird.290
Philosophie und Religion
Das Verhältnis von Philosophie und Religion wird im Hinblick auf das Christentum
nach dem Schema Vorbereitung und Vollendung erklärt, wobei das Judentum
der Philosophie weitestgehend gleichgestellt wird:
Die Philosophie der Griechen ist Clemens zufolge eine Vor-Bildung (προπαιδεία)
für das Erlangen der christlichen Wahrheit,291 so wie es das jüdische Gesetz
grundsätzlich auch ist.292 Interessanterweise greift Clemens für diese Idee, die es
ermöglicht, das Studium der griechischen Philosophie den Christen zu empfehlen,
293 auf Philons Beschreibung der Philosophie als Weg zur jüdischen Weisheit
284 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 47, 4 (GCS Clem. 2, p. 138, 12–14 Stählin).
285 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 176, 3 (GCS Clem. 2, p. 109, 1–5 Stählin).
286 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 26, 4; 2, 48, 1 f.; 6, 155, 3; 6, 156, 2 (GCS Clem. 2,
p. 17, 11–13; 138, 18–24; 511, 28–30; 512, 8–11 Stählin).
287 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 44, 2–4 (GCS Clem. 2, p. 29, 20–27 Stählin).
288 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 45, 5; 2, 48, 3 f. (GCS Clem. 2, p. 30, 12–16; 138,
24–28 Stählin).
289 Clemens Alexandrinus, Stromata 4, 3, 1–3 (GCS Clem. 2, p. 249, 4–18 Stählin); vgl.
Riedweg, Mysterienterminologie, 124–129.
290 Clemens Alexandrinus, Stromata 4, 1, 2; 4, 2, 1; 4, 3, 1 (GCS Clem. 2, p. 248, 6–9; 248,
15–19; 249, 4–13 Stählin / Treu); vgl. Nautin, La fin des ›Stromates‹, 286–290.
291 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 28, 1; 1, 32, 4; 1, 37, 1; 6, 153, 1 (GCS Clem. 2, p. 17,
33; 21, 19 f.; 24, 8; 510, 21–24 Stählin).
292 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 28, 3 (GCS Clem. 2, p. 18, 2 f. Stählin).
293 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 35, 2–4 (GCS Clem. 2, p. 23, 8–16 Stählin).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
667
bzw. als ›Magd‹ (θεραπαίνις) zurück.294 Der christliche Glaube (πίστις) ist für Clemens
dann die wahre, gnadenhaft biblisch verkündete Weisheit. Die Philosophie
kann sie nicht ersetzen,295 sondern zielt letztlich (als Geschenk Gottes296) auf sie ab.
Freilich verfehlt die Philosophie die Wahrheit, wenn sie sich auf das Wahrscheinliche
(τὸ πιθανόν) beschränkt und damit einen Teil beziehungsweise ein
Abbild von dieser erkennen kann.297 Daher kann die hellenische Philosophie nur
in ihrer Gesamtheit, d. h. in den wahren Lehren aller Richtungen, die propädeutische
Funktion ausfüllen,298 woran allerdings ihre Selbstzufriedenheit (φιλαυτία)
viele Philosophen hindere, da sie ihnen die zur Wahrheitserkenntnis notwendige
religiöse Perspektive nehme.299 Demgegenüber fordert Clemens die Philosophie
auf, sich Gott zum Lehrer zu nehmen,300 und stellt, so wie manche Platoniker, die
Mysterienreligion als Modell des philosophischen Aufstiegs dar.301
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik, Politik und Fachwissenschaften
Entsprechend der auch bei Philon zu findenden platonisch-pythagoreischen Tradition
betont Clemens die Notwendigkeit von Studien der Geometrie, Astronomie,
Grammatik und Musik als Vorbereitung für die eigentlich philosophische
Bildung, die zur Weisheit führen soll.302 In diesem Sinne hat auch die Rhetorik
ihren Platz im Bildungsschema,303 von der Clemens sich aber eher distanziert, da
sie der Sophistik Vorschub leiste, die, wie Clemens in lockerer Anlehnung an
Aristoteles betont, nicht nur eine vorgebliche Wahrheitssuche sei, sondern der
Philosophie ihr Thema stehle.304 Damit gebe sie Anlass, dem Irrtum zu verfallen,
294 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 30, 1–32, 3 (GCS Clem. 2, p. 19, 13–21, 16 Stählin),
in enger Anlehnung an Philo, De congressu 72–80 (3, p. 86, 15–88, 10 Wendland). Vgl. Klein,
in: Gregor der Wundertäter, ›Oratio prosphonetica‹, 86 f.
295 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 38 (GCS Clem. 2, p. 25, 5–29 Stählin).
296 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 37, 1; 6, 153, 1; 6, 156–159 (GCS Clem. 2, p. 24, 9;
510, 21–23; 512, 17–514, 10 Stählin).
297 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 149, 4 (GCS Clem. 2, p. 508, 31–509, 2 Stählin);
vgl. C. Mondésert, Clément d’Alexandrie. Introduction à l’étude de sa pensée religieuse à
partir de l’écriture, Paris 1944.
298 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 37, 6; 6, 54, 1 (GCS Clem. 2, p. 24, 30–25, 3; 459,
6 f. Stählin).
299 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 56, 1 f. (GCS Clem. 2, p. 460, 5–14 Stählin).
300 Clemens Alexandrinus, Stromata 6, 61, 1 (GCS Clem. 2, p. 462, 18–24 Stählin).
301 Clemens Alexandrinus, Stromata 4, 3, 1–3 (GCS Clem. 2, p. 249, 4–18 Stählin).
302 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 29, 10; 6, 56, 1 (GCS Clem. 2, p. 19, 10–12; 460,
5–8 Stählin).
303 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 29, 10 (GCS Clem. 2, p. 19, 10–12 Stählin).
304 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 39, 2–4 (GCS Clem. 2, p. 26, 2–11 Stählin). Zur
aristotelischen Position s. oben S. 302–304.
Philosophie in der Kaiserzeit
668
anstatt mit der Philosophie zur Wahrheit zu gelangen.305 Mit diesen Ausführungen
trägt Clemens dazu bei, dass die Christen das Ideal der Philosophie als ernsthafte
Wahrheitssuche
übernehmen, während sie die wahrheitsindifferente Rhetorik in
platonischer Tradition eher ablehnen.
Verweise auf die politische Dimension der Philosophie ergeben sich aus der
Beschäftigung mit Platon, dessen ›Gesetze‹ (›Nomoi‹) auf das Gesetz des Mose
verweisen sollen, so dass insbesondere die Gesetzgebung mit der Philosophie verbunden
wird.306 Ein sachliches Interesse des Clemens an Politik lässt sich aber
nicht erkennen.
Würdigung
Clemens’ Werk, das im Grunde die philosophische Seelenleitungslehre in ihrer
mittelplatonischen Variante für ein christliches Publikum reformuliert und dabei
viel philosophisches Gut positiv aufnimmt, ist in Haltung und Umfang zu seiner
Zeit ohne Gegenstück; es interpretiert das Christentum als eine wahre Weisheit,
zu der eine philosophische Suche mit theoretischen und praktischen Elementen
hinführen muss. Seine sachlich originellste Idee ist wohl die, zum Erreichen eines
»wissenschaftlichen Glaubens« (ἐπιστημονικὴ πίστις)307 eine christliche Erkenntnistheorie
zu entwickeln, die aber insgesamt eine Skizze bleibt. Dies dürfte darin
begründet sein, dass seine Idee, den christlichen Unterricht als philosophische
Lehrbewegung zu beschreiben, jedenfalls in der sehr ausdrücklichen Form des
Clemens Episode geblieben ist.
Ein Höhepunkt kaiserzeitlichen Denkens: Origenes’ philosophische
Ausarbeitung
des Christentums
Origenes aus Alexandrien (ca. 185–253/54)308 gilt als einer der wichtigsten Denker
der christlichen Antike. Besonders seine Anhänger Eusebios und Gregor Thaumaturgos
unternehmen große Anstrengungen, ihn als Philosophen zu stilisieren,
ohne freilich einen Zweifel an seiner auf biblische und kirchliche Autorität ge-
305 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 42, 2–4; 1, 44, 2 (GCS Clem. 2, p. 28, 3–17; 29,
22–24 Stählin).
306 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 165 f. (GCS Clem. 2, p. 103, 8–104, 12 Stählin).
307 Clemens Alexandrinus, Stromata 2, 48, 2–2,49, 1 (GCS Clem. 2, p. 138, 20–139, 3
Stählin).
308 Wichtige Darstellungen zu Origenes sind u. a.: Crouzel, Origène et la philosophie;
P. Nautin, Origène. Sa vie et son oeuvre, Paris 1977; J. M. Rist, Eros and Psyche. Studies in
Plato, Plotinus, and Origen, Toronto 1964; Malingrey, Philosophia, 160–175, 183 f.; H. Strutwolf,
Gnosis als System. Zur Rezeption der valentinianischen Gnosis bei Origenes, Göttingen
1993, 210–366; G. Dorival, Origène d’Aléxandrie, in: DPhA 4 (2005), 807–842; A. Fürst,
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
669
stützten christlichen Grundhaltung aufkommen zu lassen.309 Allerdings spielt die
Philosophie in der Biographie des Origenes, der erst relativ spät eine philosophische
Ausbildung erhält,310 eine geringere Rolle als bei Clemens: Er lehrt als offizieller
kirchlicher Lehrer an der Katechetenschule Alexandriens und später im
christlichen Umfeld Palästinas. Seine breiten philosophischen Kenntnisse erwirbt
er, um gebildete Heiden vom Christentum überzeugen zu können, und zumindest
in Caesarea vermittelt er auch auf die Weise eines Philosophielehrers eine
allgemeinere Bildung, wie die Dankrede seines Schülers Gregor Thaumaturgos
bezeugt, der sich unter Origenes’ Einfluss zum Christentum bekehrt. Sein Leben
endet ca. 253 oder 254 als Märtyrer in Palästina.311 Origenes ist vom Platoniker
gleichen Namens zu unterscheiden,312 obwohl Porphyrios seine Identität mit dieser
Person, die auch in seinem ›Leben Plotins‹ erwähnt wird, in seiner antichristlichen
Schrift unterstellt.313 Beide können aber nicht identisch sein, weil a) Longin die
geringe literarische Produktivität des Hellenen Origenes, den er uneingeschränkt
als Platoniker ansieht, erwähnt,314 die sich vom umfangreichen Werk des Christen
Origenes, dessen exegetisches Werk auch Porphyrios gut kennt,315 diametral unterscheidet,
und weil b) ein Besuch des Platonikers Origenes bei Plotin nach dem
Tod des Christen Origenes Mitte der 250er Jahre anzusetzen ist.
Die Erforschung des Origenes ist relativ kontrovers. Das liegt nicht nur am
vollständigen Verlust vieler Schriften bzw. von deren griechischem Original, sondern
auch an unterschiedlichen modernen Zugängen: So gibt es neben einer Ten-
Origenes, in: RAC 26 (2015), 460–567; M. Zambon / D. Wyrwa, Origenes, in: GGPh 5, 1
(2018), 957–997.
309 Vgl. z. B. Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 3, 3–13; 18 f. (GCS Eus. 2, 2, p. 524, 14–528,
21 Schwartz: φιλοσοφία und παρρησία der Person Origenes); Gregorius Thaumaturgus,
Panegyricus, z. B. 75; 78 (SC 148, p. 124, 11–17; 126, 30–37 Crouzel). Vgl. dazu C. Scholten,
Psychagogischer Unterricht bei Origenes, in: M. Hutter / W. Klein / U. Vollmer (Hrsg.),
Hairesis. Festschrift für Karl Hoheisel zum 65. Geburtstag, Münster 2002, 261–280; Löhr,
Christianity
as Philosophy, 160–165. Sehr pointiert wird das Philosophie-Motiv der Quellen
aufgenommen in der biographischen Darstellung bei Fürst, Origenes, 461–469.
310 Zu möglichen Zeitpunkten vgl. Dorival, Origène d’Aléxandrie, 809–813.
311 Dieser Überblick geht im Grunde auf Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 2, 2–13; 18 f.
(GCS Eus. 2, 2, p. 518, 18–528, 21 Schwartz). Zur Diskussion über umstrittene Fragen vgl.
Dorival, Origène d’Aléxandrie, 809–816.
312 Porphyrius, apud: Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 19, 6–8 (GCS Eus. 2, 2, p. 558,
25–560, 17 Schwartz) vermischt wohl beide Personen, vgl. z. B. L. Brisson / R. Goulet, Origène
le Platonicien, in: DPhA 4 (2005), 804–807, hier 806 f. Für eine andere Sichtweise vgl.
Ch. Riedweg, Das Origenes-Problem aus der Sicht eines Klassischen Philologen, in: B. Bäbler
/ H.-G. Nesselrath (Hrsg.), Origenes der Christ und Origenes der Platoniker, Tübingen
2018, 13–39.
313 Porphyrius, Vita Plotini 3, 24–32; 14, 20–25 (1, p. 4; 17 f. Henry / Schwyzer2).
314 Περὶ τέλους: Porphyrius, Vita Plotini 20, 40 f. (1, p. 25 Henry / Schwyzer2).
315 Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 19, 4–6 (GCS Eus. 2, 2, p. 558, 13–560, 4 Schwartz);
weitere Argumente bei R. Goulet, Porphyre, Ammonius, les deux Origènes et les autres, in:
Revue d’histoire et de philosophie religieuses 57 (1977), 471–496, hier 483 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
670
denz, Origenes »systematisch« zu lesen, auch eine Deutungstendenz, die ihn als
»schriftorientiert und biblisch« oder sogar »mystisch«, jedenfalls »nicht abstrakt
und spekulativ« versteht.316 Die verwendete Begrifflichkeit zeigt, dass die ganze
Debatte moderne Anliegen christlicher Selbstdeutung an Origenes heranträgt;317
an der Fragestellung nach dem antiken Philosophieverständnis, für das sich die
Treue zu den autoritativen Quellen und eine systematische Ausarbeitung keineswegs
widersprechen, geht diese Opposition weitgehend vorbei. Dagegen lässt die
Behauptung, es gebe bei Origenes eine »Verschränkung […] von platonischer
Philosophie und jüdisch-christlicher Bibel«,318 die Frage nach einer angemessenen
Würdigung der einer rationalen Methodik verpflichteten Christen im Rahmen der
kaiserzeitlichen Philosophie pointiert hervortreten.
Tatsächlich spiegelt sich in Origenes’ OEuvre zunächst sein christlicher Lehrkontext
wider: Den Großteil davon machen ausführliche Bibelauslegungen aus,
welche die christliche Auslegungstradition im großen Stil erst begründen und insgesamt
stark beeinflussen.319 Sie sind mit der Philosophie durch eine Neigung
zu allegorischen Erklärungen verbunden, enthalten aber auch viele Diskussionen
philosophischer Lehren und Probleme.320 Eine klar erkennbare argumentative
Gedankenführung findet sich aber vor allem in den systematischen Schriften
›Über die Prinzipien‹ (Περὶ ἀρχῶν) und ›Über das Gebet‹ (Περὶ εὐχῆς), während
›Gegen Kelsos‹ Origenes’ argumentative Begabung zeigt.321
Origenes’ philosophische Leistung: Die denkerische Rekonstruktion des
christlichen
Standpunktes
Origenes’ systematische Ausarbeitung des Christentums findet sich zusammengefasst
in der Schrift ›Über die Prinzipien‹ (›De principiis‹, Περὶ ἀρχῶν). Origenes
wendet sich hier weniger gegen nichtchristliche Philosophen – die Über-
316 Beispiele sind einerseits H. Görgemanns / H. Karpp, in: Origenes, Vier Bücher ›Von
den Prinzipien‹. Herausgegeben, übersetzt, mit kritischen und erläuternden Anmerkungen
versehen von H. Görgemanns / H. Karpp, Darmstadt 31992, 17–19, die von einem »Systementwurf
«, einem »System« und einer »Synthese« sprechen und Origenes selbst als »Systematiker
« bezeichnen, sowie andererseits Crouzel, Origène et la philosophie, 167–177, und
Dorival, Origène d’Aléxandrie, 820 f., wo auch weitere Teilnehmer der Debatte genannt
werden. Vgl. jetzt Zambon / Wyrwa, Origenes, 966–970.
317 Was teils zu gewundenen Begrifflichkeiten führt, etwa dass bei Origenes ein argumentatives
Gleichgewicht, aber kein philosophisches System vorliege (Crouzel, Origène
et la philosophie, 214 f.).
318 So Fürst, Origenes, 461 f., auch 561–565.
319 Knapper Überblick: Zambon / Wyrwa, Origenes, 963.
320 Vgl. Zambon / Wyrwa, Origenes, 971–974.
321 Übersicht über Origenes’ Werke: H. J. Vogt, Origenes als Exeget, Paderborn 1999,
461–463; Dorival, Origène d’Aléxandrie, 816–828; s. oben S. 553.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
671
einstimmungen und Unterschiede zu ihnen werden vorausgesetzt322 – als gegen
andere Interpretationen der christlichen Lehre.323 Dem entspricht die konstante
Bezugnahme auf die Schrift und ihre rechte Auslegung,324 die laut einigen programmatischen
Aussagen auch den Maßstab für die Rezeption philosophischer
Lehren bildet.325 Die Anordnung der Themenbereiche, deren dreifache Wiederaufnahme
sich wohl am Aufbau zeitgenössischer philosophischer Überblicksdarstellungen
orientiert,326 folgt einer systematischen Ordnung, wobei eine theoretische
Position häufig erst gedanklich entwickelt und dann biblisch belegt wird.327
Die Aussage, die Schrift sei eine Monographie im Bereich der Physik der philosophischen
Tradition,328 ist insofern missverständlich, als Probleme wie die unkörperliche
Natur Gottes der Sache nach zur Theologie gehören, die Origenes – anders
als die Stoiker – von der Physik unterscheidet.329 Das Nebeneinanderstehen
einer systematischen Darstellung in ›Über die Prinzipien‹ und der detaillierten
Bibelkommentierung des Origenes entspricht strukturell der Präsentation des
antiken Platonismus in Überblicksdarstellungen (z. B. Porphyrios, ›Sententiae‹;
Alkinoos, ›Didaskalikos‹; Proklos, ›Theologia Platonica‹) und Kommentaren zu
Platon, Aristoteles und anderen Philosophen.
Origenes entfaltet die christliche Lehre im Ausgang von den Grundeinsichten,
welche die Apologeten entwickelt haben, geht aber im gründlichen Durchdenken
der verschiedenen Themen und ihrer Implikationen weit über diese hinaus:
Das betrifft einerseits die Beschreibung Gottes als unkörperlicher ›Hypostase‹
(ὑπόστασις),330 welche die mittelplatonische Kritik am stoischen Materialismus
aufnimmt. Andererseits lehnt Origenes die platonischen Methoden der Gotteserkenntnis
sowie die mit ihnen verbundene negative Theologie ab331 und betont:
»Obwohl niemand von Gott dem Vater angemessen Aussagen machen kann, ist es
doch möglich, aus der Gelegenheit der sichtbaren Geschöpfe sowie dem, was der
menschliche Verstand von Natur aus erkennt, eine gewisse Einsicht zu erhalten«.332
322 Origenes, De principiis 1, 3, 1 (GCS Orig. 5, p. 48, 18–49, 19 Koetschau).
323 Origenes, De principiis 1 praef. 2 (GCS Orig. 5, p. 8, 14–28 Koetschau).
324 Vgl. H. de Lubac, Histoire et esprit. L’intelligence de l’Écriture d’après Origène,
Paris 1950.
325 Origenes, De principiis 3, 4, 1; 3, 6, 6 (GCS Orig. 5, p. 264, 12–16 Koetschau). Vgl. aber
den unten S. 707 zitierten Text.
326 Vgl. Dorival, Origène d’Aléxandrie, 821 f.
327 S. unten S. 677 f.
328 Vgl. Dorival, Origène d’Aléxandrie, 823.
329 S. unten S. 675 f.
330 Origenes, De principiis 1 praef. 8 f.; 1, 2, 2; 1, 2, 8 (GCS Orig. 5, p. 14, 16–15, 27; 28,
13–30, 8; 38, 5–39, 4 Koetschau); vgl. Origenes, In Ioannem 1, 164 (GCS Orig. 4, p. 31, 18–20
Preuschen).
331 Origenes, Contra Celsum 7, 42–44 (GCS Orig. 2, p. 193, 4–195, 12 Koetschau). Vgl.
Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 391–393.
332 De deo quidem patre quamvis digne proloqui nemo valeat, tamen possibile est inPhilosophie
in der Kaiserzeit
672
Entsprechend rational-argumentativ fällt auch seine Erklärung des Vaters und
des Sohnes aus: Am Vater hätte alles Seiende teil, am Sohn, dem Logos, alles Rationale,
auch das Sündige, am heiligen Geist hingegen nur die Guten.333 Hier zeigt
sich eine bemerkenswerte Nähe zu einer abgestuften platonischen Hypostasenlehre
und deren Wirksamkeit in der sichtbaren Welt, auch wenn die Terminologie
durchweg christlich ist. Das gilt auch für die hier implizierte, in dieser Zeit zu erwartende,
moderat subordinationistische Trinitätslehre,334 die im Anschluss an den
Johannesprolog analog zu platonischen Parallelen vorgeht.
Direkt an die Gotteslehre schließt bei Origenes die Behandlung der rationalen
Wesen an, die von der bereits bei Justin zu findenden These ausgeht, alle rationalen
Wesen seien frei.335 Origenes’ Annahmen unterscheiden sich in dieser Hinsicht
deutlich sowohl von der stoischen Lehre vom Fatum336 als auch von der platonischen
Noetik, zu der freilich Berührungspunkte bestehen.337 Aus ihnen folgert
Origenes, dass sich die Menschen strukturell ähnlich verhielten wie abgefallene
Engel bzw. Teufel, wobei letztere unheilbar schlecht schienen. Den Unterschied
zwischen den rationalen Wesen sieht er als graduell an und meint, dass auch Engel
und Dämonen sich, wenn auch unter Umständen sehr langsam, veränderten und
daher gerettet werden könnten.338 Dies sei auch deswegen möglich, weil sie den
Wechsel von einer Welt in die andere überleben könnten,339 bis Gott schließlich die
gesamte Welt wieder gut herstellen werde.340 Diese Lehre von der Wiederherstellung
von allem (ἀποκατάστασις τῶν πάντων) erscheint somit als konsequentes,
durch die biblische Autorität gestütztes Weiterdenken einer älteren christlichen
Lehre. Sie ist nicht nur innerchristlich ähnlich provokant wie unter Platonikern
tellectum aliquem capi ex occasione visibilium creaturarum et ex his, quae humana mens
naturaliter sentit. Origenes, De principiis 1, 3, 1 (GCS Orig. 5, p. 49, 11–13 Koetschau).
333 Origenes, De principiis 1, 3, 6 (GCS Orig. 5, p. 56, 19–59, 15); vgl. auch 1, 3, 8 (GCS
Orig. 5, p. 61, 5–62, 12 Koetschau).
334 Origenes, De principiis 1, 2, 6 (GCS Orig., 5, p. 35, 4–37 Koetschau); vgl. auch Görgemanns
/ Karpp, in: Origenes, Vier Bücher ›Von den Prinzipien‹, 135 Anm. 16. Die pointiert
subordinationistischen Origenes-Zitate bei Hieronymus und Justinian (z. B. Origenes, De
principiis, frg. 9 [GCS Orig. 5, p. 55, 4–56, 8 Koetschau]), die in Rufins Übersetzung fehlen,
könnten auf einer Fehlinterpretation beruhen.
335 Origenes, De principiis 1, 5, 2 f.; 1, 7, 2–8, 4 (GCS Orig. 5, p. 70, 2–73, 6; 87, 3–105, 16
Koetschau).
336 Vgl. Schröder, Fatum (Heimarmene), 589–591; Karamanolis, Philosophy of Early
Christianity, 168–176.
337 Vgl. Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 199–203, und insgesamt zu Origenes’
Freiheitslehre Fürst, Wege der Freiheit, 187–290.
338 Origenes, De principiis 1, 6, 2 f. (GCS Orig. 5, p. 81, 11–82, 19; 84, 16–18 Koetschau).
339 Origenes, De principiis 1, 6, 4 (GCS Orig. 5, p. 84, 22–85, 24 Koetschau).
340 Origenes, De principiis 3, 6, 2 f. (GCS Orig. 5, p. 283, 1–285, 7 Koetschau). Gerade
Origenes’ Behandlung der rationalen Wesen und ihres Falls kann auch als Auseinandersetzung
mit der valentinischen Gnosis gelesen werden, wie Strutwolf, Gnosis als System,
210–356, gezeigt hat.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
673
Plotins These, dass etwas in der Seele niemals absteigt, sondern schreibt dem rationalen
Entscheidungsvermögen eine Zentralstellung im Kosmos zu, die als Alternative
zu einem primär ontologischen Zugang gelten kann.341
Die christliche Prägung von Origenes’ philosophischer Arbeit zeigt sich auch
an anderen Punkten: Wenn er sich in der Ablehnung einer Ewigkeit der Materie
an Theophilos von Antiochien anschließt, bezieht er gegen Platoniker und Stoiker
gleichermaßen Position. Zugleich benutzt er deren Argument, dass die Materie,
anders als Epikur meint, teleologisch strukturiert sein müsse, betont aber, dass
eine solche Teleologie nur durch göttliche Schöpfung der Materie erreichbar sein
könne.342 Mit der Behandlung der Frage, wie eine zeitliche Schöpfung damit vereinbar
sein kann, dass Gott nie mit seiner Tätigkeit beginnt,343 berührt er ein weiteres
wichtiges Problem christlichen Denkens, ohne eine klare Antwort zu liefern.
Bei der Behandlung von eher technischen philosophischen Einzelproblemen,
die weniger zentrale Teile des christlichen Lehrgebäudes bilden, ist Origenes’
Nähe zur philosophischen Diskussion groß, zu der er inhaltlich wichtige Beiträge
liefert. So greift er bei der konkreten Beschreibung rationaler Entscheidungen auf
die Stoa zurück, jedoch nicht ohne deutliche Transformationen.344 Diese Theorie
wendet er auch auf das siebte Kapitel des ›Römerbriefs‹ an und deutet entsprechend
den hier geschilderten Konflikt als einen solchen eines noch nicht durch
Übung vervollkommneten Menschen, ohne dass eine solche Vervollkommnung
ausgeschlossen wäre.345 Die philosophische Einteilung der Seelenteile sowie Aristoteles’
Lehre vom Äther werden hingegen grundsätzlich als unchristlich abgelehnt.
346 Merklich stoisch beeinflusst sind Origenes’ Kosmologie, in der auch die
Weltseele eine Rolle spielt,347 sowie in der Eschatologie die Idee des Kommens
341 Vgl. hierzu Kobusch, Selbstwerdung und Personalität, 211–216.
342 Origenes, De principiis 2, 1, 4 (GCS Orig. 5, p. 109, 9–111, 12 Koetschau); vgl. Tornau,
Materie, 385–390.
343 Origenes, De principiis 1, 4, 3–5 (GCS Orig. 5, p. 65, 9–68, 26 Koetschau); Origenes,
apud: Calcidius, In Timaeum, 276–278 (504, 20–506, 30 Bakhouche); vgl. zu diesem Komplex
Ch. Köckert, Christliche Kosmologie und kaiserzeitliche Philosophie. Die Auslegung des
Schöpfungsberichtes bei Origenes, Basilius und Gregor von Nyssa vor dem Hintergrund
kaiserzeitlicher ›Timaios‹-Interpretationen, Tübingen 2009, 224–311.
344 Vgl. R. Sorabji, Emotion and Peace of Mind. From Stoic Agitation to Christian Temptation,
Oxford 2000, 343–352; M. Perkams, Ethischer Intellektualismus und Willensbegriff.
Handlungstheorie beim griechischen und lateinischen Origenes, in: Müller / Hofmeister
Pich (Hrsg.), Wille und Handlung, 239–258; Müller, Willensschwäche, 251 f.
345 Origenes, In Romanos 6, 9 f. (2, p. 507, 60–519, 25 Hammond Bammel). Vgl. Müller,
Willensschwäche und innerer Mensch, 233–242; Perkams, Ethischer Intellektualismus und
Willensbegriff, 250–254.
346 Origenes, De principiis 3, 4, 1; 3, 6, 6 (GCS Orig. 5, p. 263, 24–264, 16, 288, 21–28 Koetschau);
vgl. Crouzel, Origène et la philosophie, 174.
347 Origenes, De principiis 2, 1, 3 (GCS Orig. 5, p. 108, 11–16 Koetschau); vgl. z. B. SVF
2, 633.
Philosophie in der Kaiserzeit
674
künftiger Welten nach einem »Brand« (ἐκπύρωσις).348 Auf methodischer Ebene
zeigt sich der Einfluss hellenischer Philosophie in der Vorgehensweise, die biblischen
Begriffe auf ihren semantischen Gehalt hin zu prüfen, bevor sie systematisch
erklärt werden;349 hierfür ist wiederum der stoische Einfluss wichtig.350
Benutzung und Kritik der nicht-christlichen Philosophie
An dieser Aufnahme verschiedener Richtungen der hellenischen Philosophie in
den Formulierungen älterer und neuerer Autoren351 erstaunt besonders seine ausgezeichnete
Kenntnis der stoischen Terminologie, vor allem im Hinblick auf die
Logik sowie die Ethik und Handlungstheorie.352 Daneben besitzt er auch gründliche
Kenntnisse des Platonismus, wo er von den zeitgenössischen Autoren namentlich
Numenios zitiert.353 Im Falle der übrigen Schulen muss man damit rechnen,
dass Origenes seine Informationen aus Handbüchern beschafft. Jedenfalls sind
seine Quellen so gut, dass er uns manche ansonsten verlorene Information z. B.
über die Vorsokratiker liefert.354
Origenes äußert sich allerdings nur selten zu seinen Quellen, so dass die Namen
von Philosophen nur gelegentlich und meist in polemischer Abgrenzung fallen,
was zu den Debatten über seine Stellung zur und mögliche Abhängigkeit von der
Philosophie wesentlich beiträgt. Immerhin notiert er die grundsätzliche Übereinstimmung
mit allen Vertretern einer göttlichen Vorsehung in der Lehre vom Vater
sowie mit wenigstens einigen Philosophen in Bezug auf den Sohn, betont aber zugleich,
dass diese Lehren den Christen durch die vom Heiligen Geist inspirierte
Schrift auf die beste Weise zugänglich sei.355
Eine gezielte Kritik hellenischer Philosophie findet sich vor allem, dem polemischen
Kontext entsprechend, in ›Gegen Kelsos‹, wo Origenes allerdings auch auf
Parallelen zwischen Christentum und (einer wahren) Philosophie hinweist.356 In
348 Origenes, De principiis 3, 6, 4–6 (GCS Orig. 5, p. 286, 3–288, 20 Koetschau); vgl. Origenes,
Contra Celsum 4, 68 (GCS Orig. 1, p. 338, 1–15 Koetschau) = SVF 2, 626.
349 Zum Beispiel Origenes, De principiis 1, 2, 6 (GCS Orig. 5, p. 35, 8–36, 3 Koetschau);
programmatisch Origenes, In Ioannem 1, 153–157 (GCS Orig. 4, 29, 32–30, 16 Preuschen).
350 Vgl. hierzu A. Usacheva, Grammar of Theology. Logical Argumentation from Origen
to the Cappadocian Fathers, in: Vox Patrum 68 (2017), 95–105, hier 97 f.
351 Die wichtigste antike Quelle ist Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 19, 8 f. (GCS Eus.
2, 2, p. 560, 11–20 Schwartz). Für einen Überblick über die Ergebnisse der Forschung vgl.
Dorival, Origène d’Aléxandrie, 828–842.
352 Vgl. M. Pohlenz, Die Stoa. Geschichte einer geistigen Bewegung 1, Göttingen 1948,
423–428; Dorival, Origène d’Aléxandrie, 833–835, 839 f; Karamanolis, Philosophy of Early
Christianity, 129–132.
353 Dorival, Origène d’Aléxandrie, 830 (mit Belegen); Staab, Numenios, 1193 f.
354 Dorival, Origène d’Aléxandrie, 830–833.
355 Origenes, De principiis 1, 3, 1 (GCS Orig. 5, p. 48, 18–49, 19 Koetschau).
356 Origenes, Contra Celsum 1, 8 (GCS Orig. 1, p. 60, 20–61, 6 Koetschau).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
675
anderen Schriften werden die kritisierten Lehren meist anonym angesprochen357
und relativ sachlich erörtert.358 Wenn Origenes in der Theologie, wie Gregor Thaumaturgos
berichtet, zunächst die Widersprüche der anderen Richtungen untereinander
aufzeigt,359 um dann die eigene Lehre darzulegen, entspricht das guter
philosophischer Praxis, selbst wenn Origenes sicherlich seine eigene christliche
Position vertreten haben wird. Die kritische Aneignung und systematische Ausarbeitung
philosophischer Lehren hängt demnach in Origenes’ Augen von ihrer
Vereinbarkeit mit der biblischen Botschaft ab, die aber ihrerseits ohne eine rationale
Auf- und Ausarbeitung nicht verstanden werden kann.360
Begriff und Einteilung der Philosophie
Origenes stellt das Christentum, anders als Clemens von Alexandrien, kaum je
ausdrücklich als wahre Philosophie dar.361 Allerdings reflektiert er durchaus, welche
Rolle eine denkerisch-philosophische Arbeit im Christentum haben kann:
Seine Arbeit und die anderer christlicher Denker, welche so »die Frucht ihrer«
von Gott verliehenen »Begabung zeigten«, bestehe darin, das »Argument hinter
der Bejahung« (ratio assertionis) anzugeben, welche durch die Schrift allen Christen
möglich sei. Als »Liebhaber der Weisheit« (amatores sapientiae = ἐρασταὶ
σοφίας? oder sogar = φιλόσοφοι?) könnten sie untersuchen, »wie oder woher es
das gebe« (quomodo aut unde sint), von dem alle Christen annähmen, »dass es
es gebe« (quia sint).362 An anderer Stelle heißt es im selben Sinn, die Bibel werfe
ganz ähnliche Fragen auf wie die Philosophie, so dass im christlichen Unterricht
ähnlich zu verfahren sei.363 Mit anderen Worten sieht es Origenes als Aufgabe
christlicher Philosophen an, den Grund bzw. das »Warum« hinter dem christlichen
Glaubensinhalt anzugeben, der in seinen Inhalten gegeben sei. Somit weist
er der Erforschung der christlichen Lehre eine klar definierte Rolle in der Kirche
zu, ohne dass diese methodisch, von Einzelpunkten abgesehen, wesentlich anders
bestimmt wird als das, was nicht-christliche Philosophen tun.364
Unter ›Philosophie‹ versteht er folglich in den allermeisten Fällen die nichtchristliche
Philosophie, und zwar sowohl die griechische als auch die der Barbaren,
357 Zum Beispiel Origenes, De principiis 3, 6, 6 (GCS Orig. 5, p. 288, 21–28 Koetschau)
über das aristotelische fünfte Element.
358 Vgl. die auf S. 673 f. genannten Beispiele.
359 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 158–161 (SC 148, p. 160, 1–162, 23 Crouzel).
360 Vgl. hierzu auch die unten S. 707 zitierten Ausführungen.
361 Malingrey, Philosophia, 183 f.
362 Origenes, De principiis, praef. 3 (GCS Orig. 5, p. 9, 4–11 Koetschau); vgl. auch Origenes,
Contra Celsum 3, 58 (GCS Orig. 1, p. 252, 27–253, 20 Koetschau).
363 Origenes, Homilia 1 in Psalmum 77, 6 (GCS NF Origenes 13, p. 362, 17–363, 1). Vgl.
das Zitat unten S. 707.
364 Vgl. Görgemanns / Karp, in: Origenes, Vier Bücher ›Von den Prinzipien‹, 6 und 22.
Philosophie in der Kaiserzeit
676
die er beide vom Christentum unterscheidet.365 Obwohl die Philosophen gelegentlich
mit der christlichen Wahrheit übereinstimmen,366 sind sie doch in Origenes’
Augen im Ganzen von der Wahrheit abgewichen,367 fallen gemäß dem ›Römerbrief‹
unter das Verdikt, Gott nicht erkannt zu haben, obwohl dies möglich war,
und haben aufgrund dieser Schuld keine gute Behandlung vonseiten Gottes zu
erwarten.368 Zwar bekennt sich auch Origenes dazu, positive Erkenntnisse aus der
Philosophie in der christlichen Erziehung und Lehre zu verwenden, betont jedoch,
dass sie stets auf das Christentum als ihr Ziel bezogen sein müssen.369
Wesentliche Deutungen und Einteilungen von Philosophie versteht Origenes
als christliche Lehrstücke, die erst nachträglich von den Philosophen übernommen
worden seien. So hätten diese das »Ähnlichwerden mit Gott« dem biblischen
Schöpfungsbericht entnommen, wo damit die Vollendung der menschlichen Natur
am Ende der Zeiten gemeint sei.370 In der Einleitung zu seinem ›Hoheliedkommentar‹
371 führt er die aristotelisch-platonische Einteilung der Philosophie
in Ethik, Physik und Metaphysik an, nennt aber Salomon ihren Urheber: Dieser
behandle in den ›Sprichwörtern‹ die Ethik, in ›Kohelet‹ die Physik und im ›Hohelied‹
die Epoptik (inspectiva = ἐποπτική?).372 Dies sei, bemerkt Origenes, die
bei den Griechen übliche Einteilung, wobei einige allerdings auch die Logik als
Teil der Philosophie angesehen hätten.373 Zur Einordnung der Stelle ist zu bedenken,
dass hier faktisch dieselbe Einteilung wie bei Clemens vorliegt, nur ohne die
Verbindung zu Mose als Gesetzgeber.374 Dass die Logik nicht als Teil der Philosophie
bezeichnet wird, muss daher nicht ausschließlich an der peripatetischen
Zurückweisung der Logik als Teil der Philosophie liegen,375 sondern könnte auch
365 Origenes, De principiis 1, 3, 1; 3, 3, 2 (GCS Orig. 5, p. 48, 20–49, 1; 257, 16–22 Koetschau);
vgl. Malingrey, Philosophia, 161–163; Pohlenz, Stoa 1, 424.
366 Origenes, De principiis 1, 3, 1 (GCS Orig. 5, p. 49, 1 f. Koetschau).
367 Origenes, Contra Celsum, prol. 5 (GCS Orig. 1, p. 54, 20–28 Koetschau).
368 Origenes, In Romanos 1, 19 f. (1, p. 81, 17–24; 85, 9–14 Hammond Bammel) mit Bezug
auf Römer 1, 19–23.
369 Origenes, Contra Celsum 3, 58 (GCS Orig. 1, p. 253, 8–20 Koetschau); Origenes, De
principiis 1, praef. 8 f. (GCS Orig. 5, p. 14, 8–15, 27 Koetschau); Epistula ad Gregorium 1
(SC 148, p. 186, 6–188, 18 Crouzel); Epistula Origenis, apud: Eusebius, Historia ecclesiastica
6, 19, 12–14 (GCS Eusebius 2, 2, p. 562, 8–20 Schwartz).
370 Origenes, De principiis 3, 6, 1 (GCS Orig. 5, p. 280, 2–22 Koetschau).
371 Zu formalen Parallelen dieser Stelle zu philosophischen Kommentaren vgl. I. Hadot,
Les introductions aux commentaires exégétiques chez les auteurs néoplatoniciens et les
auteurs chrétiens, in: M. Tardieu (Hrsg.), Les règles de l’interprétation, Paris 1987, 99–122.
372 Origenes, In Canticum, prol. (GCS Orig. 8, p. 76, 7–16 Baehrens); zur Übersetzung
des Terminus L. Brésard / H. Crouzel, in: Origène, ›Commentaire sur le Cantique des Cantiques‹
1. Texte de la version latine de Rufin. Introduction, traduction et notes par L. Brésard
/ H. Crouzel avec la collaboration de M. Borret (SC 375), Paris 1991, 128 f. Anm. 1.
373 Origenes, In Canticum, prol. (GCS Orig. 8, p. 75, 6–9 Baehrens).
374 S. oben S. 665 f.
375 S. oben S. 563–566.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
677
Philons Skepsis gegenüber der Logik widerspiegeln.376 Origenes’ eigene Position
dürfte jedenfalls eher dadurch markiert werden, dass er die Logik, die er souverän
beherrscht, erwähnt und empfiehlt,377 so wie es Gregor Thaumaturgos berichtet.
Dass Einteilungen der Philosophie für ihn ein variabel einsetzbares Mittel sind,
zeigt seine Rezeption einer stoischen Philosophie-Einteilung zur Erklärung des
Gleichnisses vom Weinberg: Die Physik bezeichne den Weinberg selbst, das entsprechende
Leben (also die Ethik) die Frucht und die Mauer um ihn herum die
Logik.378
Denn Origenes’ Erziehungsprogramm weicht in Gregors Schilderung von der
Einleitung zum ›Hoheliedkommentar‹ leicht, aber in aufschlussreicher Weise ab:
Nach einer einleitenden Phase, in der der Lehrer Freundschaft mit seinen beiden
Schülern, Gregor und seinem Bruder, schließt,379 werden diesen zunächst Kenntnisse
der Dialektik (bzw. Logik) vermittelt, um wahr und falsch unterscheiden zu
können.380 Dann geht der Unterricht zur Physik über und schließlich zur Ethik, die
über die Tugendlehre hinaus zur Selbsterkenntnis führt.381 Dann folgt bei Gregor
die sogenannte Theologie.382 Die Disziplinen werden hier in einer Weise unterrichtet,
die, wie schon bei Clemens, am ehesten an Theon von Smyrna erinnert,
wo die Epoptie, die sachlich durchaus der Theologie entspricht,383 auf die Lehre
der drei Teile der Philosophie folgt.384 Dass hier die Physik vor der Ethik unterrichtet
wird, verrät vielleicht stoischen Einfluss.385 Die Theologie selbst besteht
aus einer Lektüre der paganen Philosophen, die keine Atheisten sind, und einer
Herausarbeitung ihrer inneren Widersprüche, bevor in einem zweiten Schritt die
heiligen Schriften gelesen werden.386 Deren (teils geheimer) Inhalt wird also als
die vollendete Lehre eingeführt, welche die Schüler am Ende einer Ausbildung
erreichen, die faktisch ganz einem philosophischen Lehrer-Schüler-Verhältnis entspricht.
Dieses enthüllt zwar nicht die Geheimnisse einer philosophischen Richtung,
sondern des Christentums,387 vermittelt aber zugleich eine breite Bildung,
ohne eine Bekehrung anzustreben oder unmittelbar zu erreichen.
376 S. oben S. 620.
377 Origenes, In Canticum, prol. (GCS Orig. 8, p. 75, 9–17 Baehrens); Dorival, Origène
d’Aléxandrie, 840.
378 Origenes, In Matthaeum 17, 7 (GCS Orig. 10, p. 603, 14–30 Klostermann) = SVF 2, 40,
zu Evangelium secundum Matthaeum 21, 33–43. Zu den stoischen Vorlagen s. oben S. 431.
379 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 81–92 (SC 148, p. 128, 1–132, 120 Crouzel).
380 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 93–108 (SC 148, p. 134, 1–140, 95 Crouzel).
381 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 109–149 (SC 148, p. 140, 1–158, 33 Crouzel);
vgl. A. Dihle, Ethik, in: RAC 6 (1966), 646–796, hier 755–758.
382 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 150 (SC 148, p. 158, 1–3 Crouzel).
383 Clemens Alexandrinus, Stromata 1, 176, 1 f. (GCS Clem. 2, p. 108, 24–30 Stählin).
384 S. oben S. 550.
385 Dorival, Origène d’Aléxandrie, 814.
386 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 150–183 (SC 148, p. 158, 1–172, 56 Crouzel).
387 Origenes, Contra Celsum 1, 7 (GCS Orig. 1, p. 59, 33–60, 15 Koetschau); vgl. H. Crouzel
/ H. Brakmann, Gregor I, in: RAC 12 (1983), 779–793, hier 782–787.
Philosophie in der Kaiserzeit
678
Philosophie und Religion
Dem Gesagten entsprechend ist das Verhältnis von Philosophie und Religion bei
Origenes komplex, doch ist das Grundmodell leicht erkennbar: Sowohl christliche
als auch philosophische Exegeten legen mit Allegorie bzw. Tropologie Texte
rational aus, die als heilig gelten.388 Der Vorzug des Christentums liegt darin, dass
es sich auf heilige Schriften stützen kann, die direkt von Gott stammen bzw. vom
Heiligen Geist inspiriert sind; aufgrund dieser garantierten Wahrheit
»glauben wir, es gebe keine andere Möglichkeit, ein exzellenteres und göttlicheres
Argument (ratio = λόγος) über den Sohn Gottes auszulegen (exponere) und in die
Erkenntnis der Menschen zu bringen, als die der Schrift allein, die vom Heiligen
Geist inspiriert ist«.389
Origenes geht also davon aus, dass sich in der Heiligen Schrift eine Darstellung
verbirgt, die sich rational nachvollziehen und verteidigen lässt und gerade hierdurch
verständlich ist. Die Schrift ist also deswegen ›allein‹ heranzuziehen, weil
sie – nicht nur im Vergleich mit anderen hellenischen und barbarischen Quellenschriften
– am besten verbürgt und am wahrsten ist, aber nicht in dem Sinne,
dass sie nicht ebenso systematisch ausgelegt werden könnte wie die Schriften der
Philosophen. Der Mangel der hellenischen Philosophen gegenüber den Christen
liegt weder an der rationalen Methodik als solcher noch daran, dass ihnen ein religiöses
Moment fehlen würde,390 sondern letztlich in der Unvollkommenheit der
von ihnen bearbeiteten Überlieferungen, die nicht vollkommen von der göttlichen
Inspiration geprägt sind.391
Zugleich ist sich Origenes bewusst, dass eine philosophische Deutung des
christlichen Erbes zu problematischen Folgerungen führen kann. In diesem
Sinne unterscheidet er zwischen einer »offensichtlichen Lehraussage« (dogma
manifestum), wie sie etwa über die Trinität möglich sei, und einem vorsichtig
erörternden Verfahren (discutientibus magis et pertractantibus quam pro certo
et definito statuentibus), als welches er seine Lehren über die letzten Dinge verstanden
wissen will – deren Behandlung er aber für sachlich geboten hält.392
Am Ende seines Lebens empfiehlt er, die Schrift grundsätzlich vor dem Hinter-
388 Origenes, Contra Celsum 1, 17 f. (GCS Origenes 1, p. 69, 6–70, 18 Koetschau).
389 Rationem de filio dei nullius alterius possibilitatis esse credimus exponere atque in
hominum cognitionem proferre, nisi eius solius scripturae, que a spiritu sancto inspirata
est. Origenes, De principiis 1, 3, 1 (GCS 5, p. 49, 2–8 Koetschau).
390 Vgl. Crouzel, Origène et la philosophie, 100 f.
391 Vgl. zu Origenes’ Methodik z. B. T. Dolidze, Der Glaube als Erkenntnis bei Origenes,
in: W. Geerlings / Ch. Schulze (Hrsg.), Der Kommentar in Antike und Mittelalter 2. Neue
Beiträge zu seiner Erforschung, Leiden / Boston 2004, 185–211, v. a. 210 f.
392 Origenes, De principiis 1, 6, 1 (GCS 5, p. 78, 9–22 Koetschau).
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
679
grund einer rationalen Weltauffassung zu erklären, diese aber dann wieder an
der Schrift zu messen.393
Verhältnis der Philosophie zu Fachwissenschaften und Rhetorik
Die verschiedenen Wissenschaften werden von Origenes nicht grundsätzlich kritisiert,
sondern Poetik, Rhetorik, Grammatik, Musik, Geometrie sowie, mit Einschränkungen,
Medizin werden in die Vorbereitung auf die Hinführung zur christlichen
Wahrheit aufgenommen.394 Geometrie und Astronomie sind für ihn insofern
propädeutische Wissenschaften, als sie im Rahmen der Philosophie auf das
Erlernen der »christlichen Wahrheit« vorbereiten. Sie werden daher nicht vor der
Philosophie – diese Position ist Origenes bekannt und wird von ihm beispielhaft
zitiert –, sondern im Rahmen der Physik behandelt,395 woran sich wiederum möglicherweise
stoischer Einfluss zeigt. Wesentlich kritischer ist auch bei Origenes, wie
schon bei Clemens, die Darstellung der Rhetorik, die schon sein Schüler Gregor
als eine von der Philosophie ganz unterschiedliche Tätigkeit darstellt.396 Origenes
selbst führt sie als eine gefährliche Überredungskunst mit Bezügen zur Sophistik
ein,397 lobt aber immerhin auch Mose für seine rhetorisch gekonnte Darstellung.398
Würdigung399
Origenes’ Stellung zur Philosophie integriert zwei unterschiedliche Standpunkte
in kohärenter Weise: Einerseits unterscheidet er die hellenische und auch, entgegen
einigen christlichen Vorläufern, die barbarische Philosophie dem Begriff nach
klar vom Christentum und achtet sorgfältig darauf, nur solche Lehren als christlich
zu vertreten, die sich durch Exegese und rationale Deutung als solche erweisen
lassen. Andererseits entspricht gerade dieses Vorgehen in höchstem Maße der hellenischen
Philosophie. In der Tat entspricht das Abstraktionsniveau von Origenes’
393 Origenes, Homilia 1 in Psalmum 77, 1 (GCS NF Origenes 13, p. 352, 3–353, 24, Zitat
p. 352, 20–22 Perrone).
394 Origenes, De principiis 3, 3, 2 (GCS Orig. 5, p. 257, 18–28 Koetschau); vgl. Eusebius,
Historia ecclesiastica 6, 19, 3 (GCS Eus. 2, 2, p. 556, 17–19 Schwartz); Moreschini, Storia del
pensiero Cristiano tardo-antico, 369.
395 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 113 (SC 148, p. 142, 18–22 Crouzel); vgl. Origenes,
Epistula ad Gregorium 1 (SC 148, p. 186, 11–188, 18 Crouzel).
396 Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus 107; 130 (SC 148, p. 140, 87–89; 148, 20–22
Crouzel).
397 Origenes, Contra Celsum 1, 62; 2, 13; 3, 39 (GCS Orig. 1, p. 113, 27–29; 141, 24 f.; 235,
25–27 Koetschau).
398 Origenes, Contra Celsum 1, 18 (GCS Orig. 1, p. 70, 2 f. Koetschau).
399 Vgl. hierzu u. a. Dihle, Ethik, 755; Crouzel, Origène et la philosophie, 167–177.
Philosophie in der Kaiserzeit
680
Durchdringung und Systematisierung der biblischen Botschaft der Arbeitsweise
der Philosophen seiner Zeit ebenso wie der Aufbau seiner Schriften und die von
Gregor Thaumaturgos überlieferte Struktur seines Unterrichts. In diesem kann
man durchaus die Aussage einer modernen Interpretin über Origenes und die
zeitgenössischen Platoniker in Bezug auf die exegetische und systematisierende
Arbeit des Origenes an der christlichen Lehre verallgemeinern: »Der entscheidende
Unterschied ist […], dass Plotin und Porphyrius sich […] auf Platon berufen,
während Origenes sich auf Mose und Paulus bezieht«.400
Hierbei gilt es allerdings, zwei wichtige Einschränkungen zu beachten.
Erstens ist das Denken des Origenes nicht speziell platonisch geprägt, sondern
er benutzt, wie die meisten Zeitgenossen, Ideen aus verschiedenen philosophischen
Schulen, sofern sie seiner eigenen, in diesem Fall christlichen Grundüberzeugung
entsprechen. Nicht weniger bedeutend als der Platonismus, dessen Verständnis
von der Transzendenz Gottes er nicht teilt, scheint für ihn die Stoa zu sein.
Zweitens versteht sich Origenes als christlicher Theoretiker, aber offensichtlich
nicht als griechischer Philosoph. Gerade seine theoretische Ausarbeitung des
Christentums in philosophischer Weise befähigt Origenes, klarer und eindeutiger
zwischen ›der Philosophie‹ und dem Christentum, als dessen Repräsentant er sich
sieht, zu unterscheiden als die Zeitgenossen, die ihn als christlichen Philosophen
sehen wollen.
9. Die kritische Wendung des christlichen Philosophierens
bei Methodios
von Olympos
Ein inhaltlich origineller Repräsentant der philosophischen Ausarbeitung des
Christentums ist schließlich Methodios von Olympos (2. Hälfte d. 3. Jhdt.s).401
Seine Werke, die nur z. T. auf Griechisch erhalten sind, müssen sowohl wegen
ihrer Rezeption der Form des platonischen Dialogs als auch wegen der hier enthaltenen
philosophischen Argumentation als wichtige Beispiele christlichen Philosophierens
gelten.402
Unter guter Kenntnis heidnischer Philosophie erörtert Methodios deren Problemstellungen
sachlich und unpolemisch. Selbst wenn für ihn innerchristliche
Debatten, namentlich mit Origenes, nicht weniger wichtig sein dürften als die mit
der hellenischen Philosophie, so ist doch die philosophische Methodik bemerkenswert,
bei der wenig Rekurs auf die Schrift genommen wird. Der Begriff Phi-
400 Vgl. Köckert, Christliche Kosmologie und kaiserzeitliche Philosophie, 307.
401 Nützliche Überblicksdarstellungen sind K. Bracht, Methodius von Olympus, in: RAC
24 (2012), 768–784; M. Zambon / D. Wyrwa, Methodios, in: GGPh 5, 1 (2018), 1016–1034.
402 Eine kurze Übersicht über Methodios’ philosophische Positionen gibt Bracht, Methodius
von Olympus, 774–778.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
681
losophie wird von Methodios allerdings nur gelegentlich, dann aber in durchaus
respektvoller Weise erwähnt.403
Inhaltlich ist bemerkenswert, dass Methodios als erster dem menschlichen Entscheidungsvermögen
eine eigene Monographie widmet (Περὶ τοῦ αὐτεξουσίου).
Hierbei erkennt er die Tragweite der christlichen Position, wie sich daran zeigt,
dass er von kosmologischen Überlegungen gleich auf die Frage nach dem Bösen
kommt und betont, dass der Mensch allein dessen Ursache ist.404 Diese Bemerkungen
mögen genügen, um Methodios als einen Denker zu charakterisieren, den
es erst noch voll zu entdecken gilt.
10. Zusammenfassende Würdigung
Grundlinien christlicher Philosophie in der Kaiserzeit
Insgesamt lässt sich durchaus sagen, dass die christlichen Lehrer bis Mitte des
3. Jahrhunderts ihre Position sowohl in praktischer als auch in theoretischer Hinsicht
als eine eigene philosophische Richtung mit inhaltlichen Leitlinien etablieren,
die freilich, wie in anderen zeitgenössischen Schulen, eine gewisse Breite von
Meinungen zulassen und viel Gebrauch von deren Material machen:
In ihrer Lebensweise treten die christlichen Philosophen, wie schon im historischen
Überblick gezeigt, als Lehrer auf, tragen die entsprechenden Gewänder,
üben eine entsprechende Lehrtätigkeit aus und nehmen an Disputationen teil.
Auf der Theorieebene entwickelt sich seit den Apologeten ein zunehmend konstanteres
System philosophischer Positionen:405 Die Transzendenz Gottes des Vaters
wird betont, während der ihm untergeordnete, aber nicht von ihm getrennte
göttliche Logos, also der Sohn, die Vermittlung in die Welt hinein bewirkt. Die
Existenz eines zweiten Urprinzips neben Gott wird wegen ihrer dualistischen
Implikationen abgelehnt, weswegen die Lehre von der ewigen Materie nach und
nach der Annahme einer Schöpfung aus dem Nichts weicht. Die Erklärung des
Schlechten fokussiert sich folglich ganz auf die Entscheidungsfähigkeit der rationalen
Wesen, zu denen die kaiserzeitlichen Christen neben den Menschen auch
die Engel rechnen. Zugleich wird die Reinkarnationslehre abgelehnt und die individuelle
Unsterblichkeit der Seele definiert. Weitgehend übernommen werden
die Grundzüge der philosophischen Tugendlehre.
403 Vgl. Methodius Olympius, Symposium, praef. 4; 7, 159; 8, 170 (GCS Method. 4, p. 4,
22; 75, 14 f.; 80, 18–20 Bonwetsch).
404 Vgl. Methodius Olympius, De libero arbitrio 2, 4–3, 9 (p. 180–204 Franchi). Zur Bedeutung
der Schrift vgl. R. Franchi, in: Metodio di Olimpo, Il libero arbitrio. A cura di R. F.,
Milano 2015, 21–25.
405 So auch Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 25.
Philosophie in der Kaiserzeit
682
Zu diesen Grundlinien einer positiven Darlegung der eigenen Position, die besonders
in der Auseinandersetzung mit dualistischen ›Häretikern‹ ausgearbeitet
werden, kommen Rechtfertigungs- und Verteidigungsstrategien: Hierzu gehören
einerseits hermeneutische Prinzipien der Schriftdeutung, wo mit Hilfe der allegorischen
Exegese die biblische Verortung der genannten Lehren aufgewiesen wird,
und andererseits bestimmte Verteidigungslinien gegen die Philosophenschulen.
Diese argumentieren
a), im Anschluss an jüdische Vorläufer wie Josephus, mit dem angeblich höheren
Alter der jüdisch-christlichen im Vergleich zur griechischen Philosophietradition
– in diesen Zusammenhang gehört auch die These Justins vom ›samenhaften
Logos‹ Gottes, an dem auch die Philosophen Anteil hätten;
b) mit der Einheit der eigenen Position, welche der von vielen Zeitgenossen
als problematisch empfundenen Zerstrittenheit der Philosophen entgegengestellt
wird. Diese Position entwickelt sich allerdings in Richtung einer Verabsolutierung
dieser Einheit und einer Ausgrenzung von rivalisierenden ›häretischen‹ Positionen,
die der antiken Philosophie in dieser Schärfe fremd ist. Hinzu kommt
c) eine Argumentationslinie, die zunächst die Gemeinsamkeit von Christen sowie
Platonikern und Stoikern in Bezug auf den Monotheismus feststellt und zugleich
beansprucht, in dieser Hinsicht konsequenter zu sein als die hellenischen
Philosophen: Diese nähmen stets ein zweites, nicht-göttliches Prinzip an, namentlich
die Materie, was die Christen nicht täten, und sie sonderten sich, anders als
die Christen, nicht vom polytheistischen Kult ab.
An dieser dialektischen Auseinandersetzung mit Platonikern und Stoikern zeigt
sich auch, dass die Christen sich vor allem an ihnen nahestehenden Philosophien
abarbeiten, während sie den ganz anders gearteten Ansätzen der Epikureer und
Skeptiker relativ wenig Aufmerksamkeit widmen.406
Die Bezeichnung des Christentums als Philosophie
Vor dem Hintergrund dieser breiten philosophischen Ausgestaltung des christlichen
Lebens und Lehrens kann auch die aus heutiger Sicht überraschende Übernahme
der Bezeichnung ›Philosophie‹ (φιλοσοφία) bzw. ›wahre Philosophie‹
durch Christen verstanden werden.407 In den apologetischen Schriften, in denen
diese Bezeichnungen das erste Mal auftauchen,408 werden sie insbesondere damit
begründet, dass die christliche Lebensweise der zeitgenössischen Philosophie äh-
406 Vgl. May, Schöpfung aus dem Nichts, 2–5. Dazu Karamanolis, Philosophy of Early
Christianity, 30–38.
407 Zur Diskussion über diesen Punkt vgl. z. B. Karamanolis, Philosophy of Early Christianity,
8–19; weiterhin Th. Kobusch, Christliche Philosophie. Die Entdeckung der Subjektivität,
Darmstadt 2006, z. B. 29–40.
408 Tatianus, Oratio 31, 1 (57, 1 f. Marcovich); Melito, frg. 1 (SC 123, p. 220, 23 Perler); bei
letzterem Autor fehlt das Wort φιλοσοφία in den nicht-apologetischen Werken.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
683
nele und von Zeitgenossen auch so wahrgenommen werde.409 In der Tat weisen
die moralischen Ansprüche der Christen, die die Teilnahme an manchen sozialen
Praktiken wie z. B. Theaterbesuchen ausschließen, ihre kritische Haltung zu überlieferten
Kulten, die Akzeptanz einer theoretischen, in heiligen Schriften fundierten
Konzeption mit Wahrheitsanspruch und nicht zuletzt ihre Bereitschaft zum
und Tapferkeit im Martyrium augenscheinliche Parallelen zur zeitgenössischen
Philosophie auf. Diese werden von den Zeitgenossen auch wahrgenommen, wie
insbesondere Galen ausdrücklich bezeugt. Dagegen erscheinen die Ähnlichkeiten
der christlichen Praxis zu den offiziellen Kulten, aber auch zu privaten Formen
der Religion eher gering, zumal die Christen sowohl diese Kultformen als auch
ihre philosophische Deutung schärfer ablehnen als die Philosophie. Da es zudem
keine einheitliche Kategorie ›Religion‹ in der antiken Welt gibt, während, wie
Philon, Justin und andere betonen, die Verbindung von Philosophie und wahrer
Gottesverehrung eng ist, ist es durchaus folgerichtig, dass das Christentum den
Zeitgenossen am ehesten als eine ›Philosophie‹ erscheint.410
In nicht-apologetischen Kontexten taucht die Bezeichnung der eigenen Tätigkeit
als Philosophie ebenfalls auf, und zwar bei Lehrern wie Justin, Clemens
und wohl auch schon Basileides, die ihre Lehrtätigkeit, zumal wenn sie vorher
eine fachphilosophische Ausbildung durchlaufen haben, als philosophisch verstehen.
In ihrem Selbstverständnis zeigen sich allerdings überraschende Gegensätze:
Während der als Philosophiekritiker bekannte Lateiner Tertullian in ›Über das
Pallium‹ recht klar andeutet, dass für ihn das Christentum die wahrste Philosophie
ist, fehlt die Bezeichnung des Christentums als Philosophie praktisch durchweg
bei Origenes, was gerade in Anbetracht von dessen philosophischer Bildung und
Arbeitsweise, namentlich in ›Über die Prinzipien‹, einem der geschlossensten philosophischen
Systementwürfe der Kaiserzeit, umso mehr auffällt. Das gilt gerade
im Vergleich zu seinem mutmaßlichen Lehrer Clemens, der jedenfalls in seinen
›Stromateis‹ nicht müde wird, das Christentum als Philosophie zu empfehlen. Die
Werke dieser Autoren zeigen aber auch, wie unterschiedlich sie ihr jeweiliges
Philosophie-Ideal umsetzen: Während Clemens’ OEuvre in seiner Vorgehensweise
der Seelenteilung an Seneca und andere stoische Autoren erinnert, ähnelt Origenes’
Projekt, durch Erklärung der Bibel ein christliches philosophisches System
zu entwickeln,411 eher dem Umgang der Platoniker und Aristoteliker mit ihren
Quellenschriften.
Bei Origenes wird schließlich eine Reflexion der Rolle der philosophischen
Aktivität im Christentum deutlich, und zwar in zweierlei Hinsicht:
409 Tertullianus, Apologeticum 46, 2 (CCL 1, p. 160, 9–14 Kroymann); vgl. Origenes, Contra
Celsum 1, 3 f. (GCS Orig. 1, p. 57, 24–58, 20 Koetschau: Vergleich mit philosophischen
Bekehrungen); in diesem Sinne wohl auch Iustinus, Apologia maior 4, 6–9 (37, 15–31 Marcovich);
Apologia minor 13, 1 f. (157, 1–8 Marcovich).
410 Dies wird von B. Nongbri, Before Religion. A History of a Modern Concept, New
Haven / London 2015, 55–57, für Eusebios erwähnt.
411 Origenes, In Canticum, prooem. (GCS Orig. 8, p. 76, 15 Baehrens).
Philosophie in der Kaiserzeit
684
Zum einen bestimmt er die Aufgabe der Gebildeten im Vergleich zu der Masse
der Christen: Während diese die Aussagen der Offenbarung einfach zu glauben
hätten, seien die Gebildeten aufgefordert, die Gründe hinter dieser Offenbarung
zu verstehen. Über diese interne Motivation der christlichen Philosophen, die
dem »Glauben, der nach Verstehen fragt« (fides quaerens intellectum), späterer
Zeiten bereits nahesteht, nennt Origenes aber auch die konkreten Aufgaben der
Erklärung der christlichen Lehre für ein gebildetes Publikum sowie die Auseinandersetzung
mit den hellenischen und barbarischen Philosophen als Aufgabe
gebildeter Christen. Die Bekämpfung von Häretikern, die bereits bei Justin und
Tertullian eine große Rolle spielt, wird man hier hinzurechnen müssen.
Zum anderen werden bei Origenes die spezifischen erkenntnistheoretischen
Voraussetzungen der christlichen Philosophie im Vergleich zu anderen philosophischen
Richtungen grundlegend durchdacht, die bei den Apologeten noch recht
unklar scheinen, aber bei ›Hippolyt‹ wenigstens angedeutet sind. Letztlich ist für
diese Autoren der göttliche Logos selbst, der sich durch den Heiligen Geist in der
Schrift offenbart, die Gewähr dafür, dass ihre Philosophie jeder anderen überlegen
ist – auch und gerade, weil sie nicht allein auf menschlicher Logik beruht,
sondern geglaubt werden muss.412 Somit spielt die philosophische Logik und Argumentationslehre
für die Christen nur eine geringe Rolle: Sie wird zwar gelegentlich
behandelt, doch die vor allem bei Clemens zu findenden Ansätze zu einer
christlichen rationalen Methodik führen letztlich nicht zum Erfolg.
Damit beruht der christliche philosophische Anspruch letztlich auf einem Autoritätsargument,
dessen äußerlich – durch Altersbeweis und Einigkeitsargument
sowie göttliche Offenbarung – begründeter Wahrheitsanspruch zusätzlich durch
den Nachweis seiner Rationalität sowie der größeren Konsequenz im Vergleich
zu anderen theistischen Philosophien aufgewiesen wird. Gerade darin, dass auch
andere Philosophien (angeblich) lediglich auf Glauben beruhten, sehen die Christen
aber primär eine Gemeinsamkeit mit den übrigen Philosophien ihrer Zeit, die
nur eben vom Glauben an eine schwächere Autorität ausgingen, wie Arnobius
formuliert:
»Ihr (Philosophen) glaubt an Platon, an Kronios, an Numenios oder wen ihr nur
wollt! Wir glauben und akzeptieren Christus. Wie groß soll die Ungerechtigkeit sein,
dass wir beide mit Autoren zusammenstehen und bei uns und bei Euch das Glauben
einheitlich und verbindend ist?«413
Der Anspruch der kaiserzeitlichen Christen ist also, dass sich ihre Philosophie
letztlich nur graduell von den anderen philosophischen Richtungen der Kaiserzeit,
vor allem dem Platonismus, unterscheidet. Die methodische Andersartigkeit
412 Dazu Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 38–48, 117–132.
413 Vos Platoni, vos Cronio, vos Numenio vel cui libuerit creditis: nos credimus et adquiescimus
Christo. iniquitas haec quanta est, ut cum utrique auctoribus stemus sitque nobis et
vobis unum et socium credere? Arnobius, Adversus nationes 2, 11.
Die Anfänge des christlichen Philosophierens
685
des christlichen Zugangs zur Wahrheit, letztlich auf einem Glauben zu basieren,
der weiter reicht als jegliches Wissen, wird zwar gesehen, aber zugunsten der Betonung
der Analogien zur hellenischen Philosophie nicht betont. Mit dieser Sicht
der Dinge, die man mit dem Hermetismus vergleichen kann, sind die philosophierenden
Christen letztlich für das Philosophieverständnis der Kaiserzeit als
ganzer instruktiv: Für die Anerkennung einer Wahrheit als philosophisch ist es
nicht nötig zu behaupten, sie sei sola ratione beweisbar, sondern es genügt, dass
die Wahrheit einer durch die Autorität ihrer Herkunft verbürgten Lehre entweder
in deren Darstellung evident ist oder durch philosophische Auslegung plausibel
gemacht werden kann.
686
VII. Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei
in orientalischen Sprachen
Die Bedeutung der Philosophie in der Kaiserzeit zeigt sich auch darin, dass die
Beschäftigung mit ihr stärker in den Orient übergreift, wobei mit dem (Alt-)Syrischen
eine dritte antike Sprache nach dem Griechischen und Lateinischen zum
Medium der Philosophie wird. So wird die bis heute anhaltende philosophische
Schriftstellerei im Orient begründet, die noch in der Antike weitere Sprachen
(Armenisch, Mittelpersisch) erfasst und schließlich zur Blüte der Philosophie im
arabischen Raum führt, von wo sie in der Neuzeit bis nach Indien reicht.
Dabei ist nicht die Beschäftigung von Orientalen mit der griechischen Philosophie
als solcher neu: Denn in der klassischen und hellenistischen Periode finden
sich nicht nur zahlreiche Bezugnahmen griechischer Philosophen auf orientalische
Quellen und Parallelen, sondern auch die Herkunft wichtiger Philosophen
(z. B. Poseidonios) aus dem semitischen Sprachraum ist gut belegt. Es fehlen aber
Belege dafür, dass die Kulturtechnik des Philosophierens selbst, wie sie in Griechenland
geübt wird, in orientalische Sprachen transferiert würde und dort zu
eigenen schriftlichen Werken führte. Wenn man z. B. die vermuteten Bezüge zur
Philosophie in den Spätschriften des Alten Testaments akzeptiert,1 ist doch zu
konstatieren, dass diese nicht explizit gemacht werden, dass die alttestamentlichen
Schriften also nicht auf die griechische Philosophie als solche Bezug nehmen, geschweige
denn, dass sich deren Autoren als Anhänger oder Bewunderer der Philosophie
zu erkennen gäben.
Diese Situation ändert sich spätestens im 3., wahrscheinlich im 2. Jahrhundert,
zunächst in Obermesopotamien, vor allem im Gebiet um die Stadt Edessa, syrisch
Urhā, im oberen Euphrat. Hier ist insbesondere das um 200 zu datierende
Werk des Bardaiṣān (griechisch Bardesanes) entstanden, dessen erhaltene Reste
bzw. Spuren inhaltlich wie formal eine originelle Rezeption griechischer Philosophie
zeigen. Vermutlich sind diese Belege Zeugnis eines gezielten Bemühens,
die syrische Sprache zu einem geeigneten Vehikel des philosophischen Diskurses
zu machen.2 Daneben gibt es zwei weitere vermutlich kaiserzeitliche Texte,
die Bezüge zur Philosophie, namentlich zum Platonismus, aufweisen und auch
die Wörter ›Philosophie‹ und ›Philosoph‹ als griechische Fremdwörter übernehmen.
3 Alle diese Texte sind vermutlich christlichen Ursprungs, was möglicherweise
1 Vgl. oben S. 490 f.
2 A. Camplani, Rivisitando Bardesane. Note sulle fonti siriache del bardesianismo e
sulla sua collocazione storico-religiosa, in: Cristianesimo nella storia 19 (1998), 519–596,
hier 586 f.
3 Vgl. dazu unten S. 689.
Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen
687
überlieferungstechnische Gründe, aber vielleicht auch damit zu tun hat, dass die
Übersetzungen der Bibel in orientalische Sprachen die Entstehung einheimischer
Schriftsprachen entscheidend fördern und damit auch die Entstehung orientalischer
philosophischer Texte ermöglichen. Die deutlichsten Zeugnisse für eine
nicht-christliche Philosophierezeption in der Spätantike scheinen das Mittelpersische
zu betreffen, doch ist auch hier die Überlieferungssituation schwierig.4
1. Die syrische Sprache und ihre Situation in der Kaiserzeit
Die syrische Sprache, in der alle nichtgriechischen philosophisch einschlägigen
Werke im Orient bis Ende des 4. Jahrhunderts abgefasst sind, ist in der Spätantike
die verbreitetste Literatur- und Liturgiesprache der Christen im mittleren Osten
und im Perserreich. Sie geht auf den ostaramäischen Dialekt zurück, der wohl im
1.–4. Jahrhundert in der Stadt Edessa im oberen Mesopotamien (heute Südosttürkei)
gesprochen wird und in Inschriften aus dieser Region bezeugt ist;5 durch
die Person des Bardaiṣān lassen sich auch die frühen philosophischen Texte zumindest
teilweise in dieser Stadt lokalisieren.6
Edessa gehört zu den zahlreichen vorderorientalischen Städten, die im Alexander-
bzw. später im Seleukidenreich unter griechischen kulturellen Einfluss
kommen, ohne dass dieser die einheimischen Traditionen verdrängen würde. Von
132 v. Chr. bis ins frühe 3. Jahrhundert n. Chr. ist das Königreich Edessa politisch
selbständig, gehört in der Folgezeit aber die gesamte Spätantike lang zum Römischen
Reich. Ab spätestens dem 2. Jahrhundert gibt es christliche Gruppen in der
Stadt, doch scheinen diese lange Zeit meist nicht orthodox im späteren Sinne zu
sein, sondern gehören Gruppen wie den Markioniten, Bardesaniten oder Gnostikern
an, die später als häretisch galten.7 Daneben gibt es lange Zeit auch Vereh-
4 S. unten S. 1079–1085.
5 Th. Nöldeke, Kurzgefasste syrische Grammatik, Leipzig 21898, XXXI–XXXIV;
S. Brock, Eusebius and Syriac Christianity, in: H. W. Attridge / G. Hata (Hrsg.), Eusebius,
Christianity, and Judaism, Detroit 1992, 212–234 (ND in: S. P. Brock, From Ephrem to Romanos.
Interactions between Syriac and Greek in Late Antiquity, Aldershot unda. 1999,
als nr. II), hier 226; zur sprachlichen Rolle des Syrischen und Griechischen im 3.–5. Jahrhundert
vgl. S. Brock, Greek and Syriac in Late Antique Syria, in: A. K. Bowman / G. Woolf
(Hrsg.), Literacy and Power in the Ancient World, Cambridge 1994, 149–160, 234 f. (ND in
Brock, From Ephrem to Romanos, als nr. I).
6 U. Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts in the Writings of Ephrem
the Syrian, Lovanii 1999, 13 f. Vgl. Chronicon Edessenum 30 (CSCO Syr. 1, p. 5, 7 f. [Syr.] / 2,
4 [Lat.]).
7 Brock, Eusebius, 227; H. J. W. Drijvers, Hatra, Palmyra und Edessa. Die Städte der syrisch-
mesopotamischen Wüste in politischer, kulturgeschichtlicher und religionsgeschichtlicher
Bedeutung, in: ANRW 2, 8 (1977), 799–906 (davon 863–896 zu Edessa), hier 895 f.
Philosophie in der Kaiserzeit
688
rer der traditionellen Götter sowie Juden und Manichäer in Edessa.8 Die Durchsetzung
des Edessener Dialekts als weitverbreitete Literatursprache setzt wohl
voraus, dass die Stadt um 300 beträchtlichen Einfluss als kulturelles Zentrum der
Region ausübt, ohne dass wir explizite Belege dafür hätten.9
In allen erhaltenen Texten begegnet uns das Syrische als eine einheitliche, von
griechischer Syntax stark beeinflusste Schriftsprache. Schon die frühesten Texte
weisen ein so hohes sprachliches Niveau auf, dass mit einer älteren Vorgängertradition
zu rechnen ist. Andererseits lässt das Vorhandensein von Unterschieden
zwischen den Inschriften und allen handschriftlich überlieferten literarischen
Zeugnissen auf Syrisch vermuten, dass ältere Texte im Sinne der wohl ab dem
4. Jahrhundert vereinheitlichten Schriftsprache bearbeitet werden.10 Jedenfalls
dient das Syrische von dieser Zeit an für mindestens ein Jahrtausend als Schriftund
Liturgiesprache der meisten semitischsprachigen Christen im Orient, wobei
sich die Tradition ab Ende des 5. Jahrhunderts in einen westlichen (monophysitischen
bzw. jakobitischen) und einen östlichen (nestorianischen) Zweig aufteilt,
deren Sprachgebrauch sich in Schrift und Aussprache, nicht aber in Wortschatz,
Wortbildungslehre und Syntax unterscheiden lässt. Die Sprache wird damit zu
einem Träger christlicher Literatur in diesen Ländern, in deren Rahmen zunehmend
auch Philosophie rezipiert und betrieben wird.
2. Bezeichnungen der Philosophie
Die breite Rezeption von Philosophie im syrischen Sprachraum zeigt sich, ebenso
wie im Lateinischen, an der Übernahme der griechischen Wurzel philosoph- in
mehreren Formen. Besonders häufig findet sich in syrischen Texten filosofā »der
Philosoph« mit dem Plural filosofē sowie fil[o]sofūṯā »die Philosophie«; hierbei
hat man ersteres als eine direkte Übernahme anzusehen, bei der die griechische
Endung -ος durch ein syrisches -ā (später im westsyrischen Bereich als -ō gelesen)
ersetzt wird, woraus dann das Abstraktum fil[o]sofūṯā innersyrisch gebildet wird;
für letzteres begegnet auch ab dem 7. Jahrhundert fil[o]sofīyā als Umschreibung
von philosophia (φιλοσοφία), offensichtlich eine direkte Übertragung des griechischen
Wortes, ebenso wie verbale Ableitungen.11
8 Vgl. E. Kirsten, Edessa, in: RAC 4 (1959), 552–597, hier 562–568; Drijvers, Hatra, Palmyra
und Edessa, 894 f.
9 Brock, Eusebius, 227.
10 Brock, Eusebius, 226 f.
11 S. Brock, Greek Words in Syriac. Some General Features, in: Studia Classica Israelica
15 (Studies in Memory of Abraham Wasserstein), Jerusalem 1996, 251–262 (ND in Brock,
From Ephrem to Romanos, nr. I), hier 260. Die Aussprache kann übrigens, gerade was die
Vokale betrifft, je nach Bildungsstand des syrischen Rezipienten schwanken: Brock selbst
Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen
689
Bemerkenswert ist, dass beide Wortformen bereits in Texten auftauchen, die
in die Kaiserzeit zu gehören scheinen und, anders als spätere syrische Texte, nur
wenige griechische Lehnwörter aufweisen.12 Die Belege zeigen, dass die Philosophie
hier vor dem Hintergrund des zeitgenössischen griechischen Sprachgebrauchs
verstanden und keineswegs mit dem alten orientalischen Bild der ›Weisheit‹
gleichgesetzt wird.13 filosofā taucht das erste Mal im Titel der pseudo-melitonischen
Rede an den Kaiser auf, deren Entstehung aufgrund der Adressierung
sicher vorkonstantinisch ist.14 Der Wortgebrauch setzt das Ideal des Philosophen
am Kaiserhof sowie den Gebrauch der Parrhesie voraus, zeigt also eine recht
gute Kenntnis des zeitgenössischen Philosophenbildes. filosofūṯā begegnet das
erste Mal im schwer zu datierenden, aber für syrische Verhältnisse sicherlich recht
frühen Brief des Marā bar Serapīyōn und bezeichnet hier die philosophische Lebensweise,
die – in weitläufiger Anspielung auf Platon – eine Flucht aus der Welt
anstrebt.15
Mit diesen Lehnwörtern verfügt die syrische Sprache seit dem 4. Jahrhundert
über die Möglichkeit einer reinen Lehnübersetzung der griechischen Begriffe
›Philosoph‹ (φιλόσοφος) und ›Philosophie‹ (φιλοσοφία), jedoch nicht des Verbs
›philosophieren‹ (φιλοσοφεῖν). Mit diesen Worten verbunden können auch zahlreiche
adjektivische Epitheta ins Syrische übertragen werden. Zu beachten ist
freilich, dass dem syrischen Übersetzer für die Bezeichnung der Philosophie auch
das Wort ›Weisheit‹ (ḥeḵmṯā) und Ableitungen davon zur Verfügung stehen, und
dass auch die bei Marā bar Serapīyōn zu findende Wendung »Lehre des Griechentums
« (julpānā d-yāwnāyūṯā)16 die Philosophie bezeichnen kann. Im Laufe
der Spätantike werden jedoch filosofā und filosofūṯā immer häufiger und tauchen
in eigenen Verbindungen und mit verschiedenen Konnotationen auf, die zur Geschichte
des Philosophiebegriffs im Syrischen gehören.
umschreibt pilsaputa, nach der westsyrischen punktierten Bibel ist in ›Paulus‹, Epistula
ad Colossaeos 2, 8 filosofūṯō zu lesen (vgl. Nöldeke, Kurzgefasste syrische Grammatik, 34).
12 Vgl. Brock, Greek Words in Syriac, 253; ausführliche Belege für die hier relevanten
Texte bei A. Schall, Studien über griechische Fremdwörter im Syrischen, Darmstadt 1960.
13 Zur orientalischen Weisheitstradition s. oben S. 489 f.
14 Ps.-Melito, Oratio (p. 22 [syr.] / p. 41 [engl.] Cureton), nach Plato, Theaetetus 176a.
15 ›Mara‹, Epistula (p. 43 [syr.] / p. 70 [engl.] Cureton); notiert bei Schall, Studien über
griechische Fremdwörter, 54, wo eine Liste weiterer Lehnwörter aus dem philosophischen
Kontext gegeben wird.
16 ›Mara‹, Epistula (p. 43 [syr.] / p. 70 [engl.] Cureton).
Philosophie in der Kaiserzeit
690
3. Bardaiṣān von Edessa und sein Umfeld
Leben und Bedeutung
Der früheste fassbare syrische Autor ist Bardaiṣān (Bardesanes) von Edessa, an
dessen Werk sich auch gleich ein enger Austausch mit der Philosophie fassen
lässt. Bardaiṣāns Leben lässt sich aufgrund zuverlässiger syrischer Quellen auf
154–222 recht genau datieren. Ansonsten haben wir an direkten Informationen
über Bardaiṣān nur, dass er, wohl nach einer Bekehrung als junger Mann, Christ
ist und zur edessenischen Oberschicht gehört.17
Die Forschung zu seiner Person und Lehre ist aufgrund der Quellenlage außergewöhnlich
kontrovers. Entgegen der von Hans Heinrich Schaeder entwickelten
und von Han J. W. Drijvers weiter ausgearbeiteten These, dass eine Gesamtdeutung
vom ›Buch der Gesetze der Länder‹ (Ktāḇā ḏ-nāmōsē ḏ-aṯrawwāṯā) auszugehen
hat,18 hat die neuere Forschung dessen Unterschiede zu den übrigen Zeugnissen
über Bardaiṣān genauer herausgearbeitet und gelangt zu einer komplexen
Einordnung.19 Von den übrigen Zeugnissen sind insbesondere vier parallele
Referate seiner Kosmogonie in späteren syrischen Quellen hervorzuheben, die
auf verlorene Schriften Bardaiṣāns zurückgehen müssen, z. B. den von Ephrem
kritisierten, gegen Platon gerichteten ›Domnos‹ oder antimarkionitische Dialoge.
Ephrems Zeugnisse erfordern ihrerseits aufgrund ihrer Tendenz, Bardaiṣān in die
Nähe Manis bzw. des Manichäismus zu rücken und ihm eine dualistische Kosmologie
zuzuschreiben, eine Lektüre vor dem Hintergrund der übrigen Berichte, wobei
die Unterscheidung zwischen Bardaiṣān und seinen Schülern schwierig bleibt.20
›Das Buch der Gesetze der Länder‹ und sein philosophiegeschichtlicher
Hintergrund
Die philosophischen Züge Bardaiṣāns lassen sich jedenfalls anhand des ›Buchs der
Gesetze der Länder‹ deutlich erkennen. Das Werk beginnt nach einer Rahmenerzählung,
in der der Ich-Erzähler Philippos berichtet, wie Bardaiṣān zu einer Dis-
17 Vgl. H. H. Schaeder, Bardesanes von Edessa in der Überlieferung der griechischen
und der syrischen Kirche, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 51 (1932), 21–73, hier 28–32;
H. J. W. Drijvers, Barḍaiṣān of Edessa, Assen 1966, dort 1–59 detaillierter Forschungsüberblick
bis zum Erscheinungstermin; E. Thomassen, Bardesanes (Bardaisan) von Edessa, in:
GGPh 5, 1 (2018), 874–877.
18 Vgl. Schaeder, Bardesanes von Edessa; neuerdings wieder Thomassen, Bardaisan
(Bardesanes), 874.
19 Zusammengefasst in Camplani, Rivisitando Bardesane; vgl. dort 593 f. zu den Unterschieden
zwischen dem ›Buch der Gesetze der Länder‹ und den übrigen Zeugnissen.
20 Mögliche Durchführungen dieses Vergleichs bei Drijvers, Barḍaiṣān of Edessa, 127–
165; Camplani, Rivisitando Bardesane, 546–550.
Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen
691
kussion seiner jüngeren Freunde über die Frage hinzutritt, warum Gott, wenn er
denn einer und allmächtig ist, den Menschen nicht so geschaffen hat, dass er nicht
sündigen kann.21 Der folgende Abschnitt22 erörtert die Voraussetzungen des Dialogs,
worauf eine ausführliche Beantwortung der Eingangsfrage durch Bardaiṣān
folgt. In ihr entwickelt dieser in mehreren Schritten seine Erklärung der Freiheit
(ḥērūṯā) des Menschen, die im Kern den Ausführungen bei Eirenaios und Tertullian
eng verwandt ist, aber in einer philosophischeren Weise ausgearbeitet wird:23
Nachdem er die Gleichheit des Menschen mit den Engeln in dieser Hinsicht und
seine Überlegenheit über die Elemente betont hat,24 stellt er die These auf, es sei
leicht für den Menschen, die Gebote Gottes zu erfüllen.25 Dann erörtert er die
zwei Größen, die die Freiheit des Menschen begrenzen, nämlich seine Natur, die
ihn nicht von sich aus zum Sündigen bringt,26 und das Schicksal (ḥelqā), das ebenfalls
nur eine eingeschränkte kausale Wirkung besitze, die von der menschlichen
Freiheit prinzipiell überwunden werden könne.27 Die Annahme, die Natur und das
Fatum bestimmten direkt das menschliche Leben, wird dann durch einen ausführlichen
Katalog der Völker widerlegt, in dem im Einzelnen gezeigt wird, dass die
Menschen der verschiedenen Länder sich aus ihrer Freiheit heraus eigene Gesetze
gegeben haben.28 Kritisiert wird ferner die These, die Verschiedenheit der
Gesetze ergebe sich aus den sieben Klimazonen, da die Verteilung der menschlichen
Gesetze komplexer sei, Änderungen unterliege und nicht zuletzt die weltumspannend
einheitliche Lebensweise der Juden und Christen gegen die Wirkung
klimatischer Einflüsse spreche.29 Der Dialog endet mit einem Schlusswort über
die göttliche Allmacht und die Vorläufigkeit des gegenwärtigen Weltzustandes bis
zur endgültigen Wiederherstellung.30
Somit argumentiert das Werk, obwohl es unter christlichen Vorzeichen steht,
methodisch weitgehend philosophisch, weil das Gespräch, Bardaiṣāns übliche
Kommunikationsweise,31 auf einen rational begründeten Unglauben reagiert, der
alle Voraussetzungen, einschließlich der Existenz Gottes selbst, in Zweifel zieht,
ohne selbst eine Weltsicht zu entwickeln, welche die eigene Lebensführung tragen
21 Liber legum regionum 1 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 536 f. Nau). Die Paragraphenzählung
entspricht im Prinzip der in der Edition von Nau zu findenden, die dort aber einige Irrtümer
enthält. Diese sind korrigiert in der deutschen Übersetzung von T. Krannich
/ P. Stein,
Das ›Buch der Gesetze der Länder‹ des Bardesanes von Edessa, in: Zeitschrift für antikes
Christentum 8 (2004), 203–229.
22 Liber legum regionum 2–7 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 538–543 Nau).
23 Vgl. die Diskussion mit Textvergleichen bei Camplani, Traces de controverse, 15–30.
24 Liber legum regionum 8–10 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 542–551 Nau).
25 Liber legum regionum 11–14 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 550–557 Nau).
26 Liber legum regionum 15–17 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 558–565 Nau).
27 Liber legum regionum 20–22 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 572–579 Nau).
28 Liber legum regionum 23–40 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 578–599 Nau).
29 Liber legum regionum 41–45 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 600–607 Nau).
30 Liber legum regionum 46 [47] (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 608–611 Nau).
31 Liber legum regionum 2 f. (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 538 f. Nau).
Philosophie in der Kaiserzeit
692
könne.32 Das Gespräch mit einem Meister, das dem abhelfen soll, fordere vom Fragenden
eine klare Darlegung seiner Fragen und die Bereitschaft zur Klarstellung
noch bestehender Zweifel.33 Somit werden Lernwille und Offenheit für Korrekturen
der eigenen Position als Bedingungen eines sinnvollen Gesprächs festgehalten,
doch bleibt auch erkennbar, dass dessen Zweck in der Hinführung zu einer
bestimmten Weltsicht mit lebensleitender Funktion bestehen soll.
Die zentrale These des Dialogs, die jedem Geschöpf zustehende Handlungsmacht
verursache zusammen mit dem Schicksal und der Natur die Entwicklung
der Welt, entspricht der peripatetischen Theorie Alexanders von Aphrodisias in
seiner etwa gleichzeitigen Schrift ›Über das Schicksal‹ (›De fato‹).34 Von diesem
Text, der nicht Bardaiṣāns direkte Vorlage gewesen zu sein braucht, sondern eher
Teil einer gemeinsamen Tradition ist, unterscheidet sich Bardaiṣāns Theorie vor
allem durch ihren christlichen Rahmen und die emphatische Betonung der Freiheit:
Die Weltordnung, in der diese ihren Platz hat, sei von Gott so eingerichtet,
dass der durch die Möglichkeit zu gutem Handeln den Engeln gleichrangige
Mensch über alle anderen Entitäten erhaben sei, insbesondere über die Sterne,
womit sich Bardaiṣān gegen die im Orient bedeutsame Sternenverehrung wendet.
Damit wird die innerphilosophische Opposition der Peripatetiker und Stoiker in
den orientalischen Kontext übertragen, wo auch in den folgenden Jahrhunderten
christliche Autoren immer wieder menschliche Handlungsfreiheit und göttliche
Allmacht gegenüber den Sternen betonen.35
Nur angespielt wird im ›Buch der Gesetze der Länder‹ auf Bardaiṣāns Kosmogonie,
wie sie in den späteren Zeugnissen zu finden ist:36 Ihr zufolge soll die
Welt entstanden sein, indem Gott die fünf ursprünglichen ewigen Elemente (īṯyē)
durch »das Wort des Gedankens« (mellṯā ḏ-tarʿīṯā) in eine geordnete, »durch das
Geheimnis des Kreuzes« (b-rāzā ḏa-ṣlīḇā) symbolisierte Mischung brachte und
insbesondere die von unten heraufdrängende Finsternis einordnete.37 Dadurch
sei die Mischung entstanden, aus der er die einzelnen Geschöpfe schaffen konnte.
Obwohl Bardaiṣān demnach eine Ewigkeit der Materie und keine Schöpfung aus
32 Liber legum regionum 6 f. (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 540–543 Nau).
33 Liber legum regionum 4 (Patrologia Syriaca 1, 2, p. 538–541 Nau).
34 Alexander Aphrodisiensis, De fato 5 f. (CAG Suppl. 2, 2, p. 168, 24–171, 19 Bruns). Die
Entsprechung der Theorien wurde nachgewiesen von A. Dihle, Zur Schicksalslehre des
Bardesanes, in: A. M. Ritter (Hrsg.), Kerygma und Logos. Beiträge zu den geistesgeschichtlichen
Beziehungen zwischen Antike und Christentum. Festschrift für Carl Andresen zum
70. Geburtstag, Göttingen 1979, 123–135 (ND in A. Dihle, Antike und Orient. Gesammelte
Aufsätze, Heidelberg 1984, als nr. 12).
35 Z. B. schon fast gleichzeitig bei Ps.-Melito, Oratio (p. 27 [syr.] / p. 46 f. [engl.] Cureton).
36 Die vier Berichte sind synoptisch Syrisch und Englisch bei Drijvers, Barḍaiṣān of
Edessa, 98–106, gegenübergestellt.
37 Die Formulierung »Wort« (bzw. »Logos«) des Gedankens findet sich in allen vier Berichten,
die vom Geheimnis des Kreuzes nur bei Mošē bar Kephā; vgl. Drijvers, Barḍaiṣān
of Edessa, 100–102.
Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen
693
dem Nichts annimmt sowie in der Finsternis ein Prinzip der Unordnung sieht, lassen
sich auch diese Aussagen als Rationalisierung des christlichen Glaubensguts
mithilfe philosophischer Theorien deuten, mit denen sich Bardaiṣān und sein Umfeld
offenbar intensiv auseinandersetzen.38 Die Frage, ob auch seine Kosmologie
auf peripatetische oder gar platonische Einflüsse, und nicht nur, wie von der älteren
Forschung vermutet, auf stoische zurückgehen könnte,39 müsste nach Feststellung
der Parallelität zu Alexander näher untersucht werden.40
In jedem Fall stellt ›Das Buch der Gesetze der Länder‹ eines der bedeutendsten
Zeugnisse einer christlichen philosophischen Argumentation aus der Kaiserzeit
dar, da es nicht nur bestimmte Theorien heranzieht, sondern auch deren rationaler
Zugangsweise verpflichtet ist. Die Bedeutung der Offenbarung als solche
wird hingegen ebenso wenig thematisiert, wie überhaupt anhand der offenbarten
Schrift gearbeitet wird. Geistesgeschichtliche Bedeutung kommt insbesondere
Bardaiṣāns Betonung der menschlichen Freiheit als wesentlichem Element der
göttlichen Schöpfung zu, mit der er ein wichtiges Grundthema christlichen Denkens
mitbegründet, das über die Antike hinaus wichtig bleiben wird.
4. Zwei weitere Zeugnisse philosophischer Argumentation:
Marā bar Serapiyōn und Pseudo-Meliton
Die bewusste Rezeption philosophischer Argumentationsformen im syrischen
Sprachraum wird auch durch zwei weitere kleine Schriften bezeugt, die zusammen
mit dem ›Buch der Gesetze der Länder‹ in einem Codex aus dem 7. Jahrhundert
überliefert sind, aus dem sie William Cureton bereits 1855 herausgab.41 In beiden
Texten werden biblisch-christliche mit philosophischen Motiven verbunden. Während
sie hierin Barḍaiṣān nicht unähnlich sind, weisen sie doch inhaltlich keine
großen Ähnlichkeiten mit seinen Gedanken auf.42
38 Drijvers, Barḍaiṣān of Edessa, 164 f.; Camplani, Rivisitando Bardesane, 552–554.
39 Z. B. Schaeder, Bardesanes von Edessa, 50; G. Furlani, Sur le stoïcisme de Bardesane
d’Édesse, in: Archiv orientalní 9 (1937), 347–352, unter Bezugnahme auf einen zitierten
Text des Sergios von Reš’aynā; neuerdings J. Teixidor, Bardesane de Syrie, in: DPhA 2
(1994), 54–63, hier 62.
40 Für einen solchen Einfluss spricht z. B. die Unterscheidung von Geist und Seele in
Liber legum regionum 20 (p. 573 Nau); vgl. auch Camplani, Rivisitando Bardesane, 588 f.
41 Vgl. W. Cureton, Spicilegium Syriacum. Containing Remains of Bardesan, Meliton,
Ambrose and Mara bar Serapion, London 1855. Der Überlieferungszusammenhang im
Codex British Museum Add. 14568 lässt vermuten, dass die Zusammenstellung auf Sergios
von Rešʿaynā zurückgehen könnte: Vgl. Camplani, Rivisitando Bardesane, 543 f., 588;
H. Hugonnard-Roche, Éthique et politique au premier âge de la tradition syriaque, in: Mélanges
de l’Université Saint Joseph 57 (2004), 99–119, hier 108–114.
42 Vgl. für Pseudo-Meliton F. Haase, Zur bardesanischen Gnosis. Literarkritische und
dogmengeschichtliche Untersuchungen, Leipzig 1910, 67–72.
Philosophie in der Kaiserzeit
694
Der ›Brief des Marā bar Serapiyōn‹ galt lange Zeit als Privatbrief eines
christentumsfreundlichen
Stoikers.43 Doch hat 1988 Kathleen McVey überzeugend dargelegt,
dass der Autor ein Christ gewesen sein muss, da er die Tötung des schlicht
als »der weise König der Juden« (malkhōn ḥḵīmā) bezeichneten Christus nicht
nur erwähnt, sondern mit der Idee verbindet, Gott habe zur Strafe dafür das Königreich
der Juden aufgehoben und sie unter die Völker zerstreut.44 Da sie dieses
Motiv in Verbindung mit der Verfolgung der Gerechten erst bei Eusebios findet,
tendiert McVey zu einer Spätdatierung des Schreibens ins 4. Jahrhundert und
einer
Einschätzung als apologetische Schrift,45 doch sprechen schon Tertullian und
›Hippolyt‹ um 200 von der Zerstreuung der Juden im Nachgang zur Verfolgung
Christi,46 so dass eine Abfassung im 3. Jahrhundert möglich scheint. Die Datierung
ins 1. Jahrhundert, die eine pagane Herkunft des Schreibens rechtfertigen soll,
kann hingegen wegen des christlichen oder zumindest monotheistischen Kontexts
ausgeschlossen werden.47
Zu Beginn dieses Textes wird zur »filosofūṯā« im Sinne einer gerechten und
bescheidenen Lebensweise ermahnt, die zugleich – im Sinne von Platon – eine
Flucht aus der Welt sei.48 Sie entspricht der im Text häufiger erwähnten »Weisheit«
(ḥeḵmtā), die in den Augen des Autors zu göttlichem Segen führt.49 Die Beziehung
zur Weisheitstradition kann man auch aus wiederholten Aussagen zur Schlechtigkeit
der Welt herauslesen, die in ihrem Tenor eher an spätalttestamentliche
Weisheitsschriften wie ›Kohelet‹ und den 49. Psalm erinnern als an eine Diatribe
43 Nach F. Schulthess, Der Brief des Mara bar Serapion, in: Zeitschrift der deutschen
morgenländischen Gesellschaft 51 (1897), 365–391, übernommen von R. Duval, La littérature
syriaque, Paris 1907, 241 f.; A. Baumstark, Geschichte der syrischen Literatur mit
Ausschluß der christlich-palästinischen Texte, Bonn 1922, 10 f.
44 ›Mara‹, Epistula (p. 46 [syr.] / p. 74 [engl.] Cureton). Vgl. K. E. McVey, A Fresh Look
on the Letter of Mara bar Serapion to his Son, in: R. Lavenant (Hrsg.), V Symposium Syriacum,
Rom 1990, 257–272.
45 McVey, A Fresh Look on the Letter, 269, 272.
46 Tertullianus, Adversus Iudaeos 13, 28 (CCL 2, p. 1391, 178–183 Kroymann); Hippolytus,
De benedictione Jacobi 14; 16 (PO 27, 1–2, p. 66–68; 74–76). Heinz-Martin Döpp, Die
Deutung der Zerstörung Jerusalems und des Zweiten Tempels im Jahre 70 in den ersten
drei Jahrhunderten n. Chr., Tübingen 1998, 61–64.
47 Vgl. M. Perkams, Der Brief des Mārā bar Serapiyōn. Stoische Indifferenz und biblische
Weisheit in der Welt des Aiōn, in: P. Bruns / Th. Kremer (Hrsg.), Studia Syriaca. Beiträge
des IX. Deutschen Syrologentages in Eichstätt 2016, Wiesbaden 2018, 127–137, zu
I. Ramelli, Bardesane e la sua scuola, l’›Apologia‹ siriaca ascritta a Melitone e la ›Doctrina
Addai‹, in: Aevum 83 (2009), 141–168, hier 142; A. Merz / T. Tieleman, The Letter of Mara
bar Serapion. Some Comments on its Philosophical and Historical Context, in: A. Houtman /
A. De Jong / M. Misset-van Berg (Hrsg.), Empsychoi Logoi. Religious Innovations in Antiquity.
Studies in Honour of P. W. van der Horst, Leiden u. a. 2008, 107–133; D. Rensberger,
Reconsidering
the Letter of Mara bar Serapion, in: E. M. Meyers / P. V. M. Flesher (Hrsg.),
Aramaic in Postbiblical Judaism and Early Christianity, Winona Lake (Ind.) 2010, 3–21.
48 Plato, Theaetetus 176a.
49 ›Mara‹, Epistula (p. 43 [syr.] / p. 70 [engl.] Cureton).
Die Anfänge philosophischer Schriftstellerei in orientalischen Sprachen
695
im Stil eines Seneca oder Epiktet: Die Zeit bzw. Welt wird insgesamt als Ort von
Irrtum und Unsicherheit angesehen,50 ja sogar als eine Art aktive Macht beschrieben,
51 und vermeintliche Güter wie Reichtum und Ansehen gelten nicht als indifferent
oder als mittlere Güter im stoischen Sinn, sondern werden aufgrund ihrer
Vergänglichkeit als schlechthin nichtig bewertet.52 Von ihnen wird die Weisheit
deutlich abgegrenzt, die, im Gegensatz zu ›Kohelet‹ und ›Psalm‹ 49, als positiver
und bleibender Wert sowie als göttliches Geschenk angesehen wird.53 Gottes Eingreifen
wird als persönliche und direkte Bestrafung verstanden, vor allem wenn
die Weisheit des Sokrates, Pythagoras und Christus sowie deren Leiden unter
Verfolgung nicht primär mit Charakterfestigkeit, sondern mit dauerndem Nachruhm
und einer – im Einzelnen unterschiedlichen – Bestrafung ihrer Gegner verbunden
werden.54 Die klaren Bezüge zu philosophischen Lehren, z. B. dazu, dass
der Weise überall zu Hause ist, dass Philosophen von Tyrannen verfolgt werden
und dass ein gutes Leben sich nach dem »Verstand« (reʿyānā) richtet,55 sind vor
diesem Hintergrund zu deuten.56
Aufschlussreich für eine geistesgeschichtliche Einordnung des Briefes ist auch
die sogenannte ›Apologie‹ des Pseudo-Meliton, die laut ihrem überlieferten Titel
allerdings gar keine Apologie ist, sondern eine
»Rede des Philosophen (mēmrā d-filosofā) Meliton, die vor dem Kaiser Antoninus
gehalten wurde; und er sprach zu Antoninus, damit er Gott erkenne, und zeigte ihm
den Weg der Wahrheit«.57
Hier sind gleich zwei Rollenzuweisungen des Philosophen im antiken Verständnis
ausgesprochen: Einerseits tritt dieser furchtlos vor dem Herrscher auf, andererseits
besteht seine Aufgabe darin, den Menschen zur Beschäftigung mit der Wahrheit
und zu einer entsprechenden Lebensweise aufzufordern.58 Außerdem weist
die Rede einige platonische Argumentationsmuster auf, wozu zunächst die Aufforderung
gehört, sich der Erkenntnis der Wahrheit zuzuwenden, indem man das
wahrhaft Seiende (d-šarīrāʾiṯ īṯāw(hy) = ὄντως ὄν?), Gott, vom nicht wahrhaft Sei-
50 ›Mara‹, Epistula (p. 44 [syr.] / p. 72 [engl.] Cureton).
51 ›Mara‹, Epistula (p. 48 [syr.] / p. 76 [engl.] Cureton).
52 ›Mara‹, Epistula (p. 45 [syr.] / p. 72 [engl.] Cureton).
53 ›Mara‹, Epistula (p. 45 [syr.] / p. 72 [engl.] Cureton).
54 ›Mara‹, Epistula (p. 46 [syr.] / p. 73 [engl.] Cureton). Zur Interpretation S. McVey,
A Fresh Look on the Letter, 266 f.
55 ›Mara‹, Epistula (p. 46 [syr.] / p. 73 [engl.] Cureton).
56 Übrigens könnte die Aussage, tugendhaftes Leben diene dem Ziel, »diese Dinge« zu
erkennen (48, 16 f. [syr.]), ebenso wie die Erwähnung von Sokrates und Pythagoras, auf ein
eher platonisches als stoisches Philosophieverständnis hinzudeuten.
57
Ps.-Melito, Oratio (p. 22 [syr.] / p. 41 [engl.] Cureton).
58 Vgl. oben S. 535 f. zu Philosophen beim Herrscher.
Philosophie in der Kaiserzeit
696
enden, nämlich den Geschöpfen trennt.59 Als notwendige Vorbedingung wird auf
die Selbsterkenntnis des Hörers verwiesen, der sich als freier Verstand (reʿyānā
bar ḥērē bzw. maddʿā) verstehen muss, um sich als Bild Gottes zu erkennen, indem
er seine eigene Herrschaft über den Körper betrachtet.60 Nach diesem Sieg
über die inneren Feinde wird der Kaiser (malkā = βασιλεύς) nicht nur sein Volk
zu Gott führen können, sondern auch in der Lage sein, seine Herrschaft in Frieden
auszuüben.61 Neben diesen philosophischen Ausführungen enthält die Schrift auch
einige christliche Bezüge, v. a. zur apologetischen Tradition.62 Während jedoch die
Kritik an der Verehrung von Götzen als falscher Götter ausführlich ausfällt und
ein Bund sowie das Endgericht immerhin erwähnt werden,63 ist von der Offenbarungsbasiertheit
der Wahrheit ebenso wenig die Rede, wie Christus ausdrücklich
genannt wird. Auf diese Weise entsteht eine relativ unspezifische Aufforderung
zur Verehrung des wahren Gottes, die letztlich ebenso platonisch oder jüdisch wie
dezidiert christlich sein kann.
Sowohl im Brief des Marā als auch der Rede des Pseudo-Meliton überwiegt
also trotz gewisser Bezüge zum Christentum die protreptische Aufforderung, eine
philosophische Lebensführung auf Grundlage der Erkenntnis des wahren Gottes
aufzunehmen und sich somit wie freie Menschen (bnay ḥērē) zu verhalten,64 sowie
ein Interesse an gerechter Herrschaft. Damit lassen sich beide Texte als Aufforderungen
zu einer philosophischen Lebensführung unter den Bedingungen des
zwar nominell christlichen, aber religiös und kulturell vielfältigen Umfelds Edessas
oder einer ähnlichen Stadt im 3. Jahrhundert lesen. Sie bezeugen somit ebenso
wie das Werk Bardaiṣāns, zu dem jedenfalls die pseudo-melitonische Rede deutliche
Bezüge aufweist,65 dass im kaiserzeitlichen Syrien Philosophie und christliche
Religion eine Weile in einer engen Verbindung wahrgenommen werden können,
die zwar von Apologeten wie Justin postuliert, aber niemals so konsequent ausgearbeitet
wurde wie in diesen frühen syrischen Schriften.
59 Ps.-Melito, Oratio (p. 22 [syr.] / p. 41 [engl.] Cureton).
60 Ps.-Melito, Oratio (p. 27 [syr.] / p. 46 f. [engl.] Cureton).
61 Ps.-Melito, Oratio (p. 28 f. [syr.] / p. 48 f. [engl.] Cureton).
62 Vgl. I. Ramelli, L’apologia siriaca di Melitone ad ›Antonino Cesare‹. Osservazioni e
traduzione, in: Vetera Christianorum 36 (1999), 259–286.
63 Ps.-Melito, Oratio (p. 30 f. [syr.] / p. 50 f. [engl.] Cureton). Einige teils enge Parallelen
zu Justin und Tertullian werden von Cureton, Spicilegium Syriacum, 85–95 aufgeführt.
64 ›Mara‹, Epistula (p. 43 [syr.] / p. 70 [engl.] Cureton); Ps.-Melito, Oratio (p. 28 [syr.] /p. 48
[engl.] Cureton).
65 Vgl. Ramelli, Bardesane e la sua scuola.
697
VIII. Resümee: Die Ausdifferenzierung des
Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
1. Allgemeines
Von allen antiken Epochen liefert die Kaiserzeit die breiteste Quellenbasis zum
Verständnis von Philosophie. Diese Überlieferungssituation spiegelt eine gesellschaftliche
Situation wider, in der das Philosophie-Ideal mehr Bedeutung hat als
jemals zuvor: Es wird nicht nur von den Fachphilosophen vertreten, sondern ganz
unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen – Wissenschaftler, Lehrer und Praktiker
der Rhetorik sowie religiöse Vereinigungen – übernehmen ein Ideal ›wahrer
Philosophie‹, das man wohl in den Worten eines Zeitgenossen folgendermaßen
zusammenfassen kann: »Im Ganzen ist die Lebensweise des Philosophietreibenden
anders als die der Masse der Menschen«.1
Die Philosophenschulen
Zentral für die Beschäftigung mit der Philosophie sind in der Kaiserzeit die Philosophenschulen
in ihrer Verschiedenheit. Für sie hängt die philosophische Lebensform
grundsätzlich mit einer rational darlegbaren Überzeugung davon zusammen,
was sich als wahr und gut erweisen lässt. Zu diesem Zweck werden die
Überlieferungen der eigenen Tradition in unterschiedlichen Formen gesammelt,
systematisiert, interpretiert und zur Grundlage des philosophischen Unterrichts
gemacht. Auch die allegorische Auslegung religiöser Namen, Mythen und Texte
aus dem Blickwinkel bestimmter philosophischer Positionen kann Teil der Darlegung
der eigenen Überzeugung sein. Systematische Darstellungen und polemische
Auseinandersetzungen sind für die Textformen der Zeit ebenso typisch wie
Kommentare zu philosophischen Schriften und Texte für die philosophische Bildung
des Einzelnen. Derartige Texte werden, ohne grundlegende Unterschiede,
auch auf Latein verfasst oder übersetzt. Der Unterricht selbst besteht in einem
mehr oder weniger engen Zusammenleben von Schülern und Lehrern und erfolgt
in nicht wenigen Fällen offenbar auch im Zusammenhang mit einer Bezahlung.
Einen grundsätzlichen Unterschied zwischen den Philosophenschulen kann
man mit den pyrrhonischen Skeptikern zwischen diesen selbst, die eine sichere
Erkenntnis für prinzipiell unmöglich halten und daher stets auf der nie endenden
Suche nach Wahrheit sein wollen, und den Dogmatikern ansetzen. Eine Son-
1 Βίος ἄλλος μὲν τοῦ φιλοσοφοῦντος, ἄλλος δὲ τῶν πολλῶν ἀνθρώπων. Dio Chrysostomus,
Oratio 70, 7; vgl. 71, 2.
Philosophie in der Kaiserzeit
698
derstellung nehmen die zahlreichen Kyniker ein, die ihr Leben unabhängig von
umfangreichen Lehrvoraussetzungen entwickeln. Die dogmatischen Richtungen,
unter denen in der Kaiserzeit Platoniker, Aristoteliker und Stoiker am besten
bezeugt, aber auch die Epikureer weiterhin präsent sind, dominieren die philosophische
Landschaft, bieten aber der skeptischen Kritik eine offene Flanke:
Mit ihren Hinweisen auf den Mangel an Absicherung behaupteter philosophischer
Wahrheiten in Anbetracht der Meinungsverschiedenheiten zwischen den
verschiedenen Richtungen, halten die Pyrrhoneer unter anderem die Frage nach
der methodischen Absicherung von Wahrheitsansprüchen auf der Tagesordnung.
Die Dogmatiker reagieren mit unterschiedlichen Strategien: Während der Stoiker
Epiktet auf die Freiheit des Philosophen auch in Bezug auf Argumente rekurriert,
verweist der Platoniker Numenios auf die Einheit der alten, mit Platon und mindestens
Teilen der religiösen Überlieferung gegebenen philosophischen Tradition
und wirft rivalisierenden Richtungen vor, von dieser – oder auch nur von ihrer
eigenen Richtung – abgefallen zu sein.
Gegenüber solchen Globalstrategien zur Rechtfertigung eigener Überzeugungen
sind grundsätzliche erkenntnistheoretische Bemühungen, wie sie in der hellenistischen
Zeit noch wichtig sind, eher punktuell zu erkennen. Selbst die Angriffe
der Skeptiker auf die Plausibilität jeglicher Argumente nehmen, anders als noch
die Erkenntniskritik der Akademiker, eher die Gestalt globaler Behauptungen
an, als dass offen über Einzelpunkte diskutiert wird. Diese Situation liegt wohl
nicht nur in der Geschlossenheit der philosophischen Systeme begründet, die zwar
zahlreiche Anleihen bei Nachbarschulen vornehmen, aber im Ganzen relativ konstant
sind, sondern auch in der Schwächung der alten Zentrale Athen, die in hellenistischer
Zeit der Ort ist, wo die besten Köpfe der verschiedenen Richtungen
Argumente austauschen und ihre Gedankengebäude weiterentwickeln können.
Das Philosophie-Ideal außerhalb der Philosophenschulen
Diese Züge des philosophischen Unterrichts der Zeit bieten den Anhängern des
Philosophie-Ideals außerhalb der Schulen viele Möglichkeiten einer Positionierung:
Bezeichnenderweise wird die erkenntnistheoretische Problematik gerade
von den herausragenden Vertretern der Fachwissenschaft, dem Mediziner Galen
und dem Mathematiker Ptolemaios, scharf gesehen. Beide sind an methodischer
Absicherung durch Förderung der Logik und Erörterung des Wahrheitskriteriums
interessiert. Die Rhetoren der Zeit nützen ihrerseits die geringe argumentative
Absicherung des Philosophie-Ideals geschickt aus, um ihr eigenes Bildungsideal
als ›wahre Philosophie‹ zu stilisieren, die das sprachliche Vorbild Platons und,
unter Umständen, die politische Betätigung lebendig hält. Die für die Philosophie
wichtigsten Redner der Zeit, Dion von Prusa und Flavius Philostratos, stehen jedoch
den Philosophenschulen ebenso nahe wie der Satiriker Lukian, durch dessen
Karikierung (nicht nur) des kaiserzeitlichen Philosophiebetriebs ein Modell des
Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
699
praktisch tätigen und engagierten Philosophen entsteht. Man muss ihre Philosophiekritik
daher als Bemühen um die Bewahrung des Ideals mit anderen Mitteln
sehen. Die Traditionsverbundenheit vieler philosophischer Ansätze eröffnet
schließlich auch die Möglichkeit, philosophische, vor allem platonische Lehren in
Form hermetischer Offenbarungsschriften, teils unter expliziter Kritik der Philosophie,
zu formulieren.
Wahre Philosophie in den Augen der Juden und Christen
Eine besondere Stellung nehmen die jüdischen und christlichen Anhänger des
Philosophie-Ideals ein. In der Anpassung philosophischer Argumentationsmuster
an ihre eigenen Zwecke stehen sie den Philosophenschulen trotz ihrer anderen
Perspektive bemerkenswert nahe. Das wird bereits beim Juden Philon deutlich,
der die philosophischen Lehren aller Richtungen gut kennt und gezielt zur philosophischen
Deutung der eigenen Quellentexte verwertet, aber auch in Dialogen
eine direkte Auseinandersetzung mit philosophischen Thesen sucht. Wie ernsthaft
derartige Auseinandersetzungen gerade in Bezug auf die Weltentstehung geführt
werden, zeigen eine bei Galen überlieferte Debatte ebenso wie ein auf Aramäisch
überlieferter Midrasch.
Noch weiter gehen christliche Autoren, nachdem sie die Zurückhaltung der
frühchristlichen Quellen hinter sich gelassen haben, welche die Philosophie weder
erwähnen noch thematisieren: Ab dem Anfang des 2. Jahrhunderts nehmen christliche
Lehrer das Philosophie-Ideal in Theorie und Praxis für sich in Anspruch und
knüpfen nicht nur an die jüdische Philosophietradition an. Nachdem schon die
›Apostelgeschichte‹ von der Bekehrung des Atheners Dionysios berichtet hat,
sieht sich vielleicht schon in trajanischer Zeit der Gnostiker Basileides als christlicher
Philosoph. Auf jeden Fall tun dies ab ca. 150 n. Chr. die bekehrten Fachphilosophen
Justin und Clemens. Ihnen schließt sich eine Reihe weiterer griechischer
wie lateinischer und vereinzelt syrischer Autoren (Tatian, Meliton von Sardeis,
Tertullian, Minucius Felix, Umfeld des Bardaiṣān) etwas zurückhaltender an.
Sie erklären die christlichen Lehrinhalte mit systematischen Mitteln und stellen
die Lehre von Gott, der sich in seinem Sohn bzw. Logos offenbart, die Schöpfung
aus dem Nichts sowie die Freiheit der Menschen und Engel als Ursache für
das Schlechte in der Welt als Propria der christlichen Philosophie heraus. Seine
gründlichste Ausarbeitung erfährt dieses Lehrgebäude im 3. Jahrhundert durch
Origenes. Um 300 scheint eine ›christliche Philosophie‹ als etwas recht Selbstverständliches
zu gelten.2 Die christlichen Denker arbeiten auf eine Überwindung
und Vollendung der Philosophenschulen hin, indem sie deren Probleme zum Ge-
2 Vgl. das Zeugnis bei Alexander Lycopolitanus, Contra Manichaei opiniones 1 (3, 1–18
Brinkmann). Der Autor ist Platoniker: A. Villey, Alexandros de Lycopolis, in: DPhA 1
(1994), 142–244.
Philosophie in der Kaiserzeit
700
genstand der Kritik machen: Die Einheit des Christentums und die Absicherung
der von ihm vertretenen Wahrheit durch eine Offenbarung, welche angeblich älter
ist als alle griechische Philosophie, werden der Zerstrittenheit der dogmatischen
Philosophen entgegengestellt, mit denen man sich zugleich in Bezug auf Monotheismus
und tugendhaftes Leben vielfach einig weiß.
Korollarium: Gründe für die christliche Aneignung des Philosophie-Ideals
Die sich aus moderner Sicht aufdrängende Frage, warum und wie sich Christen
das Philosophie-Ideal aneignen, verliert in Anbetracht dieser geistigen Situation
der Kaiserzeit viel von ihrer Schärfe. Denn hier lässt sich weder ein prinzipieller
Unterschied von Philosophie und Theologie noch von Glaube und Wissen oder
Religion und Wissenschaft feststellen. Trotzdem lohnt es sich, das bis jetzt Gesagte3
noch einmal in fünf Punkten prägnant zusammenzufassen:
1. Biographisch: Ein auslösender Faktor liegt sicherlich darin, dass bekehrte
Philosophen wie Justin, Tatian und Clemens das Christentum als Fortsetzung ihres
philosophischen Weges und damit als Philosophie verstehen. Da ihr Ansehen und
ihre Bildung es ihnen ermöglichen, diese Überzeugung öffentlich zu vertreten und
zu verbreiten, dürften sie großen Einfluss auf die Verbreitung des Philosophie-
Ideals unter den Christen gehabt haben.
2. Apologetisch-missionarisch: In den frühen Quellen wird das Christentum
vor allem dann als Philosophie dargestellt, wenn man sich an Kaiser wendet, deren
Selbstverständnis mehr oder weniger stark durch Philosophie geprägt ist (Hadrian,
Antoninus Pius, Mark Aurel). Das weist darauf hin, dass die Übernahme
des Philosophie-Ideals durch die Christen ursprünglich vor allem auf die Wirkung
nach außen zielt, wobei sie neben dem apologetischen einen missionarischen
Zweck haben dürfte.
3. Wahrheitsbezug: Durch den Anspruch der Christen, eine wahre Lehre zu
vertreten, übernehmen sie ein Ideal, das die Philosophie schon seit Platons ›Gorgias‹
als ihr kennzeichnendes Merkmal gegenüber der Rhetorik herausstellt. Dieser
Wahrheitsbezug muss selbstverständlich in der argumentativen Auseinandersetzung
rational erwiesen werden.
4. Organisation in Form bestimmter Richtungen bzw. Schulen: Die Organisation
der Philosophie in überregional zusammengehörigen Richtungen beziehungsweise
Schulen, deren Zusammenhalt vor allem durch eine gemeinsame inhaltliche
Position sowie eine sittlich hochwertige Lebensführung hergestellt wird,
dürfte ein wichtiger Anknüpfungspunkt für das Selbstverständnis der Christen
als universal verbreiteter, durch eine Glaubensüberzeugung geeinter Gruppe sein.
3 Vgl. die zusammenfassenden Beobachtungen zu den philosophierenden Christen der
Epoche oben S. 681–685.
Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
701
5. Fremdzuschreibung: Darstellungen der Apologeten und Tertullians weisen
darauf hin, dass die Parallelität von Christentum und Philosophie, die sich aus
den eben genannten Punkten ergibt, auch von außen gesehen und an die Christen
herangetragen
wird. Demnach wären diese wenigstens von einigen Zeitgenossen
eher als eine Philosophie denn als eine Religion wahrgenommen worden.
Diese Bemerkungen über die Christen sollten freilich ins rechte Verhältnis
gesetzt werden: Auch nach dem Auftreten der ersten christlichen Philosophen
bleibt eine Distanz vieler Christen zur Philosophie bestehen. Sogar bedeutende
Autoren wie Origenes, Athenagoras und ›Hippolyt‹ zu Beginn des 3. Jahrhunderts
wenden den Begriff gerade nicht auf das Christentum an. Für ›Hippolyt‹ ist die
›Philosophie‹ sogar der Wurzelgrund zeitgenössischer Häresien. Andererseits erreicht
die Beschreibung des Christentums als Vollendung der Philosophie auch
nicht argumentative Literaturformen, z. B. christliche Romane wie die pseudoklementinische
Literatur. Insofern wird man das Bemühen der antiken Christen
um Philosophie schon innerchristlich kaum als sachfremd abtun können. Aus dem
Blickwinkel der Philosophie stellt es jedenfalls einen wirkungsgeschichtlich wie
argumentativ zentralen Bestandteil der kaiserzeitlichen philosophischen Landschaft
dar.
2. Der Philosophiebegriff in seinen Bezügen
Definitionen und Einteilungen der Philosophie
Von den Fachphilosophen wird die Philosophie weiterhin als Streben nach Weisheit
(ὄρεξις σοφίας) umschrieben, so dass der Begriff der Weisheit für ihr Verständnis
besonders wichtig bleibt. Deren Definition als ›Wissen um die menschlichen
und göttlichen Dinge‹, die sich bei Vertretern nahezu aller Richtungen findet
und auch auf die Philosophie selbst ausgedehnt wird, begünstigt eine Bestimmung
der Philosophie von der Theorie her. Das gilt besonders für Aristoteliker, Platoniker
und Pythagoreer, die das Ziel der Philosophie oder auch die Philosophie
als Ganze in einer Form theoretischer Betrachtung ansetzen. Diese setzen sie in
verschiedener Weise mit dem platonischen Ideal des ›Ähnlichwerdens mit Gott‹
(ὁμοίωσις θέῳ) gleich, deuten dies aber entsprechend ihrer Schultradition unterschiedlich:
Für den Platoniker Alkinoos ist damit die Lehre vom höchsten Seienden
gemeint, für den Aristoteliker Alexander von Aphrodisias die aristotelische
Metaphysik beziehungsweise ›Erste Philosophie‹, für den Christen Origenes die
Vollendung des Menschen am Ende der Zeiten und für den Stoiker Epiktet eine
tugendhafte Lebensführung innerhalb der üblichen Bindungen.
Diese unterschiedlichen Ausgestaltungen des Philosophie-Ideals stehen in engem
Zusammenhang mit den Einteilungen, die man dem Philosophieverständnis
unterlegt: Die Platoniker verstehen die Kenntnis der ewigen, ›wahrhaft seienden‹
Philosophie in der Kaiserzeit
702
Ideen, die die Philosophie wesentlich ausmacht, als Zielpunkt eines aufsteigenden
Lebenswegs, so dass das Ideal einer philosophischen Lebensführung, und somit
eine bestimmte Form von Praxis, in der theoretischen Definition zumindest
vorausgesetzt
ist. Auch bei Aristotelikern und Pyrrhoneern lebt die aristotelische
Unterscheidung von theoretischer und praktischer Philosophie auf ähnliche Weise
in der Form weiter, dass die praktische Lebensform im Vergleich zum Ideal einer
vollendeten theoretisch-kontemplativen Lebensweise als sekundäre beziehungsweise
tertiäre, uneigentliche Form der Philosophie gilt. Der Mathematiker Ptolemaios
nutzt dieselbe Unterscheidung zur Betonung der wissenschaftstheoretisch
primären Rolle der Theorie. Auf der anderen Seite verstehen Stoiker wie Epiktet
und Mark Aurel unter Philosophie eine gute, am wahren Wissen orientierte Lebensführung
beziehungsweise deren Einübung oder dauernde Praxis, während
viele Kyniker die Philosophie auf die Ethik allein beschränken.
Neben diesen Bezügen auf die Unterscheidung theoretischer und praktischer
Philosophie stellt nach wie vor die hellenistische Dreiteilung in Logik, Physik und
Ethik einen wichtigen Bezugspunkt dar. Sie findet sich bei Stoikern und pyrrhonischen
Skeptikern (wohl auch bei den Epikureern) bis zum Ende der Epoche.
Die Mittelplatoniker modifizieren die Dreiteilung zunehmend, vor allem durch
eine im Detail unterschiedlich durchgeführte Abtrennung der Theologie (und
Metaphysik allgemein) aus der Physik, die aber in keiner erhaltenen Quelle zu
einer Vierteilung der Philosophie oder einem Ausstoß der Logik führt. Stattdessen
transponiert Alkinoos das gesamte Schema in aristotelisch-platonische Terminologie
und versteht die Logik zugleich als platonische Dialektik. Nun ist es nur noch
ein kleiner Schritt dazu, diese durch die Metaphysik bzw. Theologie zu ersetzen,
wie es auch die Aristoteliker tun, die sich am gründlichsten von der stoischen Einteilung
Ethik, Physik, Logik abwenden: Sie sehen nicht nur die Metaphysik als die
primäre ›Erste Philosophie‹ an, der gegenüber die übrigen Disziplinen lediglich
sekundär sind, sondern bestreiten auch den Status der Logik als Teil der Philosophie,
da sie in ihr lediglich deren ›Werkzeug‹ (ὄργανον) sehen. Letzteres ist für
uns erstmals bei Alexander von Aphrodisias fassbar. In der Folge heißen nur noch
die theoretischen Disziplinen Physik und Theologie ›Philosophie‹, während die
Ethik bzw. Praxis auch in diesem Blickwinkel als propädeutisch verstanden wird.
Somit entsteht die ›spätantike‹ Einteilung der Philosophie, der zufolge über Ethik
und Physik zur Metaphysik bzw. Theologie oder Epoptik aufgestiegen wird, parallel
bei Aristotelikern und Platonikern.4 Diese Entwicklung, die in der 1. Hälfte des
3. Jahrhunderts weitgehend abgeschlossen ist, steht im Zusammenhang mit dem
zunehmend religiös-transzendenzbezogenen Verständnis des Philosophie-Ideals
und begünstigt somit auch dessen christliche Aufnahme.
Das Ausscheiden der Logik aus der Philosophie, das in diesen Beschreibungen
zu beobachten ist, spiegelt die Skepsis ihren Feinheiten gegenüber wider, die
4 Vgl. Hadot, Die Einteilung der Philosophie; Perkams, Die Ursprünge des spätantiken
philosophischen Curriculums.
Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
703
sich in der Kaiserzeit bei Philosophen ganz verschiedener Richtungen findet, die
offensichtlich fürchten, eine Beschäftigung hiermit behindere die philosophische
Charakterbildung. Die dadurch entstehende nicht-technische philosophische Ausbildung
begünstigt auch die Durchsetzung hermetischer, jüdischer und christlicher
Philosophie-Ideale, die naturgemäß wenig technisch gestaltet sind bzw., wenn sie
sich, wie bei Clemens von Alexandrien, für Logik öffnen, nicht zu einer geschlossenen
Konzeption gelangen. Darüber, dass durch das Ausscheiden der Logik aus
der Philosophie deren methodische Grundlegung in den Hintergrund tritt, wundern
sich allerdings die besten Köpfe der Zeit: Der Christ Origenes wie der Stoiker
Epiktet sind sich, jenseits rhetorischer Ermahnungen, der Bedeutung der
Logik bewusst. Auch beschäftigen sich Aristoteliker, Platoniker sowie Pyrrhoneer
intensiv mit logischen Texten, v. a. den aristotelischen ›Kategorien‹, aber am
nachdrücklichsten fordern und fördern die Fachwissenschaftler Galen und Ptolemaios
eine gründliche logische Ausbildung, ersterer auch durch eigene Schriften
zu diesem Thema. In der Folgezeit wird dann auch die Einteilung der Philosophie
besonders von Platonikern, weniger von den Christen gerne unter Einbeziehung
der Logik zitiert, doch bleibt ihre Distanz zu den eigentlichen Teilen der Philosophie
bestehen. Im Ganzen bringt die zunehmend unklare Stellung der Logik die
Spannung zwischen einem protreptisch-lebensleitenden Ideal von Philosophie
und den technischen Anforderungen an gute philosophische Arbeit brennspiegelartig
zum Ausdruck.
Philosophie und Wissenschaften
Das hierarchisch gestufte Bild von Philosophie vor allem der Platoniker und Aristoteliker
ermöglicht eine stärkere Einbindung der Fachwissenschaften, indem zumindest
einige von ihnen als Vorbereitung der eigentlich philosophischen Studien
verstanden werden. Bei Angehörigen dieser Schulen werden somit Astronomie,
Geometrie, Musik sowie Rhetorik, Grammatik und gelegentlich andere Disziplinen
als der sogenannte ›Zirkel der Bildung‹ (ἐγκύκλιος παιδεία) bzw. ›freie
Künste‹ wieder Bestandteil der philosophischen Ausbildung. Während folglich
bei Alexander von Aphrodisias z. B. die Astronomie im Grunde als Teil der Philosophie
gewürdigt wird, bevorzugen die Stoiker nach wie vor die Konzentration
auf wenige Disziplinen. Deswegen weist z. B. Seneca, bei aller Anerkennung des
Nutzens von Geometrie und Mathematik für die Erziehung, auf deren eigene, von
der Philosophie verschiedene Ziele hin. Für die Fachwissenschaftler Galen und
Ptolemaios ist die Philosophie selbst hingegen eher eine methodische Vorbereitung,
während sie bei den methodischen Ärzten tendenziell als vom eigenen Tun
verschiedene Disziplin in den Blick kommt.
Soweit sich christliche Autoren im Zusammenhang mit Philosophie zu Fachwissenschaften
wie Astronomie und Geometrie äußern, werden diese meist für
überflüssig erklärt: Justin und Tertullian halten es für absurd, dass sie als VorbereiPhilosophie
in der Kaiserzeit
704
tung auf die Philosophie notwendig sein sollen. Im Gegensatz dazu hält Clemens
von Alexandrien im Sinne von Philons platonisch-pythagoreischer Lehrkonzeption
die ›Enkyklios Paideia‹ als Vorbereitung für die Philosophie für notwendig.
Origenes integriert offenbar Geometrie und Astronomie in seinen Unterricht der
Physik, rezipiert sie also als sie Teil der philosophischen Lehre selbst. Die Medizin
wird immerhin von Tertullian zusammen mit der Philosophie zur Ermittlung
der Wahrheit genutzt.
Bei aller Differenziertheit im Detail baut sich somit der Gegensatz von Wissenschaft
und Philosophie, den Albrecht Dihle für das altstoische Modell notiert, in
der Kaiserzeit im Großen und Ganzen weiter ab.5
Philosophie und Rhetorik
Die philosophischen Texte spiegeln die gesellschaftliche Bedeutung der Rhetorik
in der Kaiserzeit interessanterweise kaum wider und erwecken nicht den Eindruck,
als werde der Gegensatz zu ihr als existenziell empfunden. Dies dürfte
vielfach dadurch bedingt sein, dass ohnehin die eigenen Schüler die primären
Adressaten der Schriften sind. Allerdings sprechen die Annahme der Philosophie
als Lebensideal der Kaiser sowie die Verbreitung des philosophischen Unterrichts
auch nicht dafür, dass die Konkurrenz zur Rhetorik für die Philosophie insgesamt
problematisch wäre.6 In jedem Fall behauptet die Philosophie ihre Eigenständigkeit
als eine Lehr- und Lebensform mit einem ausgeprägten Wahrheitsbezug und
dem Ideal einer Verbesserung der gesamten Persönlichkeit. Die Bedeutung des
Philosophie-Ideals dürfte ferner durch die Aufnahme durch Christen, denen die
Äußerlichkeit der Rhetorik (theoretisch!) besonders zuwider ist, im Vergleich zur
Rhetorik noch erhöht werden.
Philosophie und Politik
Den bemerkenswerten Berichten über die politische Aktivität und Positionierung
von Philosophen stehen in der Kaiserzeit nur relativ wenige explizite Behandlungen
von Politik in philosophischen Texten gegenüber. Das Ideal des Philosophenkönigs
wird nur noch selten direkt zitiert.7 Die Lebendigkeit, die ein solches
Ideal haben könnte, zeigt sich vorwiegend in einem fiktiven Dialog des Philostrat,
in dem der Philosoph Euphrates den Kaiser sogar explizit zur Wiedereinführung
der Demokratie auffordert, während seine Kollegen entweder – für die Kaiser-
5 Vgl. Dihle, Philosophie – Fachwissenschaft – Allgemeinbildung, 185–189; zur Vorbereitung
dieser Entwicklung im Hellenismus s. oben S. 432 f.
6 Wie das z. B. von Schmitz, Bildung und Macht, 86–89, behauptet wird.
7 Vgl. dagegen unten S. 1068 zu Boethius.
Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
705
zeit typischer
– die Monarchie bevorzugen oder den Rückzug des Philosophen
aus dem politischen Alltag zu ihrem Programm machen.
Christliche Autoren thematisieren das Verhältnis von Philosophie und Politik
im Wesentlichen in ihren Verteidigungsschriften, den sogenannten ›Apologien‹,
gegenüber den Kaisern, von denen sie sich eine philosophische, d. h. faire und
letztlich die Christen schonende Amtsführung erwarten. Überhaupt ist die Idee
eines direkten Appells an den Herrscher, den diese Texte enthalten, erkennbar
von der Rollenbeschreibung des freimütigen Philosophen beeinflusst. Das zeigt
sich sowohl an expliziten Bezugnahmen auf die ›Philosophie‹ des Herrschers als
auch daran, dass die Apologeten selbst eine Philosophenrolle einnehmen. Ansonsten
spielt das Thema in ihren philosophischen Ausführungen keine Rolle. Auch
wenn christliche Autoren Philons Deutung von Mose als Gesetzgeber aufgreifen,
wird dieses Ideal nicht ausdrücklich mit der Philosophie verbunden.8
Philosophie und Religion
Grundsätzliches
Im Hinblick auf Philosophie und Religion ist in den Quellen eine tiefgehende
Divergenz
in der Behandlung des Religiösen festzustellen, die freilich mit einer
gewissen Einheitlichkeit einhergeht. Die Divergenz ergibt sich aus der grundsätzlich
unterschiedlichen Rolle der traditionellen kultischen Praktiken einerseits sowie
des Juden- und Christentums andererseits in Bezug zur Philosophie: Während
die griechisch-römischen Kulte als bestimmte Phänomene der Wirklichkeit philosophisch
gedeutet werden, werden Juden- und Christentum von ihren Anhängern
wie ihren Gegnern als eigene philosophische Position(en) wahrgenommen.
Die Einheitlichkeit ergibt sich hingegen zunächst aus einem hermeneutischen
Zugriff, da bei den Juden und Christen die rationale Deutung ihrer heiligen Schriften
auf die Methoden zur Erklärung paganer Schriften und Erzählungen zurückgreifen
kann, die auch die zeitgenössischen Anhänger der alten Religion verwenden
und die unter dem gemeinsamen Label ›Allegorie‹ (ἀλληγορία) zusammengefasst
werden können. Auch hier gibt es zwar manche Unterschiede, z. B. gibt
es eine stoische und platonische Variante der Allegorie, und die Christen ringen
darum, wie viel Raum sie der ›Tropologie‹ (τροπολογία) anstelle der wörtlicheren
›Historie‹ (ἱστορία) einräumen können.9 Trotzdem verbindet diese Form philosophischer
Deutung heiliger Texte und Erzählungen beide Religionen.
8 Vgl. Ph. Scheibelreiter / K.-W. Niebuhr / G. Schöllgen, Nomos, in: RAC 25 (2013), 978–
1106, z. B. 1092.
9 Vgl. Origenes, Homilia 1 in Psalmum 80, 4 (GCS NF Origenes 13, p. 485, 11). Vgl. dazu
L. Perrone, in: Origenes, Werke. Dreizehnter Band. Die neuen Psalmenhomilien. Eine kritische
Edition des Codex Monacensis Graecus 314, hrsg. von L. Perrone, Berlin u. a. 2015,
11 mit Anm. 28.
Philosophie in der Kaiserzeit
706
Diese Parallelen lassen sich auch auf andere Punkte ausdehnen: Wenn die traditionellen
Kulte von stoischen und platonischen Philosophen rational gedeutet
werden, sollen diese Erklärungen, z. B. bei Cornutus oder in einigen Werken Plutarchs,
den Aberglauben bekämpfen und treten somit für die Rationalität der Religion
ein. In den Worten moderner Forscher wird »die mythologische Kunde vom
allwaltenden Göttlichen mit der Frage nach dem letzten Ursprung und bleibenden
Bestimmungsgrund« der Welt verbunden.10 Die moderne Kritik, eine solche
Herangehensweise verfehle »das Eigenständige des Religiösen«,11 empfindet man
in der Antike nicht: Viele philosophische Texte identifizieren dermaßen selbstverständlich
das philosophisch erschlossene Geistige mit dem ›Gott‹ oder dem
Göttlichen, dass dessen rationale Deutbarkeit, jedenfalls bis zu einem gewissen
Punkt, nur als wesentlicher Zug des Religionsverständnisses der Zeit aufgefasst
werden kann.
Diese Beobachtung stellt einen natürlichen Übergang zur philosophischen
Deutung des Juden- und Christentums dar, die von Philon bis Origenes die ganze
Kaiserzeit über anhält. Ihre Perspektive stößt bei den Zeitgenossen keineswegs
auf einhellige Ablehnung: Das Verhalten der christlichen Märtyrer wird qua Analogie
zum philosophischen Ideal guten Sterbens als geradezu vorbildlich angesehen
und auch die inhaltliche Auseinandersetzung wird auf rationalem Niveau
geführt, wenn etwa Galen die ›Position des Mose‹ auf eine Ebene mit der des
Epikur stellt und sie argumentativ in entsprechender Weise bekämpft; ähnlich tun
es, aus anderer Warte, Justins Gegner Crescens und der Platoniker Kelsos.12 Dessen
Schulkollege Numenios bezeichnet hingegen Platon als ›attisierenden Mose‹
und deutet so auf eine grundsätzliche Übereinstimmung seiner Position mit dem
Judentum hin. Aufs Ganze gesehen scheint allerdings das Judentum in der Kaiserzeit
weniger häufig als prominentes Beispiel der Barbarenphilosophie zu gelten
als im Hellenismus, was mit den Konflikten im Rahmen der jüdischen Aufstände
zusammenhängen mag. Des Weiteren zeigen allerdings eine ganze Reihe
von Zeugnissen (z. B. von Epiktet, Mark Aurel, Lukian, Galen), dass vielen kaiserzeitlichen
Menschen auch das vorbildlich wirkende christliche Verhalten als
irrational erscheint und sich insofern nur schwer als ›Philosophie‹ einordnen lässt.
Diese Äußerungen zeugen davon, dass Juden- und Christentum als eigene Kategorie
wahrgenommen werden, die sich mit der antiken Begrifflichkeit nicht wirklich
einordnen lässt.
Demgegenüber zeigen die jüngst gefundenen späten Predigten des Origenes
eindrucksvoll die Tragweite des christlichen Konzepts: Zwar benutzt er mit ›Religiosität‹
(θεοσέβεια) oder ›Glaube‹ (πίστις) von ›Philosophie‹ verschiedene Abstrakta
zur Bezeichnung der eigenen Lebenshaltung, doch bezeichnen diese für
10 O. Bayer / A. Peters, Theologie, in: HWbPhil 10 (1998), 1080–1095, hier 1081.
11 Vgl. Merlan, Celsus, 963.
12 Vgl. dessen Formulierung apud: Origenes, Contra Celsum 1, 18 (GCS Orig. 1, p. 70, 2
Koetschau): τὴν ἰδίαν, ὡς φῄς, φιλοσοφίαν.
Resümee: Die Ausdifferenzierung des Philosophieverständnisses
in der Kaiserzeit
707
ihn, nicht anders als für die Philosophen der Zeit, eine geistige Entwicklung, die
durch einen Lehrer gefördert werden muss.13 Denn
»wie es bei den Philosophen der Griechen (παρὰ τοῖς φιλοσοφοῦσι τῶν Ἑλλήνων)
einige Fragen (προβλήματα) gibt, die man denen vorlegt, die sich Gedanken machen
sollen, […] so gibt es auch einige Probleme der Schrift«.14
Letztlich sei es daher
»angemessen, dass jemand, der Glauben besitzt, nicht so sehr durch die Schriften
wie durch die Welt und die Ordnung in ihr zum Hersteller des Himmels und der
Erde und des in ihnen Befindlichen«
gelange.15 An diesen Worten, die der alte Origenes kurz vor seinem Martyrium
ausspricht, wird deutlich, wie sehr die philosophische Suche nach Wahrheit die gebildeten
Menschen der Kaiserzeit in einer Weise vereinigt, die der heute üblichen
Gegenüberstellung von Philosophie und Religion fremd ist.
PRAKTISCHE HINWEISE
Die kaiserzeitlichen philosophischen Texte sind weit verteilt und weisen eine beträchtliche
Bandbreite zwischen ausführlichen, vollständig erhaltenen Corpora und nur fragmentarisch
überlieferten Werken auf. Gerade die ersten sind häufig in Ausgaben verfügbar,
die es wegen ihrer Länge und Komplexität nicht einfach machen, den jeweils
gemeinten Text zu finden. Das gilt zunächst für die ›Commentaria in Aristotelem Graeca‹,
die aus der Kaiserzeit die Kommentare des Alexander von Aphrodisias und Aspasios
überliefern (vgl. auch Sorabji, Introduction, 27–29):
Alexander von Aphrodisias, Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica priora‹ (›In Analytica
priora‹): CAG 2, 1 (ed. M. Wallies);
Alexander von Aphrodisias, Kommentar zu Aristoteles’ ›Topik‹ (›In Topica‹): CAG 2, 2 (ed.
M. Wallies);
Alexander von Aphrodisias, Kommentar zu Aristoteles’ ›De sensu‹ (›In de sensu‹): CAG
3, 1 (ed. P. Wendland);
13 Origenes, Homilia 2 in Psalmum 76, 1 (GCS NF Origenes 13, p. 313, 1–315, 15 Perrone).
14 Ὥσπερ παρὰ τοῖς φιλοσοφοῦσι τὰ Ἑλλήνων ἔστι τινὰ προβλήματα, ἃ προτιθέασι τοῖς
μέλλουσι μελετᾶν […], οὕτως ἔστι τινὰ καὶ τῆς γραφῆς προβλήματα. Origenes, Homilia 1
in Psalmum 77, 6 (GCS NF Orig. 13, p. 362, 17–363, 1 [Zitat; Text leicht korrigiert] Perrone).
15 Εὔλογόν ἐστι τὸν πίστιν ἔχοντα, οὐ τοσοῦτον διὰ τὰς γραφὰς ὅσον διὰ τὸν κόσμον
καὶ τὴν τάξιν τὴν ἐν αὐτῷ, <εἰς> τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶτὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
[…] ἥκειν, Origenes, Homilia 1 in Psalmum 77, 1 (GCS NF Orig. 13, p. 352, 3–353, 24, Zitat
p. 352, 20–22 Perrone).
Philosophie in der Kaiserzeit
708
Alexander von Aphrodisias, Kommentar zu Aristoteles’ ›Meteorologie‹ (›In Meteorologica‹):
CAG 3, 1 (ed. M. Hayduck);
Alexander von Aphrodisias, Kommentar zu Aristoteles’ ›Metaphysik‹ 1–5 (›In Metaphysica‹):
CAG 1 (ed. M. Hayduck);
Aspasios, Kommentar zur Aristoteles’ ›Nikomachischer Ethik‹ (›In Ethica Nicomachea‹):
CAG 19, 1 (ed. M. Heylbut).
Im umfangreichen Werk Plutarchs folgen die Gesamtausgaben der zahlreichen kleinen
Schriften, die seine ›Moralia‹ bilden, der Werkreihenfolge der Erstausgabe des Stephanus,
deren Seitenangaben, wie bei Platon, durch a, b, c etc. geteilt sind und somit eine
leichte Auffindbarkeit ermöglichen (vgl. im Quellenverzeichnis die Liste der in diesem
Buch verwendeten Texte sowie die Übersicht bei Frazier, Plutarque de Chéronée, 1130–
1142). Die Parallelviten werden hingegen gegenüber der Erstausgabe häufig umgeordnet
und werden daher im Quellenverzeichnis mit genauer Bandangabe der Edition zitiert. Für
andere Mittelplatoniker liegen hingegen nur Fragmentensammlungen vor, die z. T. durch
Neufunde zu ergänzen sind. Das gilt auch für die Sammlung der Fragmente ›kleinerer‹
Autoren,
die von Marie-Luise Lakmann zusammengestellt wurden. Eine thematisch geordnete
Sammlung, die auch viel späteres Material umgreift, ist ›Der Platonismus in der
Antike‹ (begründet von H. Dörrie, fortgeführt von M. Baltes und Ch. Pietsch). Unter den
stoischen Texten der Kaiserzeit, in denen man sich meist gut orientieren kann, werden
die sogenannten ›Dialoge‹ Senecas gerne durchnummeriert zitiert: Dialogi 1: ›De providentia‹;
2: ›De constantia‹; 3–5: ›De ira‹ 1–3; 6: ›De consolatione ad Marciam‹; 7: ›De vita
beata‹; 8: ›De otio‹; 9: ›De tranquillitate animi‹; 10: ›De brevitate vitae‹; 11: ›Ad Polybium
de consolatione‹; 12: ›Ad Helviam de consolatione‹.
Ferner kann die Benutzung des Sextos Empirikos für Probleme sorgen, werden hier
doch zwei eigentlich unterschiedliche Werke, wie in diesem Band, gemeinsam als ›Adversus
mathematicos‹ zitiert, während manchmal auch andere Titel auftauchen (vgl.
Bett, Sextus Empiricus, 217 f.). Die Werke Galens sind nur zum kleineren Teil kritisch
ediert; die auf Griechisch erhaltenen Schriften finden sich sämtlich in der Edition von
Karl Gottlob Kühn (20 Bände von 1821–1833), z. B. auf www.archive.org verfügbar. Die
breite arabische Tradition ist noch immer nicht erschlossen. Einen Überblick über die
verschiedenen Werke findet man bei http://cmg.bbaw.de/epubl/online/galges.html
(Stand 27. 01. 2023).
Nicht leicht fällt die Orientierung bei Philon von Alexandrien, dessen sechsbändige
griechische Ausgabe durch Cohn und Wendland folgende Texte umfasst:
I: ›De opificio mundi‹, ›Legum allegoriae‹, ›De cherubim‹, ›De sacrificiis Abelis et Caini‹,
›Quod deterius potiori insidiari solet‹;
II: ›De posteritate Caini‹, ›De gigantibus‹, ›Quod Deus sit immutabilis‹, ›De agricultura‹,
›De plantatione‹, ›De ebrietate‹, ›De sobrietate‹, ›De confusione linguarum‹, ›De migratione
Abrahami‹;
III: ›Quis rerum divinarum haeres sit‹, ›De congressu eruditionis gratia‹, ›De fuga et inventione‹,
›De somniis‹;
IV: ›De Abrahamo‹, ›De Iosepho‹, ›De vita Moysis‹, ›De Decalogo‹;
709
Praktische Hinweise
V: ›De specialibus legibus‹, ›De fortitudine‹, ›De humanitate‹, ›De paenitentia‹, ›De nobilitate‹,
›De praemiis et poenis‹, ›De exsecrationibus‹;
VI: ›Quod omnis probus liber sit‹, ›De vita contemplativa‹, ›De aeternitate mundi‹, ›In
Flaccum‹, ›Legatio ad Gaium‹.
Philons nur auf Armenisch überlieferte philosophische Texte sind bisher nur in der alten
Edition ›Philonis Judaei Sermones tres hactenus inediti. I. et II. De providentia. et
III. De animalibus, edidit J. B. Aucher‹ (Awgerian), Venetiis 1822, verfügbar, die immerhin
über eine akzeptable lateinische Übersetzung verfügt. Als Einführung kann dienen
A. Terian, A Critical Introduction to Philo’s Dialogues, in: ANRW 2, 21, 1 (1984), 272–294.
Noch genauer ist zu ›Über die Vorsehung‹ L. Früchtel, in: L. Cohn u. a., Philo von Alexandria.
Die Werke in deutscher Übersetzung 7, Berlin 1964, 271–280. Die Schrift ›Ob Tiere
denken können‹ (›De animalibus‹) wurde allerdings, wie in der Einleitung zu ›Über die
Vorsehung‹ vermerkt, »ihrem Inhalt nach« (!) bei der Vervollständigung dieser Ausgabe
übergangen, weswegen zu einer Erstinformation am ehesten die (sehr freie und stark
interpretierende) Übersetzung in A. Terian, in: Philonis Alexandrini ›De animalibus‹. With
an Introduction, Translation, and Commentary, Chico (California) 1981, herangezogen
werden kann. Eine Neubearbeitung wäre sehr wünschenswert, müsste aber bei einer
Neuedition des armenischen Textes ansetzen.
Von den christlichen Autoren sind vor allem die Gnostiker nicht leicht zugänglich, da
es hier keine Sammlungen der Fragmente und Testimonien gibt, so dass diese stets aus
den Primärquellen zusammengesucht werden müssen. Diese finden sich, im Falle der
Apologeten, meist in der Reihe ›Patristische Texte und Studien‹ kritisch ediert, während
›Hippolyt‹, Clemens und Origenes in der Reihe ›Die griechischen christlichen Schriftsteller‹
ediert worden sind. Da die älteren Bände der Reihe keine fortlaufende Zählung
aufweisen, werden nur die Bände jeweils eines Autors durchgezählt.

E. Die Philosophie in der Spätantike
Konkurrenz und Konvergenz von neuplatonischem
und christlichem Denken

713
I. Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn:
Zusammenhang der Epoche
Unter der Bezeichnung ›Spätantike‹ wird in der historischen Darstellung meistens
die antike Welt ab etwa der Zeit seit den Reichsreformen Diokletians bzw. der
beginnenden Christianisierung des Reiches unter Konstantin dem Großen verstanden;
philososophiegeschichtlich gesehen lässt man die Spätantike meistens
mit dem Beginn des Neuplatonismus bzw. mit dem Wirken Plotins beginnen. In
dieser Darstellung wird der Beginn des Zeitraums gemäß dem genannten Schema
angesetzt, aus noch näher zu erläuternden Gründen jedoch auch das Ende der
philosophischen ›Spätantike‹ im engeren Sinn genauer fixiert. Denn nach der
hier vertretenen Überzeugung lässt sich im Zeitraum vom Wirken Plotins um die
Mitte des 3. Jahrhunderts (für hellenische Autoren) bzw. von Eusebios von Kaisareia
und Laktanz (für christliche Autoren) bis etwa ins letzte Drittel des 5. Jahrhunderts
eine geistige Physiognomie beobachten, die sich sowohl von der Kaiserzeit
als auch von der späteren Zeit merklich unterscheidet. Denn in diese Zeit
fallen einerseits die großen Autoren des antiken Neuplatonismus (Plotin, Porphyrios,
Jamblich, Syrian, Proklos) und andererseits unter den Kirchenvätern die
führenden Repräsentanten einer Haltung, welche eine grundsätzliche Einigkeit
von Christentum und Platonismus teils sehr explizit betonen (Eusebios, die Kappadokier,
Nemesios, Augustinus). Wenn sich auch nicht alle Zeitgenossen nahtlos
in das somit einleuchtende Bild einer Dominanz des Platonismus einfügen – genannt
seien von den Hellenen Themistios, von den Christen Lateiner wie Laktanz
und Ambrosius sowie Orientalen wie Ephrem und Eznik von Kolb –, scheint doch
die Idee, dass die Philosophie sich im Platonismus vervollkommne, eine typisches
Merkmal des genannten Zeitraums zu sein, in dessen Sinne die Texte der einschlägigen
Autoren die Philosophiegeschichte bis heute beeinflussen.
Während die Abgrenzung der so definierten Spätantike von der ›Ausgehenden
Antike‹, die ich um 480 beginnen lasse, zu Beginn des folgenden Kapitels näher
zu begründen ist, gilt es nun, das bereits umrissene, hier vertretene Verhältnis
von ›Spätantike‹ anhand der modernen und der antiken Sichtweise kurz zu
rechtfertigen, bevor einige Charakteristika der Epoche zusammengestellt werden
können.
Die Philosophie in der Spätantike
714
1. Der Neuplatonismus als Epoche in der philosophiegeschichtlichen
Forschung
Gut etabliert und weithin anerkannt ist die Betrachtung des Neuplatonismus seit
Plotin als eine einheitliche, gegenüber der Kaiserzeit abzugrenzende Epoche der
philosophischen Entwicklung.1 Sie findet sich, um nur zwei frühe Titel zu nennen,
bereits in Eduard Zellers Darstellung der antiken Philosophie und dann in Karl
Praechters Bearbeitung des Ueberweg von 1926. Beide begründen die Einteilung
mit philosophisch-systematischen Elementen: Zeller stellt zunächst den Neuplatonismus
als »ein umfassenderes System« als seine »eclectischen« Vorgänger dar
und führt, als einen Kerngedanken des Neuplatonismus, »die Vereinigung mit
der Gottheit als höchstes« Ziel auf Plotin zurück, »welcher diesen Gedanken auf
seinen strengsten und abstraktesten Ausdruck gebracht hat«.2 Ähnlich schreibt
Praechter, dass »der Neuplatonismus […] eine neue Form der Welterklärung«
biete, welche »die Hauptgedanken der griechischen Philosophie sowie die Vorstellungen
griechischer und orientalischer Religion in einem großartigen System
zusammenfasst«, bevor er auf dessen Vertreter, zuvörderst Plotin, eingeht. Als besondere
Akzentuierungen sieht er die Dynamik von Transzendenz auf der einen
und kausaler Verursachung auf der anderen Seite, wozu er das Moment der die
Vernunft transzendierenden »Ekstase« betont.3
Der klar wertende, ein philosophisches System dem Eklektizismus entgegenstellende
Duktus dieser Ausführungen zeigt vor allem den Einfluss, den der Neuplatonismus-
Begriff Hegels, für den der ›Neuplatonismus‹ nicht in erster Linie
eine Epoche, sondern eine philosophische Position ist, auf die genannten Autoren
ausübt: Es handle sich um einen »neuen Standpunkt« über »das Verhältnis des
Menschen zu dem Wahren, zu Gott«, worin auch »die bloße Richtung des Subjekts
auf sich selbst, auf seine Freiheit« aufgehoben, d. h. mit umfasst und mit gegeben
sei. Somit kann Hegel den Neuplatonismus implizit als systematische Antwort
auf den Gegensatz von »Dogmatismus« und »Skeptizismus« bezeichnen, als den
er die hellenistische und kaiserzeitliche Philosophie darstellt,4 während Philon,
1 Sie entspricht auch einer verbreiteten Periodisierung der Geschichtsschreibung an
sich, vgl. z. B. A. Demandt, Die Spätantike. Römische Geschichte von Diocletian bis Justinian.
284–565 n. Chr., München 22007, XIXf. und 587–608.
2 E. Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 3, 2. Die
nacharistotelische Philosophie, zweite Hälfte, Leipzig 31881 (= 41902), 468–486, Zitat 468 f.
3 K. Praechter, Die Philosophie des Altertums, Berlin 121926, 616 f.
4 G. W. F. Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie. Teil 3. Griechische
Philosophie II. Plato bis Proklos, hrsg. von P. Garniron und W. Jaeschke, Hamburg 1996,
159–168, Zitat 164. In der Tradition des deutschen Idealismus sind mit ›Dogmatismus‹ und
›Skeptizismus‹ zwei gegensätzliche Typen von Philosophie gemeint, für die ein Ausgleich
gesucht wird; Hegel leitet sie sogar direkt von der Philosophie-Darstellung des antiken
Skeptizismus her: G. W. F. Hegel, Verhältniss des Skepticismus zur Philosophie. Darstellung
seiner verschiedenen Modificationen, und Vergleichung des Neuesten mit dem AlDie
›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
715
der Gnostizismus und die Kabbala ebenso wie »Die alexandrinische Schule«, d. h.
Plotin und seine Nachfolger, zum Neuplatonismus gerechnet werden.
Dieses systematisch geprägte und insofern ahistorische Neuplatonismus-Verständnis
hat in den letzten Jahrzehnten zu einem gewissen Unbehagen geführt
und dazu beigetragen, dass viele Darstellungen den Platonismus nicht zeitlich,
sondern sachlich einteilen und von anderen Schulbildungen abgrenzen.5 So distanziert
sich Lloyd Gerson in der Einleitung zur von ihm herausgegebenen ›Cambridge
History of Philosophy in Late Antiquity‹ vom Schlagwort »Neuplatonismus
«, da dieser deutschsprachige Terminus aus dem 18. Jahrhundert eine heute
überholte Beschmutzung (»muddying«) des reinen Hellenismus bedeutet habe,
und benutzt stattdessen »Platonismus«, »später Platonismus« oder »christlicher
Platonismus«.6 Aus systematischen Blickwinkel wird die zentrale Stellung Plotins
in der Beschreibung des Neuplatonismus neuerdings zumindest teilweise infrage
gestellt, wenn entweder der Christ Origenes als erster Neuplatoniker angesetzt
oder, mit ungleich mehr Gewicht, darauf hingewiesen wird, dass die Innovationen
Plotins ohne das OEuvre des Alexander von Aphrodisias nicht voll verstanden
werden können.7 In der deutschsprachigen Forschung wird hingegen nach wie vor
die Einheit und Abgrenzbarkeit des Neuplatonismus anhand einer spezifischen
Kombination von Annahmen betont, die sämtliche als Neuplatoniker zu bezeichnenden
antiken Denker teilen.8
ten (1801), in: G. W. F. Hegel, Jenaer kritische Schriften, hrsg. von H. Buchner / O. Pöggeler,
Hamburg 1968, 197–238, hier 214–219; vgl. z. B. T. Pierini / K. Vieweg, Skeptizismus, in:
P. Cobben u. a. (Hrsg.), Hegel-Lexikon, Darmstadt 2006, 410–412, hier 410.
5 Zum Beispiel: W. L. Gombocz, Die Philosophie der ausgehenden Antike und des
frühen Mittelalters, München 1997; P. Hadot, Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris
1996, 227–264; L. P. Gerson, General Introduction, in: L. P. Gerson (Hrsg.), The Cambridge
History of Philosophy in Late Antiquity 1, Cambridge 2010, 1–12, hier 3 (mit einer expliziten
Zurückweisung des Begriffs Neuplatonismus; vgl. M. Perkams, Einheit und Vielfalt
der Philosophie. Von der Kaiserzeit bis zur Ausgehenden Antike, in: Ch. Riedweg (Hrsg),
Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften und Religionen. Zur Pluralisierung
des Philosophiebegriffs in Kaiserzeit und Spätantike. Akten der 17. Tagung der
Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 16.–17. Oktober 2014 in Zürich, Berlin / Boston 2017,
3–31, hier 8 f.).
6 Vgl. Gerson, General Introduction, 3; Gombocz, Die Philosophie der ausgehenden
Antike, 10.
7 Vgl. in diesem Sinn R. Chiaradonna / M. Rashed, Before and After the Commentators.
An Exercise in Periodization, in: Oxford Studies in Ancient Philosophy 38 (2010), 251–297,
v. a. 265–271. Zu Origenes vgl. oben S. 671 f., 680.
8 Jetzt wieder bei Ch. Horn, Überblick, in: GGPh 5, 2 (2018), 1249–1251.
Die Philosophie in der Spätantike
716
2. Die Spätantike als Epoche in Quellen der Zeit
Abgesehen von systematischen Kriterien kann Zweifeln am Sinn eines philosophischen
Einschnitts bei Plotin auch sinnvoll entgegengehalten werden, dass nicht
erst die neuzeitliche Forschung hier einen Neubeginn sieht, sondern dass es bereits
antiker Tradition entspricht, mit Plotin einen neuen philosophiegeschichtlichen
Abschnitt beginnen zu lassen.9 Drei typische Texte liefern auch bedeutsame
ergänzende Argumente dafür, die neuplatonisch geprägte Spätantike als philosophische
Epoche eigener Art, aber unter Beachtung ihres historischen und geistigen
Kontextes zu behandeln.10
1. Am eindeutigsten ist vielleicht Proklos, der zu Beginn seiner ›Platonischen
Theologie‹, nach einem generellen Lob Platons, auf die »Ausleger der platonischen
Schau« (τῆς Πλατωνικῆς ἐποπτείας ἐξηγητὰς) verweist, die eine Platon
»ähnliche göttliche Natur« besäßen. Hierzu nennt er zunächst Plotin mit seinen
Schülern Porphyrios und Amelios sowie »gleich Standbildern, die für uns vervollkommnet
sind«, Jamblich und Theodor von Asine, bei denen schließlich »der
Führer zu allem Schönen und Guten nächst den Göttern«, Syrian, »das authentischste
und reinste Licht der Wahrheit« empfangen habe.11 Proklos sieht sich also
als Teil einer geschlossenen Kette bzw. ›Sukzession‹ von Philosophen an, die er als
im Kern einige Garanten der Wahrheit betrachtet. Die Namen, die Proklos dabei
nennt, stimmen genau mit denjenigen Autoren überein, die heute als Neuplatoniker
betrachtet werden. Insofern bestätigt Proklos die Epochenabteilung Zellers
und Praechters und stützt sie ebenso wie diese mit inhaltlichen Kriterien, auch
wenn bei ihm eher die mystisch-religiöse als die philosophisch-systematische Bezugnahme
auf die Wahrheit betont wird.
2. Auf einen ganz anderen Aspekt weist hingegen Longin in einem von Porphyrios
überlieferten Fragment hin, das in den Jahren vor 270 entstanden zu sein
scheint: Er kontrastiert diese Zeit mit seiner Jugend, d. h. dem 1. Drittel des 3. Jahrhunderts:
Damals habe es eine Fülle von Philosophen verschiedener Richtungen
gegeben, die auch Schriften verfasst hätten. Von allen diesen seien aber faktisch
nur noch die Platoniker Plotin und Amelios übrig, die sich andererseits von sämtlichen
Vorgängern abhöben: »Keine der Schriften des Numenios, Kronios, Moderatos
oder Thrasyllos reicht auch nur von ferne an die Präzision der Arbeiten
des Plotin« heran.12 Auch Longin und Porphyrios betonen also die philosophische
9 Insofern lässt sich die Aussage »die Zeitgenossen selbst haben die Spätantike nicht als
eigene Periode gesehen« (Demandt, Die Spätantike, 589), für die Philosophiegeschichte
nicht ohne Einschränkungen halten.
10 Zu weiteren Zeugnissen, welche ihre platonische Ahnenreihe manchmal mit Ammonios
Sakkas oder Numenios beginnen lassen, vgl. unten S. 743 f. Einige dieser Zeugnisse
werden genannt von R. Goulet, in: R. Goulet / M. Zambon, Porphyre de Tyr. I. L’homme et
l’oeuvre, in: DPhA 5a (2012), 1290–1325, hier 1325.
11 Proclus, Theologia Platonica, 1, 1 (1, p. 6, 16–7, 7 Saffrey / Westerink)
12 Cassius Longinus, apud: Porphyrius, Vita Plotini 20, 17–81 (1, p. 24–26 Henry / SchwyDie
›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
717
Ausnahmeleistung Plotins; der Vergleichspunkt sind für sie sowohl die herausragende
Qualität seines philosophischen Schaffens als auch der Niedergang der
übrigen hellenistisch-kaiserzeitlichen philosophischen Schulen bis zum 2. Drittel
des 3. Jahrhunderts. Sie weisen damit auch auf eine offensichtlich historisch und
sozial veränderte Situation hin, welche für die alleinige Dominanz des Neuplatonismus
in der Folgezeit ausschlaggebend war.
Die bei ihnen fehlenden Hinweise zu deren Ursachen werden in der modernen
Forschung auf »die seit den Severern sich zuspitzende politische, militärische
und wirtschaftliche Krisensituation des Imperiums« zurückgeführt, welche insgesamt
zu einem »argen Niedergang« der Philosophie geführt habe. Diesem sei
»eine – wenn auch bescheidene – Blüte« im 4. Jahrhundert gefolgt.13 Diese Beobachtungen
machen deutlich, dass eine Darstellung der Philosophie des 4./5. Jahrhunderts
nicht nur auf der Grundlage des neuplatonischen Systemanspruchs erfolgen
kann, sondern die historischen, sozialen und geistigen Rahmenumstände
mitbedenken muss.
3. Ein drittes wichtiges Zeugnis liefert Eunapios von Sardeis zu Beginn seiner
Philosophenviten: Er beschreibt eine »dritte Reihe von Männern« aus der Philosophie,
die mit Plotin beginnt und bis zu seiner Zeit durch ihn gekennzeichnet ist:
»Die Altäre dieses Plotin sind noch jetzt warm, und seine Schriften sind nicht nur
den Gebildeten mehr als die platonischen Werke zur Hand, sondern auch die breite
Masse wendet sich ihnen zu, auch wenn sie die Dogmen missversteht«.14
Dieses Zitat setzt eine Einteilung der Philosophiegeschichte in drei Epochen
voraus, von denen die erste, die Porphyrios’ (heute verlorene) ›Philosophiegeschichte‹
beschreibe, bis Platon reiche und die zweite den sehr vielfältigen Zeitraum
bis Plotin umfasst.15 Dieser verzweigten und mannigfaltigen, wenn auch zum
Teil ruhmreichen Epoche, die wir als Hellenismus und Kaiserzeit zusammengefasst
haben, stellt Eunap die einheitliche Philosophie-Tradition seit Plotin gegenüber,
die er als Anknüpfung an die Periode Platons sieht. Ihre Einheit erfährt
diese Zeit im Wesentlichen durch die Gründergestalt Plotins, die nicht zuletzt in
zer2); zitiert und übersetzt von H. Dörrie / M. Baltes, Der Platonismus im 2. und 3. Jahrhundert
nach Christus 3: Bausteine 73–100. Text, Übersetzung und Kommentar, Stuttgart-Bad
Cannstatt 1993, 8–13, Zitat 13, leicht geändert.
13 J. Hahn, Der Philosoph und die Gesellschaft. Selbstverständnis, öffentliches Auftreten
und populäre Erwartungen in der hohen Kaiserzeit, Stuttgart 1989, 31 (1. Zitat); Dörrie
/ Baltes, Der Platonismus 3, 140–144 (folgende Zitate). Vgl. zu Details dieser Situation
unten S. 727–729.
14 Τριτὴ δὲ ἀνδρῶν ἐγένετο φορά. […] Τούτου Πλωτίνου θερμοὶ βωμοὶ νῦν, καὶ τὰ
βίβλια οὐ μόνον τοῖς πεπαιδευμένοις διὰ χειρὸς ὑπὲρ τοὺς Πλατωνικοὺς λόγους, ἀλλὰ
καὶ τὸ πολὺ πλῆθος, ἐὰν τι παρακούσῃ δογμάτων, ἐς αὐτὰ κάμπτεται. Eunapius, Vitae
sophistarum 2, 6; 3, 3 (5, 5. 24–6, 3 Giangrande). Übersetzung in Anlehnung an M. Becker.
15 Vgl. Eunapius, Vitae sophistarum 2, 1 f. (2, 14–23 Giangrande). Zur Interpretation vgl.
M. Becker, Eunapios aus Sardes. Biographien über Philosophen und Sophisten. Einleitung,
Übersetzung und Kommentar, Stuttgart 2013, 41–48.
Die Philosophie in der Spätantike
718
ihren Schriften zu Eunaps Zeit überall verbreitet und, wie die »warmen Altäre«
suggerieren, noch immer wirksam sei.
Diese Formulierung weist auf einen bisher vernachlässigten Aspekt hin: Nicht
nur »die Gebildeten« – das heißt für Eunap die Angehörigen der griechischsprachigen
Bildungselite aus Philosophen, Rhetoren und Medizinern im Ostteil des
Reiches16 – beziehen sich auf Plotin, sondern seine Texte werden in der »breiten
Masse« gelesen. In erster Linie können wir hinter diesem abschätzigen Ausdruck
zwei Gruppen vermuten, welche nach Eunaps Meinung zwar Lesekompetenz besitzen,
Plotin aber nicht zu würdigen in der Lage sind: einerseits die Christen, andererseits
die (nicht nur christlichen) Autoren im lateinischen Westen. Insofern
stellt sich hier die Frage, inwieweit sich das von Eunap Gesagte in der Tat auf
diese ausdehnen lässt.
3. Grundlinien spätantiker Philosophie bei Christen und Lateinern
Die Christen lassen sich schon deswegen aus einer Behandlung der Spätantike
nicht ausgrenzen, weil weiterhin nicht wenige von ihnen dezidiert den Anspruch
vertreten, die wahre Philosophie zu repräsentieren. Dies geschieht um 300 sowohl
bei Eusebios im Osten als auch bei Laktanz im Westen in sehr entschiedener
Weise, so dass das Ende der Verfolgungen und die Legalisierung der christlichen
Religion unter Konstantin, welche einen tiefen Einschnitt in die Geschichte des
antiken Christentums darstellen, auch einen Neuanfang im Verhältnis zur Philosophie
beinhalten. Hierfür spricht schon der sozialgeschichtliche Aspekt, dass der
kaiserzeitliche Typus des christlichen Philosophielehrers mit Origenes im Grunde
verschwinde. Alle bedeutenden Persönlichkeiten des 4. und 5. Jahrhunderts bekommen
demgegenüber entweder als Bischöfe früher oder später auch (kirchen-)
politisch exponierte Stellungen oder sie leben ein als ›Philosophie‹ verstandenes
Mönchstum. Es entwickeln sich also – indem die Christen politische Macht erhalten
oder sich ganz aus der Gesellschaft zurückziehen – christliche Rollen von
›Philosophen‹, die es so bisher noch nicht gegeben hat.17 Abgesehen von der inhaltlichen
Parallelität zum Neuplatonismus, welche durch die schon genannte platoni-
16 Vgl. zu dem Kollektiv gebildeter Hellenen, das Eunap beschreiben will, Becker, Eunapios
aus Sardes, 39–41. Becker, ebd. 173, interpretiert den Begriff an dieser Stelle enger
als ich.
17 Ähnlich äußern sich z. B. W. Löhr, Christianity as Philosophy. Problems and Perspectives
of an Ancient Intellectual Project, in: Vigiliae Christianae 64 (2010), 160–188, hier,
184–186; G. Karamanolis, The Philosophy of Early Christianity, London / New York 2013,
27. C. Moreschini, Storia del pensiero cristiano tardo-antico, Milano 2013, behandelt fast
alle in diesem Kapitel behandelten christlichen Denker unter den Titeln »Il Platonismo
greco nel quarto e quinto secolo« und »Il platonismo cristiano d’occidente« und rechnet
lediglich Eusebios der Schule des Origenes zu.
Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
719
sche bzw. platonisierende Neigung vieler Kirchenväter des 4. und 5. Jahrhunderts
gegeben ist, besteht also auch im Anspruch, ›Philosophie‹ zu treiben, nach wie vor
eine Parallelität zur hellenisch-römischen Entwicklung.18
In dieser Hinsicht muss auf Eusebios von Kaisareia besonders hingewiesen
werden: Wenn er in seiner ›Vorbereitung des Evangeliums‹ (›Praeparatio evangelica‹)
nicht nur Platon, sondern auch Numenios, Plotin und Porphyrios zitiert,
um zu zeigen, dass das Richtige an ihren Einsichten im Christentum vollendet
wird, gibt er eine Richtung vor, der, mit unterschiedlicher Intensität und Einstellung,
praktisch alle philosophisch interessierten Christen der nächsten 180 Jahre
folgen: Die sogenannten ›kappadokischen Kirchenväter‹ formulieren das in den
innerkirchlichen Streitigkeiten siegreiche und deswegen ›orthodoxe‹ Christentum
so aus, dass der christliche Aufstieg zu Gott gedanklich wie literarisch in
Entsprechung zum neuplatonischen Weg beschrieben wird. Der bedeutendste
Denker von ihnen, Gregor von Nyssa, schreibt mit ›Über die Seele und die Auferstehung‹
(›De anima et resurrectione‹) eine Art christlichen ›Phaidon‹, in dem
seine Schwester Makrina als philosophische Lehrerin auftritt – ein einzigartiges
Dokument der philosophischen Klugheit einer antiken Frau.19 Seine monastischen
Werke tragen dazu bei, das Philosophie-Ideal der Christen ins Mönchstum zu verlagern.
Für die Zielgruppe rational eingestellter Mönche macht Evagrios Pontikos
die aristotelisch-platonische Einteilung der Philosophie geradezu zur Definition
des Christentums. Im 5. Jahrhundert benutzen Theodoret von Kyrrhos und Kyrill
von Alexandrien Aussagen Platons, Plotins und anderer Philosophen, um die Voraussetzungen
ihrer hellenischen Adressaten und Gegner infrage zu stellen und
christlich zu überbieten.20 Alle diese Autoren sind sich zwar der vom Platonismus
abweichenden christlichen Grundannahmen bewusst, z. B. der Trinität, der
Menschwerdung und der Schöpfung aus dem Nichts, bis hin zur Selbstaussage
Gottes, der »Seiende« zu sein (›Exodus‹ 3, 14), welche der neuplatonischen Beschreibung
Gottes als über-seiendes Eines prima facie widerspricht.21 Diese werden
jedoch auch häufig mit Platon, Plotin und Porphyrios harmonisiert, soweit
das unter christlichen Prämissen vertretbar scheint, wobei nicht selten eher das
Verbindende als das Trennende betont wird.22
18 Von diesen behandelt E. von Ivanka, Plato Christianus. Übernahme und Umgestaltung
des Platonismus durch die Väter, Einsiedeln 1964, 151–222, vor allem Gregor von
Nyssa und Augustinus.
19 Vgl. unten S. 740.
20 Vgl. die pointierte Darstellung der unterschiedlichen Herangehensweisen des Theodoret
und des Proklos an Platon bei N. Siniossoglou, Plato and Theodoret. The Christian
Appropriation of Platonic Philosophy and the Hellenic Intellectual Resistance, Cambridge
2008, 22 f.
21 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 9, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 24, 3 Mras).
22 Diese Aussage gilt natürlich nicht ohne Ausnahmen, vgl. etwa das zu Epiphanios von
Salamis Gesagte.
Die Philosophie in der Spätantike
720
Bei den Lateinern hat das Philosophieideal weiterhin im Allgemeinen weniger
Erfolg als im Osten, und nach Laktanz schließt sich erst der junge Augustinus an
dessen Vorstellung einer Vereinigung von Philosophie und Religion an. Trotzdem
ist die Rezeption Platons, Plotins und des Porphyrios sowohl bei Anhängern der
alten Religion als auch bei christlichen Autoren in der Spätantike erstaunlich verbreitet:
Calcidius und Macrobius unterscheiden sich darin grundsätzlich nicht von
Marius Victorinus und Ambrosius, welche in unterschiedlicher Weise die Theorien
der Platoniker ins Lateinische übertragen. Vor allem ist es aber Augustinus, der
die gleichen Schriften mal als »Bücher der Platoniker«, mal als »einige Bücher
Plotins« bezeichnet23 und damit einer ähnlichen Plotin-Zentriertheit Ausdruck
verleiht wie der Hellene Eunap. Augustinus’ Verhältnis zum Platonismus ist differenzierter
und mehr Veränderungen unterworfen als bei den griechischen Autoren.
Jedoch prägt er, durchaus auch im Kontrast mit der eigenwilligen Erbsündenund
Gnadenlehre, die er nach und nach entwickelt, die westliche Denktradition
kaum weniger im platonischen Sinne als seine östlichen Zeitgenossen.24
Eine gemeinsame Behandlung von spätantikem Platonismus und Christentum
ist ferner geboten, weil zwischen beiden Richtungen eine dauernde Interaktion
stattfindet. Nicht nur sind die Kirchenväter der Zeit ohne den Neuplatonismus
nicht zu verstehen, sondern auch dieser befindet sich in stetem Kontakt mit dem
Christentum: Christen und Gnostiker sind bereits in der Schule Plotins anwesend,
und Letztere werden von ihm bekämpft.25 Ähnlich verhält es sich mit dem Platoniker
Alexander von Lykopolis und den Manichäern, die er als Vertreter einer
»christlichen Philosophie« ansieht.26 Porphyrios’ eigene Polemik gegen die Christen
kann als Reaktion auf die Wahrnehmung einer intellektuellen Bedrohung
schon Mitte des 3. Jahrhunderts gelesen werden.27 Die antichristliche Stoßrichtung
vieler Anhänger Jamblichs führt zur Konversion Kaiser Julians und (nicht nur
bei ihm) zu einer Restaurationspolitik antiker Kulte.28 Auch für die spätere Zeit
ist u. a. durch Aufschlüsselung versteckter Hinweise inzwischen gezeigt worden,29
dass die Neuplatoniker das Christentum wahrnehmen und hierauf reagieren.
23 S. unten S. 871, 885 f.
24 Der Vergleich der »Platonismen« bei den Kappadokiern und bei Augustinus hat immer
wieder das Interesse der Forschung geweckt, z. B. bei von Ivanka, Plato Christianus,
211 f.; H. Dörrie, Gregor III (Gregor von Nyssa), in: RAC 12 (1983), 863–895, hier, 887 f.
25 Porphyrius, Vita Plotini 16, 1–12 (p. 19 Henry / Schwyzer2). Vgl. zur reichen Diskussion
um diese Frage z. B. M. Tardieu, Les Gnostiques dans la ›Vie de Plotin‹, in: L. Brisson u. a.
(Hrsg.), Porphyre, La ›Vie de Plotin‹, Bd. 1–2, Paris 1992, 2, 503–563.
26 Alexander Lycopolitanus, Contra Manichaei opiniones 1 f. (p. 2, 10–22 Brinkmann).
27 Vgl. M. Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹. Neue Sammlung der Fragmente,
Testimonien und Dubia mit Einleitung, Übersetzung und Anmerkungen von M. Becker,
Berlin / Boston 2016, 62–70.
28 Vgl. z. B. das von Eunap zum vicarius Asiae Iustus Gesagte: Vitae sophistarum 23
(p. 96, 19–15), sowie Becker, Eunapios aus Sardes, 556 f. Zur antichristlichen Stoßrichtung
von Jamblichs Programm s. unten S. 773 f.
29 S. unten S. 773, 1005.
Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
721
4. Stichpunkte zur Besonderheit der Epoche
Auf der Grundlage dieser Gedanken können nun einige Grundzüge der Situation
der Philosophie in der Spätantike zusammengefasst werden, die eine gemeinsame
Behandlung in einem eigenen Kapitel sinnvoll erscheinen lassen, aber einige Details
weiter ausführen:
1. Zentral ist der ausdrücklich platonische Charakter der Philosophie der Zeit.
Nicht nur für die Neuplatoniker, sondern auch für die wichtigsten christlichen
Autoren
sind Platon sowie, teils genauso deutlich betont, Plotin als Schöpfer eines
neuen Platonismus der wichtigste philosophische Referenzpunkt. Bezüge auf andere
Richtungen und Autoren sind demgegenüber sekundär, wobei Aristoteles
(v. a. in der Logik) und die Stoiker (v. a. in den Anfangsgründen der Ethik) relativ
klar definierte Funktionen ausfüllen, die aber keineswegs immer offen anerkannt
werden. Andere Bezüge, v. a. zu Epikur und den Vorsokratikern, sind eher punktuell
wichtig. Neben Neuplatonikern und Christen sind im 4. Jahrhundert nur noch
Kyniker und einzelne Aristoteliker (Themistios) greifbar.30
2. Dieser inhaltlichen Ausrichtung entspricht eine besonders enge Verbindung
von Philosophie und dem Ideal eines ›Aufstiegs‹ zur göttlichen, transzendenten
ersten Ursache, welche die Platoniker als das Eine, die Christen als Gott beschreiben.
Zentrale Interessen fast aller Autoren der Zeit betreffen die erkenntnistheoretischen
Grenzen der Rede über diese Ursache sowie die Frage, wie man diese
in Richtung auf eine Vereinigung überwindet.
3. Dieses Denken von der ersten Ursache her leistet einer hierarchischen Systematisierung
Vorschub, bei der möglichst die Welt und der Bereich des Geistigen
von ihrem Bezug zur ersten Ursache in allen ihren Elementen her gedeutet werden.
Folglich zielt die philosophische Arbeit in der Regel auf ein Systemdenken
ab, in dessen Rahmen die Untersuchung von Einzelproblemen dort erfolgt, wo
sie auftreten. Ein grundsätzliches Durchdenken z. B. von erkenntnistheoretischen
Grundfragen ist eher selten.
4. Für die philosophisch Arbeitenden der Epoche ist der Bezug zur Religion
von entscheidender Bedeutung, und die denkerische Arbeit sowie die Ausgestaltung
der Systeme werden auf sie bezogen. Insofern gibt es eine strukturelle Parallelität
zwischen der interpretatio philosophica der griechisch-römischen und
ägyptischen Götter sowie der allegorischen Auslegung philosophischer und anderer
griechischer Schriften mit der philosophischen Deutung biblischer Aussagen,
für die ebenfalls allegorische Methoden benutzt werden.
5. Die politische Aktivität der Philosophen erreicht mit Kaiser Julian einen
Höhepunkt, ist aber im Allgemeinen rückläufig; bis nach 400 ist sie aber bei Themistios,
Hypatia, Synesios und anderen noch zu erkennen. Nachdem sich unter
Julian der politische Einfluss der Philosophie zu einem beispiellosen Höhepunkt
aufschwingt, geht er im Anschluss aber zunehmend an christliche Bischöfe über.
30 Ch. Tornau, in: Plotin, Ausgewählte Schriften, Stuttgart 2001, 7.
Die Philosophie in der Spätantike
722
5. Zum Forschungsstand und den Zielen der Untersuchung
Aus dem Gesagten ergeben sich auch die leitenden Fragen nach dem Verständnis
des Ideals der ›Philosophie‹ in der Spätantike, das zu den umstrittensten Punkten
der Epoche gehört, sowie auch, unter Berücksichtigung des Forschungsstandes,
weitere Gesichtspunkte, die für die folgende Darstellung wichtig sind.
Grundsätzlich kann die Darstellung auf einen gut entwickelten Forschungsstand
aufbauen. Die neuplatonische Richtung ist in den letzten Jahrzehnten in
einer nie gekannten Gründlichkeit untersucht worden: Nicht nur zu Plotin und
Proklos, sondern auch zu kleineren Autoren und zum Schulzusammenhang gibt
es hervorragende Editionen und Untersuchungen. Die Erforschung der Kirchenväter
hat ebenfalls in den letzten Jahrzehnten eine gewisse Wendung zu deren
Verhältnis zur Philosophie genommen, das vor allem davon profitiert, dass man
nicht mehr durchweg von einem ursprünglichen Gegensatz von Christentum und
Heidentum ausgeht, sondern die Vertreter beider Richtungen als Menschen eines
Bildungskosmos zu verstehen lernt. Claudio Moreschinis ausführliche Überblicksdarstellung,
der von Christoph Riedweg und anderen herausgegebene Spätantike-
Band des ›Ueberweg‹ sowie die einschlägige Monographie von Johannes Zachhuber31
setzen hier neue Maßstäbe. Zu vielen Autoren, inklusive dem Syrer
Ephrem,32
liegen neuere Studien vor, welche wesentliche Beiträge zur Erforschung ihrer
Haltung zur Philosophie und ihrer philosophischen Leistungen, jedenfalls auf einzelnen
Gebieten, liefern. Allerdings hat die philosophische Erforschung der spätantiken
Kirchenväter gerade in systematischer Hinsicht noch nicht die Breite der
Erforschung der Neuplatoniker erreicht. Während Augustinus insgesamt gut erforscht
ist, gilt das für die griechischen Autoren schon weniger. Selbst für Gregor
von Nyssa, zu dem es mancherlei Studien gibt, ist es nicht ganz einfach, sich ein
Bild von seinen philosophischen Positionen zu machen, und bei einem so wichtigen
Autor wie Nemesios von Emesa ist sogar seine Datierung unklar.
Die nach wie vor verbreitete, auch durch Disziplinenunterschiede bedingte isolierte
Erforschung platonischer Denker einerseits und christlicher Autoren andererseits
bedeutet insgesamt eine gewisse Einseitigkeit der Forschung. Diese fällt
auf, wenn Historiker aus den verschiedenen Quellengattungen ein übergreifendes
Bild entwerfen, selbst wenn mögliche Zusammenhänge zwischen verschiedenen
Quellen z. T. eher konstruiert denn belegt werden;33 mit der breit angelegten Studie
von Udo Hartmann liegt jetzt eine zuverlässige und gründliche historische
31 J. Zachhuber, The Rise of Christian Theology and the End of Ancient Metaphysics.
Patristic Philosophy from the Cappadocian Fathers to John of Damascus, Oxford 2020.
32 Namentlich U. Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts in the Writings
of Ephrem the Syrian, Löwen 1999.
33 So häufig bei E. J. Watts, City and School in Late Antique Athens and Alexandria,
Berkeley u. a. 2006.
Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
723
Übersichtsdarstellung der spätantiken Philosophie vor.34 Bei ihrer Lektüre wird
deutlich, dass eine Herangehensweise, die den Horizont ihrer Zeit von vornherein
einbezieht und nicht relativ unilateral der Eigendarstellung einer Quelle folgt
oder nur die Bezüge einzelner Texte zur eigenen Tradition beachtet, zu einem besseren
Verständnis vieler Entwicklungen führen kann. Ein Beispiel aus der Philosophie
für eine sehr eingeschränkte Herangehensweise ist etwa die Behauptung,
es sei »sehr unwahrscheinlich«, dass Proklos’ ausführliche Diskussion zur Ewigkeit
der Welt um christliche Thesen gehe35 – obwohl dies doch bei einem Autor,
der in einem überwiegend christlichen Umfeld lebt und bekanntermaßen gerne
in Andeutungen über seine christlichen Zeitgenossen spricht, eher zu beweisen
wäre als ein christlicher Einfluss. Unter ähnlichen Problemen leidet traditionell
die sehr innerchristlich vorgehende Erforschung der Patristik, doch nimmt hier
die Beachtung der philosophischen Bezüge in letzter Zeit deutlich zu. Als Leitlinie
für eine Untersuchung zum Verständnis von Philosophie in der Spätantike
soll daher auch im Folgenden versucht werden, die Einheit der Epoche über die
verschiedenen Quellengattungen im Auge zu behalten.
Vor diesem Hintergrund gilt es zu prüfen, inwieweit der offensichtlich den meisten
Hellenen und Christen gemeinsame Bezug auf Philosophen wie Platon, Plotin
und Porphyrios, aber auch z. B. Aristoteles und die Stoiker, tatsächlich zu einer
gewissen Einheit des Philosophieverständnisses der Zeit führt. In dieser Frage
besteht einerseits ein gewisses Forschungsdefizit, andererseits aber gibt es gravierende
Meinungsverschiedenheiten von grundsätzlicher Bedeutung.
Das Forschungsdefizit besteht im Fehlen von Einzelstudien zum Philosophiebegriff
verschiedener Autoren, doch sind die Studien von G. Catapano zu Augustinus,
G. Madec zu Ambrosius und von A.-M. Malingrey zum Philosophiebegriff
vieler spätantiker Kirchenväter, die insbesondere die vielen Verwendungsweisen
dieses Begriffs aufzeichnet, sehr hilfreich.36 Für viele andere, vor allem platonische
Autoren gibt es vergleichbare Studien aber nicht, und ein gemeinsamer Blick auf
die verschiedenen Zugänge fehlt ebenfalls, da Malingrey erstaunlicherweise ihren
Durchgang durch nicht-christliche Quellen weitgehend bei Epikur enden lässt.
Die gravierende Meinungsverschiedenheit, die auch das Philosophieverständnis
berührt, betrifft die grundsätzliche Frage nach der Einheit der Epoche. Einige
moderne Autoren betonen hierzu das Trennende und halten z. B. fest, »das Christentum
und den spätantiken Platonismus« trennten auch in der Spätantike »in
34 U. Hartmann, Der spätantike Philosoph. Die Lebenswelten der paganen Gelehrten
und ihre hagiographische Ausarbeitung in den Philosophenviten von Porphyrius bis Damaskios,
Bd. 1–3, Bonn 2018.
35 Vgl. C. Luna / A.-Ph. Segonds, Proclus de Lycie, in: DPhA 5b (2012), 1546–1657, hier
1622 f.
36 Vgl. A.-M. Malingrey, Philosophia. Étude d’un groupe de mots dans la littérature
grecque, des Présocratiques au IVe s. après J.-C., Paris 1961; G. Catapano, Il concetto di filosofia
nei primi scritti di Agostino. Analisi dei passi metafilosofici dal ›Contra Academicos‹
al ›De vera religione‹, Rom 2001; G. Madec, Saint Ambroise et la philosophie, Paris 1974.
Die Philosophie in der Spätantike
724
ihren Grundanschauungen tiefe Gräben«.37 Andere Narrative heben die Gemeinsamkeit
pointiert hervor: So nimmt Werner Beierwaltes, z. B. für Marius Victorinus,
die Möglichkeit einer »geglückten Symbiose von platonischen und christlichen
Gedanken« an.38 Eine neuere Darstellung findet den »eigentümlichen Charakter
der spätantiken Philosophie« in der »Einheit der paganen und der christlichen
Philosophie« wieder, die »in ihrer zweifachen Form je auf ihre Weise eine Philosophie
der Innerlichkeit« darstelle, was an der »gemeinsamen Grundlage« im
»Denken der natürlichen Vernunft« liege.39
Die Komplexität derartiger Behauptungen ergibt sich häufig aus einer Vermischung
historischer Beobachtungen mit grundsätzlichen Verhältnisbestimmungen
von Christentum und Platonismus. So meint z. B. Heinrich Dörrie auf der
sachlichen Ebene, dass eine Verbindung von Platonismus und Christentum aufgrund
ihres prinzipiellen Unterschieds gar nicht möglich sei, weswegen christliche
›Platonismen‹ in der Spätantike allein der Werbung für ein klar definiertes,
nicht platonisches Dogma gedient hätten.40 Auf der historischen Ebene gesteht
er aber durchaus zu, Gregor von Nyssa habe »dem damaligen Bildungserbe soviel
an Positivem wie nur irgend möglich« entnehmen wollen.41 Demgegenüber
unterscheidet Claudio Moreschini, der Dörries Position ausführlich referiert, die
historische Wandelbarkeit sowohl von Christentum als auch von Platonismus in
der Antike von deren kategorischem Gegensatz aus heutiger Sicht.42 Diese These
lässt sich auch noch kategorischer fassen: Auf wissenschaftlicher Ebene kann eine
Entscheidung, was wahres bzw. ›orthodoxes‹ Christentum und was ›wahrer‹ Platonismus
ist, schlechthin nicht getroffen werden. Es lassen sich lediglich aktuelle
oder historische Konzeptionen, die sich zu diesen Phänomenen rechnen, auf ihre
Begründungsstruktur, ihre gegenseitigen Einflüsse und ihre inhaltlichen Differenzen
hin untersuchen.
Auf der historischen Ebene kann die Prüfung solch konträrer Behauptungen
ferner nicht in so einfachen Feststellungen bestehen wie, dass es beträchtliche systematische
Unterschiede oder Gemeinsamkeiten zwischen Neuplatonikern und
37 Vgl. C. Scholten, Verändert sich Gott, wenn er die Welt erschafft? Eine Auseinandersetzung
der Kirchenväter mit einem philosophischen Dogma, in: Jahrbuch für Antike
und Christentum 43 (2000), 25–43, hier 25; im selben Sinne jüngst Siniossoglou, Plato and
Theodoret, z. B. 237 f., sowie, in Bezug auf Gregor von Nyssa, Dörrie, Gregor III, 883–893.
38 W. Beierwaltes, Platonismus im Christentum, Frankfurt 32014, 20.
39 Vgl. Th. Kobusch, Selbstwerdung und Personalität. Spätantike Philosophie und ihr
Einfluss auf die Moderne, Tübingen 2018, 8 f., der stark die subkutan weiterwirkenden
stoischen Momente im spätantiken Denken betont; ähnlich H.-G. Gadamer, Die Gegenwartsbedeutung
der griechischen Philosophie, in: H.-G. Gadamer, Hermeneutische Entwürfe,
Tübingen 2000, 97–111, hier 98.
40 Vgl. H. Dörrie, Die andere Theologie. Wie stellen die frühchristliche Theologie des
2.–4. Jahrhunderts ihren Lesern die ›Griechische Weisheit‹ (= den Platonismus) dar?, in:
Theologie und Philosophie 56 (1981), 1–46.
41 Vgl. Dörrie, Gregor III, 886.
42 Vgl. Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 749–754.
Die ›Spätantike‹ im engeren Sinn: Zusammenhang der Epoche
725
Christen gegeben habe; oder dass diese sich auf dieselben Texte bezogen bzw.
diese ganz unterschiedlich behandelt hätten. Derartige allgemeine Unterschiede
und Gemeinsamkeiten sind in den Quellen offensichtlich und werden von den
Autoren auch klar geäußert. Sie sind also eher Ausgangspunkte der Fragestellung
als Gegenstand der Untersuchung. Entscheidend ist vielmehr, die Motive hinter
diesen Thesen und Vorgehensweisen herauszuarbeiten, zum Beispiel Hinweise
zu der Frage zu sammeln, ob die gemeinsame Berufung auf die Philosophie und
auf Platon bei den verschiedenen Autoren intrinsisch motiviert ist, z. B. durch Bewunderung
für den Autor oder ein Zurückgehörigkeitsgefühl zur antiken Kultur,
oder ob es sich – wie es etwa Christian Gnilka für die Rede der Kirchenväter von
der Chrēsis betont43 – lediglich um eine Benutzung für bestimmte Zwecke handelt,
etwa diejenige platonischer Texte zur Entfaltung eines Systems, das im Wesentlichen
der Stabilität der eigenen Gruppe dient. Diese Frage stellt sich keineswegs
nur für die Christen, bei denen eine gewisse Distanz zur philosophischen Tradition
inklusive Platon klar ist, sondern durchaus auch für die Neuplatoniker, die ihrerseits
Platon und andere Philosophen mit ganz unterschiedlichen, teils auch religiösen
oder vorgeblich religiösen Traditionen wie den ›Chaldäischen Orakeln‹ oder
orphischen Gedichten zu harmonisieren trachten. In jedem Fall betonen sowohl
Christen als auch Platoniker (und auch Rhetoren, Astronomen und Mediziner),
dass sie keineswegs die gesamte philosophische Tradition um ihrer selbst willen
lesen, sondern etwa aristotelische Logik und stoisch-epikureische Ethik nur für
übergeordnete Zielsetzungen verwenden, etwa für die ethische Grundlegung oder
eine wissenschaftlich-methodische Ausbildung. Die bildungs- und philosophiegeschichtliche
Bedeutung dieser Prozesse, die sich zum Teil auf einer eigenen Ebene
bewegen, stellt einen wichtigen Aspekt des Gesamtbildes dar.
Vor diesem Hintergrund gilt es in diesem Kapitel, die folgenden Gesichtspunkte
im Auge zu behalten:
a) In philosophischen Inhalten: Wie verbreitet ist im Allgemeinen der Bezug
auf Platon und andere Philosophen überhaupt? Wie geschieht dieser Rückbezug
auf ihn und andere philosophische Autoren bei Neuplatonikern einerseits und
Christen andererseits? Wie verhält sich das Ermitteln des Textsinns zu bereits bestehenden
systemimmanenten Vorgaben?
b) In der Art und Weise des philosophischen Vorgehens: In welcher Weise wird
jeweils philosophisch gearbeitet? Welche literarischen Formen mit welchen argumentationstechnischen
Folgen werden verwendet? Unterscheidet sich das Vorgehen
von Neuplatonikern und Christen in prinzipieller Weise?
c) Wie wird die Philosophie in ihren Definitionen und Einteilungen beschrieben?
Wirkt hierbei die platonische Perspektive vereinheitlichend?
d) Welche Rolle spielen methodische Fragen, insbesondere Logik bzw. Dialektik,
für die Bedeutung der Philosophie insgesamt in bestimmten Bezügen?
43 Vgl. dazu die Bemerkungen in der Einleitungen zu diesem Band, oben S. 21 f.
Die Philosophie in der Spätantike
726
e) In den Bezügen der Philosophie zu den Wissenschaften, vor allem der Rhetorik,
einerseits, und zur Religion andererseits: Gibt es hierbei grundlegend unterschiedliche
Strategien oder überwiegen die Gemeinsamkeiten? Hierbei sind so
unterschiedliche Fragen zu bedenken wie die Dominanz religiöser Erwägungen
für viele Geltungsschemata der Zeit oder die Frage nach der Bedeutung von
Logik
und Mathematik für das philosophische Vorgehen.
727
II. Die historische Situation der Spätantike
und die Rolle der Philosophie
1. Die historische Situation im 4./5. Jahrhundert
Der Übergang von der Kaiserzeit zur Spätantike in der Philosophiegeschichte
fällt historisch mit einer Kette von Ereignissen zusammen, die in der Forschung
traditionell als Krise des Römischen Reiches gewertet wird: Zunehmender äußerer
Druck und innere Auseinandersetzungen tragen zu einer Destabilisierung der
Institutionen bei, die sich durch einen raschen Wechsel der Kaiser im 3. Jahrhundert
zunehmend verstärkt. Neuerdings werden auch klimatische Veränderungen
sowie zwei Pandemien, die um 170 und um 250 große Teile des Römischen Reiches
betreffen, mit für dessen Destabilisierung verantwortlich gemacht.1 Derartige
Ereignisse führen zu einem gesamtgesellschaftlichen Wohlstandsverlust, zu hoher
Steuerlast und in der Folge auch zu einem gewissen Niedergang des kulturellen
Lebens, der auch die geistige Tätigkeit, darunter die Philosophie, umfasst. So lässt
sich parallel zum Verschwinden vieler Philosophenschulen auch ein allgemeiner
Rückgang geistiger Aktivität feststellen. Er betrifft sowohl Abschreibeaktivität,
die sich in wenigeren und weniger differenzierten Papyrusfunden äußert,2 als auch
die Abfassung nichtchristlicher Literatur im Ganzen, jedenfalls im lateinischen
Sprachraum.3 Auf wissenschaftlichem Gebiet finden die traditionellen Formen
der juristischen Fachliteratur im frühen 3. Jahrhundert genauso wenig eine Fortsetzung
wie die aristotelischen und stoischen Philosophenschulen.4 Die Veränderungen
der philosophischen Landschaft im dritten Jahrhundert steht also in einem
Kontext breiterer Umwälzungen, die man möglicherweise als eine fundamentale
Krise der antiken Bildungswelt bezeichnen darf.5
1 Vgl. K. Harper, Fatum. Das Klima und der Untergang des römischen Reiches, München
2020 (engl. 2017), 151–223.
2 Vgl. G. Cavallo, Conservazione e perdita dei testi greci. Fattori materiali, sociali, culturali,
in: A. Giardina (Hrsg.), Società romana e impero tardoantico 4. Tradizione dei classici,
trasformazioni della cultura, Rom / Bari 1986, 83–172, hier. 246–271, v. a. 88–107.
3 Vgl. L. J. Engels / H. Hoffmann, Literatur und Gesellschaft in der Spätantike. Texte,
Kommunikation und Überlieferung, in: L. J. Engels / H. Hoffmann (Hrsg.), Spätantike. Mit
einem Panorama der byzantinischen Literatur, Wiesbaden 1997, 29–88, hier 29–33.
4 Zum Versiegen juristischer Fachliteratur in der Severerzeit vgl. F. Wieacker, Römische
Rechtsgeschichte 2. Die Jurisprudenz vom frühen Prinzipat bis zum Ausgang der Antike
im weströmischen Reich und die oströmische Rechtswissenschaft. Ein Fragment, München
2006, 156 f.
5 Vgl. hierzu die einleuchtende und ausgewogene Einschätzung von Wieacker, Römische
Rechtsgeschichte 2, 149–152.
Die Philosophie in der Spätantike
728
Die Krisen betreffen die Zentren philosophischer Lehrtätigkeit in Griechenland,
Syrien und Ägypten auch physisch und haben Folgen für deren Lehrbetrieb,
ohne dass die einzelnen Ereignisse genauer beschrieben werden könnten. Bekannt
sind immerhin der Aufbau des Palmyrener Reiches durch Königin Zenobia,
in dem der Platoniker Longin wirkt, und seine Niederwerfung durch Kaiser
Aurelian 272 oder die Plündererungszüge der Heruler im kleinasiatisch-ägäischen
Raum 267.6 Insofern ist das Ende dieser Schulen, soweit sie für uns fassbar sind,
sicherlich nicht ausschließlich durch innerphilosophische Gründe erklärbar, z. B.
dass die aristotelische Metaphysik nicht alle Leistungen der platonischen erbracht
habe. Plausibel, aber kaum zu beweisen ist jedenfalls die Annahme, dass Ereignisse
wie Kriege und Epidemien Positionen Vorschub leisten, die, wie Christentum
und Platonismus, eine transzendente Glückskonzeptionen vertreten,7 während sie
die Idee eines glücklichen Lebens durch eigene Anstrengung, wie sie Epikureer
und Stoiker lehren, eher infrage stellen.
Die allgemeine Situation im Römischen Reich8 stabilisiert sich unter den Kaisern
Diokletian (reg. 284–305) und Konstantin (reg. 306–337): Diokletian stellt
durch eine Verwaltungsreform und eine Aufgabenteilung der Inhaber des Kaiseramtes
eine grundsätzliche Kontinuität und Stabilität der Herrschaft wieder her,
lässt aber auch die inzwischen sehr zahlreichen Christen scharf verfolgen. Unter
seinen Nachfolgern setzt sich schließlich Konstantin durch, der im Gegenzug das
Christentum zur erlaubten und sogar zur staatstragenden Religion macht.
Mit diesen Entwicklungen treten einerseits wieder geordnete Verhältnisse ein,
die einen erneuten Aufschwung der wissenschaftlichen und Bildungsaktivitäten
ermöglichen, was sich für die Philosophie vor allem an der Festigung der neuplatonischen
Schule durch das Wirken des Jamblich, aber auch an der Arbeit christlicher
Autoren wie Eusebios und Laktanz zeigt, die schon vor der Legalisierung
des Christentums 312 einen neuen Aufschwung nimmt. Andererseits verändert
sich das geistige Gesamtklima, so dass das Christentum zur dominanten Strömung
der Zeit wird und die hellenische Tradition zunehmend in die Defensive
gerät, wobei auch immer wieder mit einem gewaltsamen Vorgehen christlicher
Gruppen, z. B. zur Zerstörung von Tempeln, zu rechnen ist.9 Diese Tendenz wird
durch den hellenischen Restaurationsversuch des philosophisch beratenen Kai-
6 Eine detaillierte Darstellung findet sich z. B. bei Demandt, Die Spätantike, 34–46. Die
Darstellung bei K. Christ, Geschichte der römischen Kaiserzeit. Von Augustus zu Konstantin,
München 42002, 600–702, gibt vor allem einen Überblick über die Ereignisgeschichte.
7 Für das Christentum und seinen Aufschwung im 3. Jahrhundert wird diese Überlegung
explizit angestellt von Harper, Fatum, 231–235.
8 Für Details zu diesem Abschnitt sind historische Überblicksdarstellungen zu konsultieren,
von denen Demandt, Die Spätantike, grundsätzlich empfohlen werden kann. Hier
finden sich nicht nur ereignisgeschichtliche Abrisse, sondern auch die Wirtschafts-, Bildungs-
und Religionsgeschichte wird in eigenen Kapiteln behandelt.
9 Vgl. hierzu die Überblicksdarstellungen bei Demandt, Die Spätantike, 414–430 (Hellenen)
sowie 437–455 (Christentum). Sehr empfehlenswert zur Geschichte der PolytheisDie
historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
729
sers Julian (reg. 361–363), eines Enkels Konstantins, der sich unter dem Einfluss
von Philosophen aus der Schule Jamblichs zur alten Religion und zur platonischen
Philosophie bekehrt, kurzfristig unterbrochen. Das rasche Scheitern dieses
Versuchs durch Julians Tod dürfte allerdings für eine weitere Beschleunigung der
Marginalisierung der Hellenen gesorgt haben. Im 5. Jahrhundert, in dem das Reich
dauerhaft in Ost- und Westreich getrennt wird, spielen sie an vielen Orten bereits
eine politisch relativ marginale Rolle, und zwar besonders im Westen des Reiches,
der aufgrund äußerer Angriffe zunehmend instabil wird, bis 476 das weströmische
Kaisertum erlischt und den germanisch dominierten Reichen der Ausgehenden
Antike Platz macht. Dagegen bleiben die Verhältnisse im Ostreich bis Anfang des
7. Jahrhunderts, dem Zeitraum der persischen Besetzung und der arabischen Eroberung,
im Grunde stabil.
2. Philosophie und Philosophen in der Gesellschaft
Verbreitung von Philosophie und philosophischem Unterricht
Entgegen der weiten Verbreitung philosophischer Lehrer verschiedener Richtungen
in der Kaiserzeit sind ab dem späten 3. Jahrhundert selbst im griechischsprachigen
Bereich fast nur noch platonisch orientierte Philosophielehrer bezeugt, die
auch nur in bestimmten Gegenden langfristig präsent sowie durch enge Lehrer-
Schüler- sowie familiäre Abstammungsverhältnisse verbunden sind. Daneben gibt
es auch noch Kyniker10 und vereinzelte peripatetisch beeinflusste Philosophen wie
Themistios und Nonius Marcellus.11 Zwar sind die Quellen zweifelsohne unvollständig,
zumal der wichtige Eunap sich weitestgehend auf Anhänger Jamblichs in
Kleinasien beschränkt,12 und viele Persönlichkeiten, z. B. Olympos in Alexandrien,
keine derartige Schulzugehörigkeit im engeren Sinne zu besitzen scheinen.13 Aber
in Anbetracht der Tatsache, dass christliche Quellen, gewiss rhetorisch übersteigert,
behaupten, die Philosophen seien selten und die Philosophie habe sich im
Christen vollendet,14 oder sie seien überwunden und ihre Bücher, außer bei den
ten seit Konstantin ist auch P. Chuvin, Chronique des derniers paiens. La disparition du
paganisme dans l’Empire romain, du règne de Constantin à celui de Justinien, Paris 1990.
10 Vgl. die Belege im entsprechenden Kapitel, unten S. 790 f.
11 S. oben S. 559 und unten S. 786–790.
12 Vgl. R. J. Penella, Greek Philosophers and Sophists, Leeds 1990, 134–141; Becker, Eunapius
aus Sardes, 36–38.
13 Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1608–1613.
14 Augustinus, Contra Academicos 3, 42 (CCL 29, p. 60, 1–19 Green). Die hier anscheinend
vorausgesetzte Vollendung des Platonismus im Christentum passt durchaus zu Figuren
wie Simplicianus oder Flavius Mallius Theodorus, die wohl die einzigen Platoniker sind,
Die Philosophie in der Spätantike
730
Christen, verschwunden,15 kann man jedenfalls für das 5. Jahrhundert – also die
Zeit nach den Verfolgungen nach Julians Tod – kaum voraussetzen, dass auch nur
an den größeren Orten überall noch professionelle Philosophen präsent sind.16
Einen kontinuierlichen Unterricht in Philosophie gibt es jedoch sicherlich in
wichtigen Zentren des griechischsprachigen Gebiets, zum Beispiel in Konstantinopel,
wo Themistios, wohl in den Spuren seines Vaters Eugenios und seines
Großvaters, bis gegen Ende des 4. Jahrhunderts wirkt. 425 richtet Kaiser Theodosios
hier unter anderem einen philosophischen Lehrstuhl ein.17 Im wohlhabenden
Alexandrien ist ebenfalls von kontinuierlicher philosophischer Lehre auszugehen:
Zwar fehlen konkrete Zeugnisse zwischen ca. 260 (der Platoniker Origenes) und
ca. 360, wenn ein gewisser Antoninus, Schüler der Sosipatra, der Mathematiker
Theon – welcher der Philosophie eher ein Interesse aus der Perspektive seiner
Wissenschaft entgegenbringt – und seine Tochter Hypatia als philosophische Lehrer
bezeugt sind.18 Das ermächtigt aber kaum zu dem Schluss, in diesem Bildungszentrum
der antiken Welt habe es im Jahrhundert zuvor keinerlei philosophischen
Unterricht gegeben.19 Nach Hypatias Tod um 415 treten vor allem die von Jamblich
beeinflussten Lehrer Hierokles und Hermeias hervor, die spätestens in den
480er Jahren durch einen Kreis um Horapollon abgelöst werden, aus dem Hermeias’
Sohn Ammonios als führender Lehrer hervorgeht.20 Die Schule Jamblichs
im syrischen Apameia wird nach dessen Tod um 325 (?)21 von seinem Nachfoldie
Augustinus persönlich kennenlernen kann; vgl. M. Erler, Plato, Platonici, in: Augustinus-
Lexikon 4 (2016), 755–762, hier 757.
15 Ioannes Chrysostomus, De S. Babyla contra Iulianum 2 (PG 50, col. 536 f.).
16 Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1589 f.
17 Vgl. J. Schamp / R. B. Todd / J. Watt, Thémistios, in: DPhA 6 (2016), 885–900; zu den
theodosianischen Lehrstühlen vgl. Codex Theodosianus 14, 9, 3 (787, 18 Mommsen / Krüger)
sowie dazu Schamp / Todd / Watt, Thémistios, 893.
18 Vgl. Eunapius, Vitae sophistarum 6, 9–11 (35, 25–40, 19 Giangrande); Becker, Eunapios
aus Sardes, 323–352; J. Feke, Théon, d’Alexandrie, in: DPhA 6 (2016), 1008–1016, hier
1008, 1013; H. D. Saffrey, Hypatie d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 814–817, der zu Recht
zurückhaltend gegenüber einer engen Verbindung von Antoninus und Hypatia ist.
19 Vgl. Watts, City and Schools, 144–155, für einen Einblick in die Vielfalt des alexandrinischen
Bildungswesens. Eine detaillierte Auflistung der aus Alexandrien bekannten
Philosophen des 4./5. Jahrhunderts gibt W. Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, in: Kyrill von
Alexandrien, Werke. Erster Band. ›Gegen Julian‹, Teil 1: Buch 1–5. Herausgegeben von
Ch. Riedweg. Mit einer allgemeinen Einleitung von Ch. Riedweg / W. Kinzig (GCS NF 20),
Berlin / Boston 2016, CIX–CLXXV, hier – CXLIX–CLIII.
20 Zu Hierokles vgl. I. Hadot, Hiéroclès d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 690–701, v. a.
690–692; zu Hermeias R. Goulet, Hermeias d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 639–641;
M. Perkams, Hermias von Alexandrien, in: GGPh 5, 3 (2018), 2002–2004. Zu Horapollon
s. unten S. 947–954, 974 f.
21 Zum Todesdatum Jamblichs vgl. J. Dillon, Iamblichos de Chalcis, in: DPhA 3 (2000),
824–836, hier 829.
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
731
ger Aidesios nach Pergamon verlegt,22 während Sopater (der Jüngere), vielleicht
ebenfalls ein Schüler Jamblichs, wohl noch 363 in Apameia lebt (und Philosophie
lehrt?).23 Für kleinasiatische Städte wie Pergamon, Sardeis und Ephesos ist philosophischer
Unterricht in der Tradition Jamblichs durch Eunap jedenfalls für die
nächsten Jahrzehnte bezeugt,24 scheint sich aber um 400 weitgehend auf Sardeis zu
beschränken.25 Von Philosophen, die noch in Syrien leben, erfahren wir vor allem
in den Berichten des Ammianus Marcellinus und anderer über die Verfolgungen
hellenischer Intellektueller unter Kaiser Valens, vor allem in den Jahren 371–372,
die sich auch auf Kleinasien erstrecken und wesentlich zum Niedergang der dortigen
Philosophenschulen beitragen dürften.26 Seit den 350er oder 360er Jahren
entwickelt sich, wohl in der Nachfolge des Priskos, der seine Ausbildung beim
Jamblich-Schüler Aidesios in Pergamon erhalten hat, sowie Jamblichs des Jüngeren,
eines Enkels des älteren Sopater, ein neuer Schwerpunkt in Athen.27 Er wird
von dem reichen Bürger Plutarch zu einer institutionalisierten Schule ausgebaut,
die bis Ende der hier zu behandelnden Periode unter der Leitung von Plutarch
selbst, Syrian und Proklos floriert.28
Im Westen ist in den Quellen vor allem die Schule Plotins in Rom fassbar, die
in griechischer Sprache arbeitet, aber mit seinem Tod 270 offenbar recht rasch zu
Ende geht.29 Danach gibt es keine belastbaren Hinweise auf einen institutionalisierten
Philosophieunterricht im Westen, dessen fehlende Bildungstraditionen
bei Platonikern des griechisch-sprachigen Raumes eine Abneigung hervorrufen.30
22 Laut Eunapius, Vitae sophistarum, 6, 1 (17, 8 f. Giangrande), ist Aidesios der direkte
Nachfolger Jamblichs, doch ist das im Detail nicht abzusichern. Vgl. D. O’Meara, Platonopolis.
Platonic Political Philosophy in Late Antiquity, Oxford 2003, 17; Becker, Eunapios
aus Sardes, 244.
23 Vgl. O’Meara, Platonopolis, 18; R. Goulet, Sopatros d’Apamée, in: DPhA 6 (2016),
464–466.
24 Durch die Darstellungen in Eunapius, Vitae sophistarum 6, 1–8, 2; 23 (17, 8–59, 4; 90,
21–101, 13 Giangrande).
25 Vgl. Eunapius, Vitae sophistarum 24 (101, 17–21 Giangrande) und dazu Becker, Eunapios
aus Sardes, 48.
26 Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1569–1590, mit Zitation und Interpretation
der einschlägigen Belege.
27 Vgl. J. Bouffartigue, Iamblichos d’Apamée, in: DPhA 3 (2000), 823 f.; O’Meara, Platonopolis,
19 f.
28 Die besten Darstellungen dieser Schule finden sich bei H. D. Saffrey / L. G. Westerink,
in: Proclus, ›Théologie Platonicienne‹ 1. Texte établi et traduit par H. D. Saffrey / L. G. Westerink,
Paris 1968, XXVI–LIV; A.-Ph. Segonds / C. Luna, Plutarque d’Athènes, in: DPhA 5b
(2012), 1076–1090; vgl. ferner M. Di Branco, La città dei filosofi. Storia di Atene da Marco
Aurelio a Giustiniano. Con un’appendice su ›Atene immaginaria‹ nella letteratura bizantina,
Florenz 2006, 115–157; Watts, City and Schools, 79–110, mit interessanten Überlegungen
zur politischen Situation der Schule.
29 Zu den Angehörigen der Schule zusammenfassend O’Meara, Platonopolis, 14–16; zu
ihrem Ende Goulet / Zambon, Porphyre de Tyr, 1295.
30 Fassbar vor allem bei Eunapios, vgl. Becker, Eunapius aus Sardes, 48–51.
Die Philosophie in der Spätantike
732
Ein jüngst angeführter Beleg für philosophische Schulen im wandalischen Nordafrika31
kann nicht als Gegenbeispiel dienen: Salvianus von Marseille erwähnt
»Schulen der freien Künste und Schreibstuben der Philosophen« lediglich für die
historische Stadt Karthago als das Ebenbild Roms im insgesamt verworfenen Afrika,
nicht unbedingt für die eigene Zeit.32 Allerdings bewundern auch im Westen
gebildete Menschen wie der Senator Vettius Agorius Praetextatus, die Albini-Brüder,
die Christen Simplicianus33 und Flavius Mallius Theodorus34 sowie Macrobius,
dessen Sohn und Enkel den Beinamen Plotinus tragen, die neuplatonische Philosophie
und rezipieren sie in verschiedenen Werken.35 Da die unbefriedigende
Bildungssituation im Westen wohl auch auf das Schwinden griechischer Sprachkenntnisse
zurückgeht,36 entfalten solche gebildeten Lateiner eine beachtliche
Übersetzungsaktivität: Vom Organon übersetzt wohl bereits Victorinus Porphyrios’
›Eisagoge‹ sowie Aristoteles’ ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹ und erläutert
die aristotelischen Werke teilweise unter Hinzufügung von Übersichten zu den
Syllogismen und zur Topik.37 Ein Kreis um den Senator Vettius Agorius Praetextatus
sowie die Albini-Brüder übertragen etwas später Paraphrasen des Themistios
zum Organon, enden aber ebenfalls mit der ›Hermeneutik‹.38 Marius Victorinus
übersetzt auch Schriften Platons (?) sowie von Plotin und Porphyrios, so wie es
auch der wohl zeitlich frühere Calcidius für den ›Timaios‹ getan hat. Derartige
Übersetzungen beeinflussen ebenso wie Ciceros ›Hortensius‹ z. B. den jungen
Augustinus,
der keinen Philosophieunterricht erhält.39
Damit deuten sich Entwicklungen jenseits der Philosophenschulen an, die auch
in der griechischen Welt Parallelen haben dürften: Philosophie wird im Rhetorikund
Medizinunterricht sowie unter Umständen in christlichen Schulkontexten
gelehrt, wofür sich im Osten Basileios und im Westen Augustinus aussprechen.40
31 Vgl. S. Grebe, Martianus Capella, ›De nuptiis philologiae et Mercurii‹. Darstellung
der sieben freien Künste und ihrer Beziehungen zueinander, Stuttgart / Leipzig 1999, 18 f.
32 Salvianus Massiliensis, De gubernatione dei 7, 67 f. (2, p. 478, 21–18 Lagarrigue); der
Kontext macht klar, dass es um das vergangene bzw. ideale Karthago geht: Romanis arcibus
SEMPER aemula … Carthaginem dico … quae … universa penitus, quibus in toto mundo
disciplina rei publicae vel procuratur vel regitur, in se HABUIT. … Illic artium liberalium
scolae, illic officinae philosophorum.
33 Vgl. E. Berman, Simplicianus de Milan, in: DPhA 6 (2016), 322–340.
34 Belege bei M. Kahlos, Theodorus (Flavius Mallius -), in: DPhA 6 (2016), 985 f.
35 Vgl. z. B. M. Kahlos, Praetextatus (Vettius Agorius -), in: DPhA 5b (2012), 1506–1508;
P. P. Fuentes González, Macrobius (Ambrosius Theodosius -), in: DPhA 4 (2005), 227–242,
hier 232 f., zu Macrobius’ Nachkommen; zu Albinus z. B. auch Cassiodorus, De artibus 5
(PL 70, col. 1212C), Weiteres unten S. 873, 900.
36 Vgl. J. Lössl, Julian von Aeclanum. Studien zu seinem Leben, seinem Werk, seiner
Lehre und seiner Überlieferung, Leiden u. a. 2001, 74 f., Anm. 8.
37 Cassiodorus, Institutiones 2, 18 (128, 14–129, 5 Mynors). Vgl. unten S. 870 f.
38 Vgl. unten S. 873 f.
39 S. unten S. 885 f.
40 Vgl. z. B. Lössl, Julian von Aeclanum, 80–84.
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
733
Auch im syrischen Edessa scheint die Philosophie in einer christlichen Schule gelehrt
zu werden.41 Alle diese Aktivitäten weisen auf die Verschiebung des Philosophie-
Verständnisses von einer Weltanschauung hin zu einer Fachdisziplin voraus,
die uns aber erst in der Ausgehenden Antike als zusammenhängendes Phänomen
zugänglich ist.
Ansehen der Philosophie und die soziale Rolle der Philosophen
Stellung in der Gesellschaft42
Die deutlich rückläufige Verbreitung der philosophischen Lehre bedeutet nicht,
dass sich die Struktur der Schulen selbst ändert. So bleibt die Unterscheidung
eines engeren Kreises fortgeschrittener Schüler bzw. Gefährten (ἑταῖροι), die den
Meister in der Lehre unterstützen, und eines weiteren Hörerkreises auch in der
Spätantike bei Philosophen und Rhetoren bestehen; Beispiele sind die Schülerschaft
des Porphyrios bei Plotin und des Proklos bei Plutarch von Athen und
Syrian.
43
Auch das Philosophie-Ideal behält grundsätzlich seine Ausstrahlungskraft, und
politische Wirkungsmöglichkeiten bleiben den Philosophen erhalten, auch wenn
gegenläufige Tendenzen erkennbar sind. Für den erreichbaren politischen Einfluss
der Philosophen sind Kaiser Julian und sein Umfeld zweifellos das eindrucksvollste
Beispiel,44 zu dem sich weitere hinzufügen lassen: Während Plotin eher
eine weltabgewandte Lebensweise unterstützt und wohl nur punktuell gewisse
Kontakte zu Kaiser Galienus unterhält,45 nimmt sein Konkurrent Longin am Hof
der Zenobia in Palmyra eine recht hohe Position ein und wird nach ihrer Niederlage
gegen Aurelian deswegen hingerichtet.46 Die Schule Jamblichs bemüht sich
aktiver um politischen Einfluss, sowohl am Hof von Konstantins Gegner Licinius
als auch an dessen eigenem Hof, wo namentlich Sopater (der Ältere), aber auch
andere Philosophen als Berater aktiv sind.47 Sein Kollege Eustathios reist in kai-
41 S. unten S. 945, 1088.
42 Vgl. hierzu R. von Haehling, Heiden im griechischen Osten des 5. Jahrhunderts n. Chr.,
in: Römische Quartalsschrift 77 (1982), 52–85.
43 Vgl. z. B. Porphyrius, Vita Plotini 4, 1–14 (1, p. 5 Henry / Schwyzer2); Marinus, Proclus
12, 1–26 (p. 14 f. Saffrey / Segonds); für Jamblich Eunapius, Vitae sophistarum 5, 1, 4 f. (11,
10–17 Giangrande); allgemein Watts, City and School, 51–53, 100 f.
44 Vgl. hierzu im Detail Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1501–1556, sowie unten
S. 737, 773, 775, 779.
45 Porphyrius, Vita Plotini 12, 1–3 (1, p. 16 Henry / Schwyzer2). Vgl. O’Meara, Platonopolis,
15 f.; Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1439–1446.
46 Historia Augusta Vita Aureliani 30, 3; Zosimus, Historia nova 1, 56, 2 (1, p. 48, 15–17
Paschoud). Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1446 f.
47 Eunapius, Vitae sophistarum, 6, 2, 1–11 (18, 14–20 Giangrande). Vgl. O’Meara, PlaDie
Philosophie in der Spätantike
734
serlichem Auftrag als Diplomat an den persischen Königshof.48 Den Höhepunkt
erreicht das politische Engagement der Neuplatoniker aber naturgemäß unter
Kaiser Julian, dessen hellenische Restaurationsbemühungen von seinem Lehrer
Maximos von Ephesos maßgeblich angeregt werden, der den jungen Kaiser später,
ebenso wie der Athener Philosoph Priskos, direkt an seinem Hof begleitet
und berät.49 Demgegenüber weigert sich sein Kollege Chrysanthios trotz direkter
Aufforderung, unmittelbar zu Julian zu stoßen, und verhält sich in der Folge als
hellenischer Oberpriester von Lydien moderat.50 Die Tradition philosophischer
Reden vor den inzwischen meist christlichen Kaisern ist bis nach 400 durchaus
lebendig, wie die überlieferten Texte und erläuternden Zeugnisse vom damaligen
Caesar Julian vor Constantius, von Themistios vor fast allen Kaisern der 2. Hälfte
des 4. Jahrhunderts und von Synesios vor Kaiser Arcadius zeigen.51 Auch Themistios’
durchgehender politischer Einfluss unter christlichen Kaisern, zum Beispiel
als Leiter des Konstantinopeler Stadtsenats,52 zeigt den Rang, den Philosophen
durchaus noch erreichen können, ist aber auch der Kompromissfähigkeit des Themistios
geschuldet, der ihn der Jamblich-Schule eher suspekt zu machen scheint.53
Die Bedeutung von Philosophen auf regionaler Ebene im 4. Jahrhundert zeigt
sich daran, dass sie gelegentlich zur Vertretung eigener Anliegen an den Kaiserhof
gesandt werden – wo sich ein nicht näher bekannter Iphikles, nachdem er den
Auftrag einmal unwillig übernommen hat, allerdings mit fatalen Folgen missliebig
macht.54
tonopolis, 17; Goulet, Sopatros d’Apamée, 459–463, hier 460–462. Zu diesen Aktivitäten
vgl. zusammenfassend Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1448–1480.
48 Eunapius, Vitae sophistarum 6, 5, 1–10 (25, 5–27, 10 Giangrande); dazu Becker, Eunapius
aus Sardes, 252–261, 278–285. Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1491–1497.
49 Eunapius, Vitae sophistarum 7, 3, 9–7, 4, 17 (47, 8–51, 3 Giangrande). Vgl. Becker, Eunapius
aus Sardes, 377–397; Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1539–1542 und 1550–
1555; Ch. Riedweg, Kaiser Julian, in: GGPh 5, 2 (2018), 1396–1408, hier 1397 f.
50 Eunapius, Vitae sophistarum 6, 1, 4 f. ( 18, 3–10 Giangrande); vgl. Becker, Eunapius
aus Sardes, 545 f.
51 P. Brown, Macht und Rhetorik in der Spätantike. Der Weg zu einem »christlichen
Imperium«, München 1995, 84–94; St. Schorn, Legitimation und Sicherung von Herrschaft
durch Kritik am Kaiser. Zum sogenannten ›Zweiten Panegyrikos‹ Julians an Kaiser Constantius
(or. 2 [3] Bidez), in: Th. Baier (Hrsg.), Die Legitimation von Einzelherrschaft im
Kontext der Generationenthematik, Berlin 2008, 243–274; zu Synesios vgl. M. Schramm,
Neuplatonische politische Philosophie in der Rede ›Περὶ βασιλείας‹ des Synesios von Kyrene,
in: Elenchos 38 (2017), 151–177.
52 Vgl. W. Stegemann, Themistios, in: RE 5A, 2 (1934), 1642–1680, hier 1644–1647;
Schamp / Todd / Watt, Thémistios, 850–900, hier 885.
53 Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1480–1489.
54 Ammianus Marcellinus, Res gestae 30, 5, 8–10. Vgl. Brown, Power and Persuasion in
Late Antiquity. Towards a Christian Empire, Madison, Wisconsin 1992, 65; zur Identifikation
Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1590 f.
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
735
Für das spätere 5. Jahrhundert gibt es allenfalls noch gelegentliche Zeugnisse
dafür, dass Philosophen in Räten55 mitwirken sowie im Umfeld hochgestellter Persönlichkeiten
aktiv sind. Ein recht spätes Beispiel ist Saloustios, mit dem Marcellinus,
der militärisch erfolgreiche magister Dalmatiae von 454–468, regelmäßig verkehrt.
56 Im Allgemeinen scheint aber der politische Einfluss der Philosophen bei
den Kaisern zu dieser Zeit bereits deutlich eingeschränkt zu sein, zumal christliche
Bischöfe in diesem Umfeld beratend aktiv sind.57 Ansonsten bieten sich den Philosophen
im 5. Jahrhundert nur bescheidene Möglichkeiten gesellschaftlichen Wirkens,
z. B. für Proklos im Senat seiner inzwischen zur Provinzstadt abgesunkenen
Wirkungsstätte Athen;58 bezeichnenderweise überträgt dieser die politische Repräsentanz
seiner Schüler dem Plutarch-Nachkommen Archiadas, der über entsprechende
Beziehungen verfügt.59 Als Reaktion auf die mildtätigen Werke der Christen
wird man es deuten müssen,60 wenn Philosophen sich sozial einsetzen, indem
sie zum Beispiel Waisenkinder aufnehmen61 und bedürftigen Menschen helfen.62
Ihre bedeutendste Wirkung entfalten die Philosophen der Spätantike als symbolische
Repräsentanten und sachliche Verteidiger der bedrängten hellenisch-römischen
Kultur und Religion zu einer Zeit, in der pagane religiöse Handlungen
rasch mit Verboten verfolgt werden.63 In dieser Hinsicht bietet das insbesondere
von Jamblich ausgearbeitete Gedankengebäude eine Legitimation verschiedener
Götterkulte zu einer Zeit, in der diese ihre öffentliche Funktion zusehends verlieren.
Wenn das Ansehen der Philosophen schon bei einigen Christen hoch ist und
ihr Unterricht Zulauf von dieser Seite genießt,64 muss man mit einer erheblichen
Wirkung auf nichtchristliche Kreise rechnen. Beispiele für philosophisch motivierten
Widerstand sind aber die Ausnahme: Ein Philosoph namens Olymp(i)os führt
kurz nach 390 den vergeblichen Widerstand der hellenischen Bürger Alexandriens
gegen die Zerstörung des Serapeions, eines Tempelkomplexes in Alexandrien von
hoher symbolischer Bedeutung, durch die Christen an.65 Sein Scheitern markiert
55 Marinus, Proclus 15, 1–10 (p. 17 Saffrey / Segonds).
56 Damascius, Vita Isidori, epit. 91 f.; frg. *153–159 (132, 1–134, 3; 131, 12–133, 14 Zintzen).
Vgl. Chuvin, Chronique des derniers païens, 124; Hartmann, Der spätantike Philosoph
3, 1622–1625.
57 S. unten S. 875 f. zu Ambrosius.
58 Vgl. Chuvin, Chronique des derniers païens, 106–108.
59 Marinus, Proclus 14, 19–27 (p. 17 Saffrey / Segonds). Zur inhaltlichen Grundlage s. unten
S. 775.
60 Vgl. Von Haehling, Heiden im griechischen Osten, 78–80.
61 Porphyrius, Vita Plotini 9, 5–9 (1, p. 13 Henry / Schwyzer2).
62 Damascius, Vita Isidori, frg. *124 (Aidesia); frg. 226 (Maras) (105, 18–107, 2; 189, 9–23
Zintzen).
63 Vgl. zur Gesamtsituation Demandt, Die Spätantike, 416–422.
64 Socrates, Historia ecclesiastica 7, 15, 1–3 (GCS NF 1, p. 360, 19–28 Hansen); Agathias,
Historiae 5, 30 (80, 9 f Keydell).
65 Vgl. St. Diebler, Olympios ou Olympos, in: DPhA 4 (2005), 772 f.; Hartmann, Der
spätantike Philosoph 3, 1604–1614.
Die Philosophie in der Spätantike
736
das Ende einer offen sichtbaren Präsenz der Anhänger der alten Kultur in hellenischen
Städten.
In Anbetracht dieser Entwicklung tritt im 5. Jahrhundert teilweise eine Tendenz
zur zurückgezogenen Lebensweise an die Stelle des politischen Gestaltungswillens
der Philosophen.66 Sie beruht wohl nicht nur auf dem kontemplativen neuplatonischen
Philosophieideal, sondern auch auf Konflikten mit der christlichen
Umwelt, denen die Athener Schule des Plutarch wohl nur durch ihre gute gesellschaftliche
Vernetzung sowie eine Beschränkung einiger Lehraktivitäten auf den
inneren Zirkel entgeht.67 Die Schärfe antiphilosophischer Einstellungen, die in der
Epoche nicht nur unter Christen um sich greift, zeigt sich unter anderem daran,
dass zu dem schon aus älteren Quellen bekannten Spott über die Philosophen68
eine negative Polemik hinzutritt, die Philosophen als »echte Zauberer, Sophisten,
von Stolz Verblendete und Giftmischer«69 hinstellt (γνήσιοι γόητες καὶ σοφισταὶ
καὶ τετυφωμένοι καὶ φαρμακεῖς).
Wesentlich bedrohlicher ist es aber, dass Philosophen seit Ende des 4. Jahrhunderts
immer wieder, von öffentlichen Stellen wie von christlichen Gewalttätern,
entweder verbannt beziehungsweise vertrieben,70 verhaftet71 oder sogar
getötet werden.72 Relativ klar dokumentiert sind Fälle wie die Sopaters des Älteren,
der in hoher Funktion aufgrund einer Hofintrige getötet wird,73 sowie der
Hypatia, die neben ihrer philosophischen Lehrtätigkeit den Alexandriner Präfekten
Orestes wohl auch berät und im Zusammenhang mit dessen Rivalität mit
Bischof Kyrill von Alexandrien von christlichen Mönchen umgebracht wird. Der
Historiker Ammianus Marcellinus berichtet, wie schon erwähnt, von einer ganzen
Reihe von Philosophen, die entweder aufgrund persönlicher Vergehen oder
aufgrund (angeblicher) Verschwörungen nach dem Ende von Julians Herrschaft
getötet werden, und lobt ihre Standhaftigkeit, die ihrer traditionellen Rolle entspricht,
74 Diese Tötungen müssen nicht unbedingt, wie der 80 Jahre spätere Be-
66 Isidor: Damascius, Vita Isidori, frg. *34; epit. 38 (33, 6–11; 64, 1–5 Zintzen). Vgl. Hartmann,
Der spätantike Philosoph 3, 1615–1637.
67 Vgl. hierzu die aufschlussreiche Darstellung bei Watts, City and Schools, 79–110.
68 Damascius, Vita Isidori, epit. 77 = frg. 126 (108, 9 f.; 109, 3–5 Zintzen).
69 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 16, 197e–198a (2, 1, p. 166 Rochefort); Zacharias
Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 13–20, 4 Kugener) zu Asklepiodot; dazu R. Goulet, Asclépiodote
d’Alexandrie, in: DPhA 1 (1994), 626–631, hier 629 f.
70 Proklos: Marinus, Proclus 15, 19–25 (p. 18 Saffrey / Segonds); Marinos: Damascius, Vita
Isidori, epit. 277 (304, 18 f. Zintzen).
71 Hierokles: Damascius, Vita Isidori, frg. 106 (83, 5–9 Zintzen).
72 Vgl. hierzu z. B. den Bericht des hellenischen Historikers Zosimus, Historia nova 4,
14 f. (2, p. 275, 4–276, 23 Paschoud).
73 Eunapius, Vitae sophistarum 6, 2, 1–11 (18, 14–20, 22 Giangrande); Zosimus, Historia
nova 2, 40, 3 (1, p. 112, 11–13 Paschoud); Sozomenus, Historia ecclesiastica 1, 5, 1 (GCS NF
4, p. 13, 11 f.); vgl. Becker, Eunapius aus Sardes, 252–261; O’Meara, Platonopolis, 17.
74 Ammianus Marcellinus, Res gestae 14, 9, 5; 19, 12, 12; 29, 1, 37; 29, 2, 25; 30, 5, 9 f. Vgl.
zu ihrer Haltung Brown, Power and Persuasion, 62 f.
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
737
richt des Damaskios zum Fall der Hypatia suggeriert, aus einer direkten Aggressivität
gegen Philosophen resultieren, sondern scheinen jeweils bestimmte politische
Hintergründe zu haben.75 Sie schließen im Übrigen auch eine abwägende
Gerichtsbarkeit nicht aus, die z. B. dazu führt, dass Julians Philosophenfreunde
Priskos und Maximos letztlich, nach einer Reihe von Prozessen, wieder freikommen.
76 Trotzdem zeigen sie, dass die philosophische Lebensführung zusehends
weniger Sicherheit und gesellschaftliches Ansehen bietet, weswegen es gerade für
viele Mitglieder der Philosophie-affinen
Oberschicht näher gelegen haben dürfte,
die Taufe einem Anschluss an eine philosophische Schule vorzuziehen.
3. Philosophie bei den Christen: Soziale und politische
Rahmenbedingungen
Das Verhältnis der Christen zur Philosophie in der Spätantike wird wesentlich
von dem Bewusstsein geprägt, dass mit der Akzeptanz des Christentums unter
Konstantin die Dominanz der alten Religion überwunden ist, wozu auch der Sieg
der christlichen über die heidnische Philosophie wesentlich gehört. Das zeigt sich
eindrucksvoll an der gleich bei drei Kirchenhistorikern auftretenden Erzählung,
im Rahmen des Konzils von Nikaia seien einige der besten Philosophen der Zeit
allein durch Aufsagen des Glaubensbekenntnisses zum Christentum bekehrt worden,
wodurch sich der Aufsagende als christlicher Philosoph erwiesen habe.77
Tatsächlich verändern sich durch die politische Dominanz des Christentums
einige
Rahmenbedingungen grundlegend. Die Festigung der kirchlichen Hierarchie
und die zunehmend klare Definition von Orthodoxie führen unter anderem
dazu, dass es christliche Lehrer, die ein philosophisches oder Philosophie-affines
Rollenverständnis haben, kaum mehr gibt. Diverse innerchristliche Meinungen,
wie sie von einzelnen Lehrern vorgetragen werden, sind vermutlich innerhalb
einer
Reichsreligion, die Einheit demonstrieren will, kaum wünschenswert.
75 Insofern ist eher dem Bericht des Kirchenhistorikers Socrates, Historia ecclesiastica 7,
15, 1–5 (GCS NF 1, p. 360, 19–361, 6 Hansen), als dem des Damascius, Vita Isidori, frg. 102*
(79, 13–81, 10 Zintzen) zu folgen. In diesem Sinne z. B. Chuvin, Chronique des derniers
païens, 90–94; Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1556–1593.
76 Vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph, 3, 1555–1568, zu den verschiedenen Quellen
und den historischen Hintergründen.
77 Rufinus, Continuatio Eusebii historiae ecclesiasticae 10, 3 (GCS Eus. 2, 2, p. 961, 27–
963, 9 Mommsen); Sozomenus, Historia ecclesiastica 1, 18, 1–7 (GCS NF 4, p. 38, 15–40, 10
Bidez / Hansen); und sehr ausführlich Ps.-Gelasius, Historia ecclesiastica 2, 13–24 (GCS
NF 9, p. 47, 20–82, 26 Hansen), wo der Philosoph teils ein Arianer ist und überhaupt der
Dialog stark ausgeschmückt wird. Vgl. zu den Quellen dieses Abschnitts G. Hansen, in:
G. Hansen (Hrsg.), Anonyme Kirchengeschichte (Gelasius Cyzicenus), Berlin u. a. 2002,
XLVIII–L, LIV f.
Die Philosophie in der Spätantike
738
Christliche Schulen, wie sie gelegentlich bezeugt sind, geraten teils unter den Einfluss
von Ortsbischöfen, wie wir es für Edessa feststellen und für Antiochien zumindest
annehmen können.78 Was auch immer ihre Struktur sein mag, derartige
Schulen ändern jedenfalls nichts daran, dass die Ausbildung auch der christlichen
Oberschicht weiterhin fast immer bei hellenisch-römischen Lehrern vor allem der
Rhetorik stattfindet, in denen die Christen mit ihren hellenisch-römischen Kommilitonen
gemeinsam lernen.79
Demgegenüber eignen sich Christen für ihre Selbstdefinition verschiedene
Rollenmuster von Philosophen an, sowohl was politische Aktivität als auch was
ethische Integrität und geistige Arbeit angeht. Das betrifft insbesondere das Engagement
für die eigene Gemeinschaft und das asketische Lebensideal. Solche
gerne als ›Philosophie‹ bezeichnete oder als ›philosophisch‹ beschriebene Aktivitäten
werden häufig von Gruppen und Personen ausgeübt, die sich ihrerseits
als innerchristliche Eliten verstehen: Hauptträger geistiger und philosophischer
Arbeit sind entweder philosophisch ausgebildete Bischöfe wie Synesios, der Novatianer
Sisinnios, ein Schüler des Maximos von Ephesos,80 und der Mailänder
Simplicianus oder von diesen beauftragte gebildete Laien wie Flavius Mallius
Theodorus. Einige der Bischöfe sind auch am Kaiserhof präsent und beeinflussen
die Politik.81 Für panegyrische Reden von dieser Seite sind die Lobreden des
Eusebios an Konstantin ein gutes Beispiel, für die Vertretung städtischer Interessen
die Gesandtschaft des Synesios an den Kaiserhof, die auch mit einer philosophischen
Rede umgesetzt wird. Allerdings ist der Einfluss der Bischöfe auf den
Kaiser deutlich stärker von ihrer religiösen Einstellung und der Fürsorge für ihre
jeweiligen Gemeinschaften geprägt als das früher übliche, persönliche Verhältnis
Philosoph-Kaiser. Ein sprechendes Beispiel ist der Einfluss des Ambrosius, der
mit Vehemenz und Druck christliche Interessen zum Nachteil der anderen Bevölkerungsgruppen
durchsetzt.82
Sehr verbreitet und aufschlussreich ist offenbar das Selbstverständnis von
Mönchen, christliche Philosophen zu sein. Obwohl vorwiegend kleinasiatisch-syrische
Quellen diese Terminologie intensiv benutzen, kann auch für Ägypten ein
merklicher Einfluss philosophisch gebildeter Mönche gezeigt werden. Die Lehren
des Evagrios Pontikos, die sich dem Mönch auf ihrem Bildungsweg durch das
Lesen relativ dunkler Sentenzen erschließen sollen, bewahren hierbei indirekt sowohl
Theorien des Origenes als auch vielerlei stoische und platonische Elemente.
78 Vgl. S. Gerö, Barṣauma of Nisibis and Persian Christianity in the fifth century, Leuven
1981, 60–62; A. Becker, Fear of God and the Beginning of Wisdom. The School of Nisibis
and Christian Scholastic Culture in Late Antique Mesopotamis, Philadelphia 2006, 70–75.
79 Vgl. z. B. Watts, City and Schools, 19–23.
80 Socrates, Historia ecclesiastica 5, 21, 2; 6, 22 (GCS NF 1, p. 295, 4–7; 345, 11–346, 30
Hansen). An der letzten Stelle charakterisiert ihn Sokrates als eine Art christlichen Anti-
Kyniker, der dem Luxus frönt und scharfsinnig zu antworten versteht.
81 Vgl. Brown, Macht und Rhetorik, 174–193.
82 S. unten S. 875 f.
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
739
4. Frauen in der spätantiken Philosophie
Dank der zahlreichen erhaltenen Philosophenviten ist auch unsere Kenntnis über
spätantike philosophierende Frauen recht gut.83 Die Vorstellung, dass Frauen
ebenso wie Männer zum Philosophieren willig und geeignet sind, lässt sich zu
dieser Zeit anhand von Listen vorbildlicher Personen festmachen.84 Konkret tritt
neben Hypatia85 allerdings nur Sosipatra als Philosophielehrerin, nämlich in Pergamon,
hervor, wobei sie ihre Weisheit nicht durch die Lehre ihrer Vorgänger,
sondern durch direkte göttliche Inspiration erhalten haben soll.86 Damit wird ihre
Figur von Eunap gemäß dem Typ einer ›heiligen Frau‹ dargestellt, welche auch
sonst gelegentlich in neuplatonischen Quellen auftaucht: Hier ist es in der Regel
eine besondere göttliche Gnade, nicht aber ein philosophisches Studium, das
diesen Frauen ihre Verehrung in den neuplatonischen Gemeinschaften verleiht;
ein typisches Beispiel ist Asklepigeneia, die Tochter Plutarchs von Athen, die an
diesen gerade theurgische Geheimnisse weitergibt.87 Besonderes Lob erfährt Aidesia,
die Gattin des Hermeias und Mutter des Ammonios und Heliodor, die insbesondere
ein Vorbild in ihrer sozialen Aktivität ist, aber auch den Bildungsweg
ihrer Söhne ermöglicht und die Anstellung des Ammonios in Alexandria sichert.88
Eine Rolle in der philosophischen Gemeinschaft bzw. im Familienverband nimmt
schon früher, neben diversen Schülerinnen Plotins,89 insbesondere Markella, die
Gattin des Porphyrios, ein, der er in einem ausführlichen Brief ihre »Eignung zur
Philosophie« bestätigt und sie im Kern als seine Schülerin zur Frau nimmt.90 Seine
Lehrerrolle füllt er dabei innerhalb des Briefes mit Sentenzen zur heilenden Kraft
der Philosophie aus, die Parallelen im Pythagorismus haben.91
Mit der Betonung göttlicher Begnadung, der Wohltätigkeit und der Askese
schreiben die Neuplatoniker den Frauen in ihren Gemeinschaften ähnliche Gnaden
und Tugenden zu, wie es auch christliche Autoren der Zeit tun, namentlich
Hieronymus, der auch pagane Philosophinnen als Vorbilder der Tugend aufführt,92
und Augustinus, der seine Mutter Monnica als Philosophin darstellt.93 In christlichen
Kontexten ermöglicht allerdings das Jungfräulichkeitsideal den Frauen eine
83 Vgl. zum Folgenden Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 2021–2038.
84 Themistius, Oratio 34, 28 (2, p. 225, 3–12 Norman).
85 Für Details vgl. 736 f., 839.
86 Eunapius, Vitae sophistarum 6, 6, 5–6, 10, 5 (28, 4–37, 6 Giangrande); dazu Becker,
Eunapius aus Sardes, 287–323.
87 Vgl. H. D. Saffrey, Asclépigéneia, in: DPhA 1 (1994), 625 f.
88 Vgl. R. Goulet, Aidesia d’Aléxandrie, in: DPhA 1 (1994), 74 f.
89 Porphyrius, Vita Plotini 9, 1–9 (1, p. 13 Henry / Schwyzer2).
90 Porphyrius, Ad Marcellam 3; 5 (105, 19–106, 3; 107, 10–19 des Places).
91 Vgl. v. a. Porphyrius, Ad Marcellam 31 (124, 5–12 des Places).
92 Vgl. dazu z. B. S. Wittern, Frauen, Heiligkeit und Macht. Lateinische Frauenviten aus
dem 4. bis 7. Jahrhundert, Stuttgart / Weimar 1994, 21–34 sowie den Exempla-Katalog bei
Hieronymus, Adversus Iovinianum 1, 42 (PL 23, col. 273AB).
93 S. dazu unten S. 893.
Die Philosophie in der Spätantike
740
eigene Form der Anerkennung.94 Die wohl ins 4. Jahrhundert zu datierende Schrift
›Über die Jungfräulichkeit‹ (›De virginitate‹), die vielleicht auf Basileios von Ankyra
zurückgeht95 und sich dezidiert an Frauen richtet, charakterisiert die Philosophie
als seelische Aktivität, auf die die körperliche Askese lediglich vorbereitet;
als Charakteristika der Philosophie werden dabei Erkenntnisse, Gebet sowie der
Nutzen für einen selbst und die Mitmenschen genannt.96 Unter den historisch fassbaren
christlichen Frauen wird die bereits erwähnte Makrina nicht nur so dargestellt,
dass sie ihren Bruder in einer Extremsituation durch philosophischen Rat
trösten kann, sondern Gregor beschreibt auch ihren vielfältigen Bildungsgang
und betont, sie »habe sich selbst durch Philosophie zum höchsten Punkt menschlicher
Tugend erhoben«.97 Während der Entschluss zur Askese vielen christlichen
Frauen nahe liegt, dürfte Makrinas philosophische Bildung einmal mehr mit ihrer
Herkunft aus einer Familie zusammenhängen, die hierauf besonderen Wert legt.
Wie stark die Bildung von weiblichen Angehörigen der antiken Oberschicht ansonsten
einen philosophischen Charakter hat, lässt sich hingegen im Allgemeinen
nicht leicht sagen.
5. Textformen philosophischer Arbeit
Die Textformen des Neuplatonismus werden durch das spezifische Profil dieser
Richtung und die Praxis ihrer Lehre bestimmt: Nachdem Plotins ›Enneaden‹ problemorientierte
Untersuchungen sind, nimmt bei späteren Autoren der Kommentar,
in dem insbesondere die Erschließung der Werke des Platon und Aristoteles
aus der Perspektive der Schule geleistet wird, eine immer zentralere Stellung ein,
wobei nicht selten Schüler die Vorlesungen ihrer Lehrer schriftlich fassen (Proklos
und Hermeias für Syrians Vorlesungen zum ›Timaios‹ und ›Phaidon‹, Ammonios
Hermeiou zu Proklos’ Behandlung der aristotelischen ›Hermeneutik‹).
Auch weitere für die Lehre der Schule relevante Schriften werden kommentiert,
namentlich Homer, die pythagoreischen ›Goldenen Verse‹ und die ›Chaldäischen
Orakel‹. Gerahmt wird das so entstehende Panorama einer im neuplatonischen
Sinne gedeuteten Tradition durch Einführungsschriften von teilweise pythagoreischem
Charakter (Jamblich), durch große Überblickswerke, die die Ergebnisse
der Kommentierung (Proklos, ›Theologia platonica‹) oder die Grundzüge des
94 Vgl. G. Schöllgen, Jungfräulichkeit, in: RAC 19 (2001), 523–592, hier 533 f.
95 Vgl. zu dieser Schrift P. Cavallera, Le ›De virginitate‹ de Basile de Ancyre, in: Revue
d’Histoire ecclésiastique 6 (1905), 5–14; S. K. Elm, Virgins of God. The Making of Asceticism
in Late Antiquity, Oxford 2004, 113–126.
96 [Anonymus], De virginitate 11 (PG 30, col. 692AB).
97 Ἡ πρὸς τὸν ἀκρότατον τῆς ἀνθρωπίνης ἀρετῆς ὅρον ἑαυτὴν διὰ φιλοσοφίας
ἐπάρασα. Gregorius Nyssenus, Vita Macrinae (GNO 8, 1, p. 371, 19–21 [Zitat]; 373, 4–374,
6 Woods Callahan).
Die historische Situation der Spätantike und die Rolle der Philosophie
741
eigenen Denkens (Proklos, ›Elementatio theologica‹) zusammenfassen, durch polemische
Schriften (z. B. Porphyrios, ›Gegen die Christen‹), aber auch durch nicht
philosophisch-systematische Werke wie Hymnen (des Proklos oder Syrian) und
Philosophenviten, die nicht zuletzt das vorbildliche Leben der zentralen Figuren
der Schule in mehr oder weniger hagiographischer Weise darstellen (Porphyrios,
›Vita Plotini‹; Marinos, ›Proklos oder über das Glücklichsein‹). Im lateinischen
Sprachraum überwiegen Zusammenfassungen philosophischer Wissensbestände
(Macrobius, Martianus Capella), während Kommentare (Calcidius) und Monographien
(Claudianus Mamertus) nur vereinzelt vorkommen.
Die literarischen Formen der Christen ähneln häufig denen der Philosophen
und sind ebenfalls stark durch heteronome Textformen bestimmt, die gezielt auf
Prätexte zurückgreifen: Neben ausführlichen Bibelkommentaren, die häufig rational
argumentieren (bei Hexameronauslegungen zur Naturphilosophie, in Hoheliedkommentaren
zur Vereinigung mit dem Göttlichen), gibt es polemische Schriften,
die stark auf eine Umdeutung älterer philosophischer Lehren fokussieren,
deren Erbe aber zugleich in christlichem Sinne deuten (›Oratio ad Graecos‹);
nicht wenige von ihnen bestehen zum großen Teil aus Zitaten, die mehr oder weniger
ausführlich (und mehr oder weniger kritisch) kommentiert werden (Eusebius,
›Praeparatio evangelica‹; Theodoret, ›Curatio affectionum Graecarum‹). Auch die
Sammlungen von Merksätzen, wie es beispielsweise die Schriften des Evagrios
Pontikos sind, beruhen auf einer Vereinigung und Bearbeitung älterer Vorlagen.
Von christlicher Seite gibt es allerdings auch thematische Monographien, z. B. zur
Trinität und Inkarnation (Gregor von Nyssa, ›Ad Graecos de notionibus communibus‹;
Theodor von Mopsuestia, ›De incarnatione‹), und Dialoge (Gregor von
Nyssa, ›De anima et resurrectione‹; viele Schriften des Augustinus), bei denen die
Abhängigkeit von Prätexten formal weniger prägend ist, obwohl auch hier Erläuterungen
der Bibel und Auseinandersetzungen mit Gegnern nicht fehlen. Unter
den lateinischen christlichen Texten sticht das vielfältige Werk des Augustinus
(philosophische Dialoge und Traktate – ›De trinitate‹ –, ›Confessiones‹, etc.) in
vielfacher Hinsicht heraus. Typisch christliche Formen wie Homilien können in
beiden Sprachen die typisch philosophische Vorgehensweise zeigen, zuerst eine
sachliche Erklärung zu liefern und dann den Bibeltext zu interpretieren.
742
III. Das neuplatonische Universum:
Hellenische Philosophie in der Spätantike
Stärker als in vorangehenden Zeiten verstehen sich die griechischen Philosophen
der Spätantike als die wahren und exklusiven legitimen Erben der althergebrachten
Tradition. Dieser Einzigkeitsanspruch ist eng mit einem Einheitsanspruch verknüpft,
der daraus resultiert, dass alle anderen philosophischen Strömungen als
Teil eines vom Platonismus geführten Gesamtsystems rezipiert werden, das in der
Forschung, wie oben beschrieben, seit über 200 Jahren als Neuplatonismus bezeichnet
wird. Dies zeigt sich auch in den literarischen Formen, bei denen Kommentare
verschiedener Couleur neben zusammenfassender Einführungsliteratur
und polemischen, teils antichristlichen Werken stehen. Inhaltlich gewichtig sind
nicht zuletzt systematische Monographien oder Traktate, die einzelne Aspekte des
neuplatonischen Weltbilds kritisch diskutierten und entfalten.
Diese Sachlage ermöglicht eine zusammenfassende Darstellung der verschiedenen
neuplatonischen Autoren, wobei Kaiser Julian und Themistios wegen ihrer
Sonderstellung und ihrer Beziehung zur Politik sowie die immer noch aktiven
Kyniker separat behandelt werden.
1. Der griechische Neuplatonismus: Die letzte große philosophische
Richtung der griechisch-römischen Antike und ihr Umfeld
Allgemeines
Der Neuplatonismus wird zunächst, in seiner klassischen Form, bei Plotin (205–
70) ausgeführt und in der Folgezeit von dessen Schüler Porphyrios von Tyros
(ca. 231–301/305) und vor allem von Jamblich von Chalkis (ca. 240–325)1 als ein
Lehrsystem ausformuliert. Das dabei entwickelte System wird bis ca. 530 mit relativ
geringen Nuancierungen an der privaten Philosophenschule des Plutarch und
seiner Nachfolger Syrian, Proklos und Damaskios in Athen sowie im öffentlichen
Unterricht in Alexandrien gelehrt. Die von den antiken Neuplatonikern entwickelte
dynamische Ontologie, die zahlreiche aristotelische und stoische Elemente
1 Überblicke bei G. O’Daly, Jamblich, in: RAC 16 (1994), 1243–1259; J. Dillon, Iamblichus
of Chalcis (c. 240–325 A. D.), in: ANRW 2, 36, 2 (1987), 862–909; Dillon, Iamblichos de
Chalcis, 824–836; J. Dillon, Jamblich. Leben und Werke, in: M. von Albrecht u. a., Jamblich,
›Pythagoras‹. Legende – Lehre – Lebensgestaltung. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden
Essays versehen, Darmstadt 2002, 11–21.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
743
zu integrieren vermag, findet trotz ihres dezidiert polytheistisch-religiösen Charakters
eine reiche Rezeption bei philosophisch arbeitenden Christen, Juden und
Muslimen, die in der Spätantike beginnt.2
Die systematische Einheitlichkeit des Neuplatonismus sollte freilich nicht, wie
es manchmal geschieht, überbetont werden:3 Neben der gerade in Athen wirksamen
jamblicheischen Hauptströmung vertreten im 4. Jahrhundert Philosophen
wie Themistios, Synesios und wohl auch seine Lehrerin Hypatia – gerade auch in
Bezug auf die Politik – durchaus andere Ansichten als die Anhänger Jamblichs.4
Selbst die Vertreter der von Plutarch von Athen begründeten neuplatonischen
Schule setzen in Metaphysik und Naturphilosophie bewusst andere Schwerpunkte
als ihre Vorgänger, deren Meinungen Proklos ausführlich darstellt.5
Historische Entwicklung und Schulbildung
Der Ursprung des Neuplatonismus wird in der Forschung, und z. T. schon in den
alten Quellen, auf Plotins Lehrer Ammonios Sakkas zurückgeführt, der freilich
selbst keine Werke verfasst hat. Die Quellen suggerieren hingegen, Ammonios
2 Die Literatur hierzu, und insbesondere zu Proklos, ist inzwischen recht umfangreich.
Nützlich sind z. B.: W. Beierwaltes, Denken des Einen. Studien zur neuplatonischen Philosophie
und ihrer Wirkungsgeschichte, Frankfurt 1985; G. Boss / G. Seel (Hrsg.), Proclus et
son influence. Actes du colloque de Neuchatel. Juin 1985, Zürich 1987, J. J. Cleary (Hrsg.),
The Perennial Tradition of Neoplatonism, Leuven 1997; Beierwaltes, Platonismus im Christentum;
St. Gersh (Hrsg.), Interpreting Proclus. From Antiquity to the Renaissance, Cambridge
2014; D. D. Butorac / D. A. Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, Berlin / Boston 2017.
3 Wie es z. B. von Ilsetraut Hadot in recht einseitiger Weise getan wird, wenn sie behauptet,
über »un sujet occupant une place centrale dans le système néoplatonicien, par exemple
un sujet comme l’âme«, seien im Neuplatonismus nach Proklos keine Diskussionen mehr
geführt worden (Le problème du néoplatonisme Aléxandrin. Hiéroclès et Simplicius, Paris
1978, 195). Dabei weist der unter dem Namen des Simplikios überlieferte (heute häufig
dem Priskian zugeschriebene) ›De anima-Kommentar‹ schon ganz zu Beginn auf die Uneinigkeit
der Erklärer hin (Priscianus Lydus [›Simplicius‹], In de anima [CAG 11, p. 1, 12
Hayduck]). Vgl. zur Aufteilung des Platonismus und zur bleibenden Bedeutung der Einteilung
Praechters (dazu unten S. 745) E. Gritti, Orientamenti e scuole nel neoplatonismo,
in: R. Chiaradonna (Hrsg.), Filosofia tardoantica, Rom 2012, 67–83, hier 67 f.
4 Das zeigt sich namentlich am Briefwechsel zwischen Themistios und Julian über diese
Frage: Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 1, 253b–2, 254b (2, 1, p. 12 f. Rochefort).
Zu seinem theoretischen Standpunkt vgl. I. Kupreeva, Themistius, in: L. P. Gerson
(Hrsg.), The Cambridge History of Philosophy in Late Antiquity, Bd. 1–2, Cambridge 2010,
1, 397–416; nach A. Bernard, The Alexandrian School. Theon of Alexandria and Hypatia,
in: Gerson (Hrsg.), The Cambridge History, 417–436, hier 417, ist es überhaupt nur eine
Möglichkeit, dass Hypatia Platonikerin war.
5 Zu den metaphysischen Prinzipien im Anschluss an die Hypothesen des Parmenides
Proclus, In Parmenidem (1052, 25–1064, 14 Cousin); zum Demiurgen Proclus, In Timaeum
(1, p. 303, 24–317, 16 Diehl).
Die Philosophie in der Spätantike
744
habe eine Art Geheimlehre, vielleicht in Anlehnung an Numenios und andere
Pythagoreer, vertreten, die Plotin niemals weitergegeben habe.6 Dies berechtigt
nicht zu der Annahme, Plotin habe sein neuplatonisches System der drei Hypostasen,
das erst in Schriften ab 254 fassbar ist,7 bereits von Ammonios gehört, so
dass dieser als eigentlicher Begründer des Neuplatonismus anzusehen wäre. Noch
unglaubwürdiger sind Porphyrios’ Angabe,8 Ammonios Sakkas sei ursprünglich
Christ gewesen, und Eusebios’ im direkten Widerspruch geäußerte Behauptung,9
er habe diesen Glauben nie verlassen; es könnte sich sehr gut um eine Verwechslung
mit einem christlichen Lehrer handeln, von dem Eusebios eine Schrift ›Über
die Übereinstimmung von Moses und Jesus‹ zitiert.10
Nachdem Porphyrios bereits als direkter Schüler Plotins mit diesem verbunden
ist, ist für die folgenden Platoniker die Kontinuität zu Plotin dermaßen augenfällig,
dass die Christen Sozomenos und Sokrates sowie die Suda Jamblichs Nachfolger
Sopater (den Älteren) als Leiter der Schule Plotins und Hypatia als deren
Anhängerin bezeichnen.11 Regelmäßigen Bezug auf Jamblich nimmt insbesondere
die ›Athener Schule‹, die literarisch ungemein produktiv und philosophisch einflussreich
gewesen ist. Diese Institution, deren Existenz wir sicher um 430 fassen
können, ist keine direkte Fortsetzung der kaiserzeitlichen platonischen Lehrstühle
in Athen,12 sondern eine Neugründung mithilfe der Besitztümer des Plutarch
von Athen, der einer alten Athener Adels- und Priesterfamilie entstammt.13
Sie erreicht ihren Höhepunkt mit seinen Nachfolgern Syrian (gest. ca. 434) und
Proklos (412–85), der nicht nur ein umfangreiches Werk hinterlässt, sondern auch
von seinem Nachfolger Marinos von Neapolis in einer ausführlichen Biographie
gewürdigt wird.14 Großen Respekt erwerben sich auch mehrere philosophierende
Frauen, von denen uns leider keine Schriften erhalten sind, namentlich Hypatia.15
6 Porphyrius, Vita Plotini 3, 14–28; 20, 36–39 (1, p. 3 f.; 25 Henry / Schwyzer2). Vgl. L. Brisson,
Plotin. Une biographie, in: Brisson u. a. (Hrsg.), Porphyre, La ›Vie de Plotin‹, 2, 1–29,
hier 4 f.; R. Goulet, Ammonios dit Saccas, in: DPhA 1 (1994), 165–168; Ch. Horn, Ammonios
Sakkas, in: GGPh 5, 2 (2018), 1252–1255.
7 Zur Chronologie von Plotins Schriften vgl. Brisson, Plotin. Une biographie, 8 f.
8 Porphyrius, Contra Christianos, frg. 6, 4–10 (Becker) = Eusebius, Historia ecclesiastica
6, 19, 7 (GCS Eus. 2, 2, p. 560, 4–6 Schwartz).
9 Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 19, 10 (GCS Eus. 2, 2, p. 560, 25 f. Schwartz). Vgl. zu
dieser Frage im Übrigen die Angaben zur Nicht-Identität des Christen und des Platonikers
Origenes oben S. 669.
10 Vgl. Horn, Ammonios Sakkas, 1252 f.
11 Sozomenus, Historica ecclesiastica 1, 5, 1 (GCS NF 4, p. 13, 11 f. Bidez / Hansen); Socrates,
Historia ecclesiastica 7, 15, 1 (GCS NF 1, p. 360, 21 f. Hansen); Suda, s. v. Plotinos
(4, p. 151, 23–25 Adler). Vgl. Goulet, Sopatros d’Apamée, 460.
12 Dazu Porphyrius, Vita Plotini 15, 18 f.; 20, 41–43 (1, p. 18; 25 Henry / Schwyzer2).
13 Zu Literatur s. oben S. 731 Anm. 28.
14 Marinus, ›Proclus où sur le bonheur‹. Texte établi, traduit et annoté par H. D. Saffrey
/ A.-Ph. Segonds, Paris 2002.
15 Vgl. oben S. 741.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
745
Eng mit der Athener Schule verbunden ist seit Beginn des 5. Jahrhunderts der
philosophische Unterricht in Alexandrien: Hierokles ist ein direkter Schüler des
Plutarch von Athen und Hermeias, der gemeinsam mit Proklos studiert, des Syrian,
bevor beide Lehrer in Alexandrien werden. Auch Ammonios Hermeiou, dessen
Werk die Ausgehende Antike mitprägt, studiert zuvor in Athen bei Proklos. Zumindest
im 5. Jahrhundert kann der alexandrinische philosophische Lehrbetrieb
daher inhaltlich nicht von demjenigen in Athen unterschieden werden,16 so dass
der ganz überwiegende Teil der uns bekannten Philosophen des 4. und 5. Jahrhunderts
in der Tradition Plotins bzw. der etwas abweichenden Nachfolge Jamblichs
steht.
Allgemeine inhaltliche Grundlinien
Plotin17
Plotin setzt sich in einer Reihe von Abhandlungen, welche von seinem Herausgeber
Porphyrios auf sechs Neunergruppen (›Enneaden‹) verteilt werden, mit
Schwierigkeiten eines Gedankengebäudes auseinander, das er offenbar selbst aus
der Auseinandersetzung mit der platonischen Tradition heraus entwickelt.18 Auf
methodischer Ebene begründet er die Besonderheit der Rede über ewige Entitäten
in einer Großschrift, die sich nicht zuletzt mit den aristotelischen ›Kategorien‹
auseinandersetzt.19
Ιnhaltlich unterscheidet sich der von Plotin begründete Neuplatonismus in
erster Linie dadurch vom vorhergehenden Mittelplatonismus, dass er und seine
Nachfolger »das Eine« (τὸ ἕν) als Ursprung allen Seins ansetzen, das sich, entsprechend
der von Platon gegebenen Charakterisierung der Idee des Guten,20 noch
»jenseits des Seienden« (ἐπέκεινα τῆς οὐσίας) befinde, d. h. insbesondere jenseits
der platonischen Ideen als der Sphäre eigentlichen, ewigen Seins. Da die Ideen
als »Objekte des Geistes« (τὰ νοητά) wiederum, wie schon im Mittelplatonismus,
im Geist (ὁ νοῦς) angesiedelt werden, entsteht das für den Neuplatonismus typische
Schema der drei Hypostasen, d. h. der drei Formen ewiger unveränderli-
16 Hadot, Le problème du néoplatonisme, 189–191; I. Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire
sur le Manuel d’Épictète‹. Introduction et edition critique du texte grec, Leiden u. a.
1996, 61–69, gegen K. Praechter, Richtungen und Schulen im Neuplatonismus, in: [Anonymus]
(Hrsg.), Genethliakon für C. Robert, Tübingen 1910, 105–156.
17 Vgl. allgemein Tornau, in: Plotin, Ausgewählte Schriften, 7–46; J. Halfwassen, Plotin
und der Neuplatonismus, München 2004; Ch. Horn, Plotin, in: GGPh 5, 2 (2018), 1255–1310.
18 Das berichtet Porphyrios selbst in der Vita Plotini 24, 41–26, 40 (1, p. 32–38 Henry /
Schwyzer2). Vgl. H. D. Saffrey, Pourquoi Porphyre a-t-il édité Plotin?, in: Brisson u. a.
(Hrsg.), Porphyre, La ›Vie de Plotin‹, 2, 31–64, v. a. 47–53.
19 Enneades 6, 1–3. Vgl. unten S. 752 f.
20 Plato, Respublica 7, 509b.
Die Philosophie in der Spätantike
746
cher Wirklichkeit, Eines, Geist und Seele (ἡ ψυχή), wobei der Geist und die Seele
sich aus dem Einen entfalten.21 Auf diese Weise können sie Ordnung und Leben
in die körperlich verfasste Natur bringen, die als so belebte insgesamt zu ihrem
Ursprung zurückstrebt, so wie es auch, im Bereich ewigen Seins, die Hypostasen
Geist und Seele tun. In sich entbehrt die Natur hingegen einer festen Struktur,
und die sinnlich wahrnehmbare Substanz ist eigentlich nichts als ein Bündel von
Eigenschaften, das von einer Seele vereinigt wird.22
Inmitten dieser gestuften, durch Vorsehung (πρόνοια) geordneten23 Wirklichkeit
bewegt sich die menschliche Seele entweder, ihrer natürlichen Seinsweise
gemäß, zu dem Guten, das die Wiedervereinigung mit ihren transzendenten Ursprüngen
bildet, oder wird böse, indem sie sich an die materielle Welt verliert.24
Kennzeichnend für Plotin ist die Lehre, dass in die körperlich beeinflusste Welt
»nicht unsere ganze Seele abtauchte, sondern etwas von ihr immer im Geistigen
ist«25. In Anbetracht dieser komplexen Seinsweise der menschlichen Seele fragt
Plotin als Erster nach dem Selbst bzw., in seinen Worten, dem »Wir« des Menschen
bzw. danach, was »der Mensch« ist (Περὶ τοῦ τί τὸ ζῶον καὶ τίς ὁ ἄνθρωπος),26
und antwortet gut platonisch: »Das vor uns Seiende [Noetische] gehört uns an, wir
sind gewiss das von dort oben dem [leib-seelischen] Lebewesen Aufsitzende«.27
Das Schlechte ist für Plotin im eigentlichen Sinne »die Materie, dies ist das
wahrhaft Schlechte, das keinen Anteil am Guten besitzt«.28 Der Seele ist etwas
21 Plotinus, Enneades 5, 3, 5; W. Beierwaltes, Selbsterkenntnis und Erfahrung der Einheit.
Plotins ›Enneade‹ 5, 3. Text, Übersetzung, Interpretation, Erläuterungen, Frankfurt 1991;
E. Emilsson, Plotinus on Intellect, Oxford 2007; W. Kühn, Quel savoir après le scepticisme?
Plotin et ses prédecesseurs sur la connaissance de soi, Paris 2009.
22 Plotinus, Enneades 6, 3, 8, 19–37. Zu den Hintergründen vgl. R. Chiaradonna, Sostanza
Movimento Analogia. Plotino critico di Aristotele, Neapel 2002, 22 f., 119–123.
23 Plotinus, Enneades 2, 9, 9, 64 f.
24 Plotinus, Enneades 5, 1, 1, 1–9; vgl. Ch. Schäfer, Unde malum? Die Frage nach dem
Woher des Bösen bei Plotin, Augustinus und Dionysius, Würzburg 2002, 151–169; J. Opsomer,
Iamblichos und seine Schule, in: GGPh 5, 2 (2018) 1349–1383, hier 1378 f.; M. Perkams,
Die Gleichzeitigkeit von Wählen und Nicht-Wählen. Handlungstheoretische Überlegungen
bei Plotin und anderen antiken Platonikern, in: Ch. Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken
Platonismus. Der platonische Weg zum Glück in Systematik, Entstehung und historischem
Kontext. Akten der 12. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 15. bis 18. Oktober
2009 in Münster, Stuttgart 2013, 219–236, hier 231–235.
25 Οὐ πᾶσα οὐδ’ ἡ ἡμετέρα ψυχὴ ἔδυ, ἀλλ’ ἔστι τι αὐτῆς ἐν τῷ νοητῷ ἀεί. Plotinus,
Enneades
4, 8, 8, 2 f.
26 Vgl. z. B. Plotinus, Enneades 1, 1 tit.; vgl. G. J. P. O’Daly, Plotinus’ Philosophy of
the Self, Shannon 1973; P. Remes, Plotinus on Self. The Philosophy of the ›We‹, Oxford
2007; M. Perkams, Der Kosmos im Menschen: Plotins Antwort auf die Frage ›Was ist der
Mensch?‹ nach den ›Enneaden‹ 1, 1 und 6, 7, in: L. Jansen / Ch. Jedan (Hrsg.), Philosophische
Anthropologie in der Antike, Frankfurt 2010, 341–361.
27 Τὰ δὲ πρὸ τούτων ἡμέτερα, ἡμεῖς δὴ τὸ ἐντεῦθεν ἄνω ἐφεστηκότες τῷ ζῴῳ. Plotinus,
Enneades 1, 1, 7, 16 f.
28 Plotinus, Enneades 1, 8, 5, 8 f.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
747
Schlechtes, wenn sie es sich angeeignet hat, in gewissem Sinne nicht wirklich zuschreibbar,
sondern es ergibt sich fast automatisch in ihrem Abstieg und kann nur
durch den Beginn eines Aufstiegs wieder verlassen werden. Insofern ist Freiheit
für Plotin nicht in erster Linie eine Wahlmöglichkeit zwischen Gut und Schlecht,
sondern eine Form von Selbstbestimmung, die in erster Linie dem Einen zukommt.
29
Porphyrios von Tyros30
Porphyrios von Tyros ist eine der facettenreichsten Persönlichkeiten des 3. Jahrhunderts:
Nach einer langen Zeit, in der er die mittelplatonische Lehre Longins
vertritt, schließt er sich schließlich der Schule Plotins an und verbleibt nach dessen
Tod wohl weitgehend in Italien.31 Großen Einfluss übt aber sein ausführliches,
leider in großen Teilen verlorenes Werk aus, das ganz verschiedene Schriften
umfasst:32 eine Edition und systematische Darstellung von Plotins Leben und
Werk; ein reichhaltiges Korpus von Interpretationen autoritativer Texte, die zum
Teil noch mittelplatonische Züge tragen; kosmologische Traktate, von denen ein
kurzes Beispiel auf Syrisch erhalten ist33; Texte zur Askese und zur philosophischen
Lebensführung; eine Philosophiegeschichte der Zeit bis Platon; umfangreiche
Aufarbeitungen religiöser Thematiken sowohl gegen die Christen als auch im
Hinblick auf eine Sammlung von Orakeln sowie Einführungsmaterial zur aristotelischen
Logik, das neuerdings durch einen Neufund ergänzt wird.34 Diese Schriften
werden in der Spätantike wohl nicht zuletzt deswegen gerne benutzt, weil sie
wesentlich zugänglicher sind als die ›Enneaden‹ Plotins und auch mehr Themen
behandeln als diese. Den Unterschied von Porphyrios’ Arbeitsweise und der des
Jamblich, der in den platonischen Zirkeln stärker rezipiert wird, drücken viele
29 Die wichtigste ›Enneade‹ zu diesem Thema ist 6, 8. Vgl. Perkams, Die Gleichzeitigkeit
von Wählen und Nicht-Wählen, 219–236; Horn, Plotin, 1289 f.
30 Vgl. zusammenfassend M. Edwards, Porphyrios, in: GGPh 5, 2 (2018), 1327–1349.
31 Biographische Übersicht z. B. bei Goulet / Zambon, Porphyre de Tyr, 1291–1297 sowie
1311 f. (zur intellektuellen Entwicklung); ferner Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹,
3–15.
32 Kurze Werkliste: Goulet / Zambon, Porphyre de Tyr, 1300–1310, dort eine ausführliche
Darstellung 1326–1447; vgl. ferner Edwards, Porphyrios, 1329–1336.
33 Jetzt ediert bei Y. Arzhanov, Porphyry, ›On Principles and Matter‹. A Syriac Version
of a Lost Greek Text with an English Translation, Introduction, and Glossaries, Berlin / Boston
2021.
34 Porphyrius (?), In Categorias, in: R. Netz u. a. (Hrsg.), The Archimedes Palimpsest 2,
Cambridge u. a. 2011, 331–339. Vgl. dazu R. Chiaradonna / M. Rashed / D. Sedley, A Rediscovered
›Categories‹ Commentary. Porphyry (?) with Fragments of Boethus, in: R. Sorabji
(Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted, London 2016, 231–262.
Die Philosophie in der Spätantike
748
Neuplatoniker dadurch aus, dass sie Porphyrios als »den Philosophen« vom »göttlichen
« Jamblich unterscheiden.35
Der inhaltliche Reichtum dieses OEuvres kann heute nicht mehr vollständig ermessen
werden, doch haben sicherlich folgende Punkte, die von Plotin abweichen,
bleibende Bedeutung:
a) eine Metaphysik, in der die Herausstellung des Einen über das Seiende nicht
ganz so prägnant ausformuliert ist wie bei Plotin.36 Sie ist allerdings nicht zuletzt
deswegen nicht ganz leicht zu erschließen, weil ein wichtiges Werk, der anonym
überlieferte Turiner Kommentar zu Platons ›Parmenides‹, der inhaltlich den Ansichten
des Porphyrios nahesteht, diesem nicht mit Sicherheit zugeschrieben werden
kann.37
b) die ausführliche Kritik am Christentum sowie die damit zusammenhängende
Religionsphilosophie, die von Jamblich kritisiert wird und so einen wichtigen Ausgangspunkt
für die theurgische Deutung des Neuplatonismus bildet, die freilich
Porphyrios selbst mit Zurückhaltung betrachtet;38
c) die Akzeptanz der aristotelischen Logik für den Unterricht und ihre Deutung
als Behandlung der Worte. In diesem Bereich ist Porphyrios’ Einfluss wohl
am größten, zumal dank seiner ›Eisagoge‹, einer Einführung in die aristotelischen
›Kategorien‹, die in den folgenden 1200 Jahren die Logik-Kurse eröffnen und zum
Gegenstand zahlloser Kommentierungen werden wird.39
Von Jamblich bis Proklos
Nach Porphyrios steigert sich der Rückgriff auf mittelplatonische und pythagoreische
Traditionen, aber auch auf andere philosophische Entwürfe, vor allem
den des Aristoteles, weiter. Auch religiöse Traditionen polytheistischer und gnostischer
Provenienz werden zunehmend in das plotinische Gedankengebäude eingearbeitet.
40 Vor allem Jamblich von Chalkis, ein jüngerer Zeitgenosse des Porphy-
35 Zum Beispiel Hermias, In Phaedrum Commentarius (118, 32 Lucarini / Moreschini);
Goulet, in: Goulet / Zambon, Porphyre de Tyr, 1324 f.
36 Die wichtigsten, weil unstrittigen Quellen für die Metaphysik des Porphyrios sind die
Referate in Proklos’ Kommentar zum platonischen ›Parmenides‹.
37 Ursprünglich P. Hadot, Fragments d’un commentaire de Porphyre sur le ›Parménide‹,
in: Revue des Études Grecs 74 (1961), 410–468; zum Diskussionsstand M. Chase, Porphyre
de Tyr. Commentaires à Platon et à Aristote, in: DPhA 5b (2012), 1349–1376, hier 1358–
1361; Edwards, Porphyrios, 1330 f.
38 Vgl. dazu auch unten S. 767–769.
39 Inhaltsübersicht und Rezeptionsgeschichte: R. Chiaradonna, Porphyre de Tyr. Isagogè,
in: DPhA 5b (2012), 1335–1344; Ch. Erismann, Porphyre de Tyr. Isagogè. La tradition
latine médiévale, in: DPhA 5b (2012), 1344–1349; vgl. auch unten zur Rolle der aristotelischen
Logik im Neuplatonimus.
40 S. unten S. 773 f.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
749
rios,41 bringt alle diese Elemente in einen systematischen Zusammenhang, der in
seinen Grundstrukturen von Plotins Denken geprägt wird, der aber dank großer
inhaltlicher und terminologischer Flexibilität ganz unterschiedliche Inhalte auf
verschiedenen miteinander verschränkten Seinsebenen und -ketten integrieren
kann.42 Von seinem Werk, dessen Mannigfaltigkeit offenbar dem des Porphyrios
kaum nachsteht, sind allerdings vor allem einleitende Schriften wie der ›Protreptikos‹
erhalten, der in Teilen wohl Aristoteles’ Schrift gleichen Namens sowie einen
sonst unbekannten sophistischen Traktat (den sog. Anonymus Iamblichi) verwendet,
43 sowie die religiöse Schrift ›Über die Mysterien‹ (›De mysteriis‹), welche als
Rechtfertigung der Theurgie (gegenüber der Skepsis des Porphyrios) besonders
bedeutend ist. Die wichtigste Quelle für das spätneuplatonische Gedankengebäude,
das insgesamt sehr stark von Jamblich geprägt ist, sind aber die umfangreichen
Werke des Proklos44: Zusammen mit seiner ausführlichen ›Platonischen
Theologie‹, welche sowohl die Platon-Bezüge als auch die theologische Deutung
der proklischen Ontologie enthält, ist darunter die ›Theologische Elementarlehre‹
(Στοιχείωσις θεολογική, ›Elementatio theologica‹) hervorzuheben, welche in kurzer,
thetischer Form die ausdifferenzierte Lehre des Proklos vom Einen und seinen
Ausfaltungen, den Henaden, sowie vom Seienden, d. h. vor allem der geistigen
und der seelischen Welt, enthält.45 Nicht minder bedeutend sind Proklos’ Kommentare
zu Platon, von denen der ›Timaios-Kommentar‹ seine Naturphilosophie
und der ›Parmenides-Kommentar‹ seine Metaphysik in einer Klarheit enthält, die
ein vertieftes Verständnis auch der systematisch angelegten Schriften ermöglicht.
An die Seite dieser Werke treten einige weitere Schriften des Proklos selbst, z. B.
seine Monographien über die Frage nach dem Bösen, sowie ein ›Metaphysik-
Kommentar‹ seines Lehrers Syrian46 und der auf dessen Vorlesungen beruhende
Kommentar des Hermeias zu Platons ›Phaidon‹.47 Diese Schriften, und einige weitere,
können hier als Zeugen eines spät-neuplatonischen Systems behandelt werden,
dessen Grundlinien nun nachgezeichnet werden sollen.
41 Vgl. Opsomer, Iamblichos und seine Schule,1349–1383.
42 Vgl. A. C. Lloyd, The Anatomy of Neoplatonism, Oxford 1990.
43 Vgl. oben S. 165 f., 290 f.
44 Ausführliche Überblicke über das OEuvre des Proklos und seine zahlreichen Editionen,
die inzwischen eine recht gute Qualität erreicht haben, geben Luna / Segonds, Proclus
de Lycie, 1546–1657, sowie M. Perkams, Proklos, in: GGPh 5, 3 (2018), 1909–1971 (darin
M. Perkams / Ch. Helmig / C. Steel, Werke, in: GGPh 5, 3 [2018], 1912–1928), wo auch die
inhaltlichen Hauptlinien von Proklos’ Werk dargestellt sind.
45 Die klassische Ausgabe ist die von R. Dodds, Proclus. ›The Elements of Theology‹.
A Revised Text with Translation, Introduction and Commentary, Oxford 21963, zu der jetzt
E.-O. Onnasch / B. Schomakers, Proklos, ›Theologische Grundlegung‹. Griechisch – Deutsch.
Übersetzt und mit einer Einleitung sowie einem durchgängigen erläuternden Kommentar,
Hamburg 2015, zu vergleichen ist.
46 Zu ihm vgl. A. Longo, Syrianos, in: GGPh 5, 3 (2018), 1880–1891.
47 Vgl. M. Perkams, Hermeias von Alexandrien, in: GGPh 5, 3 (2018), 2002–2005.
Die Philosophie in der Spätantike
750
Entfaltung der platonischen Grundstruktur
Insbesondere seit Jamblich wird durch weitere Binnendifferenzierungen innerhalb
des neuplatonischen Systems, die sogar das Eine selbst betreffen,48 der transzendente
Charakter der jeweils höheren Hypostasen gegenüber den niedrigeren
noch stärker betont als bei Plotin. Dabei wird der Gesamtaufbau des Systems anhand
des von Plotin im Hinblick auf den sich selbst denkenden Geist entwickelte
triadische Schema in größerem Detail so dargelegt, dass aus einer höheren Stufe
(μονή) durch einen Hervorgang (πρόοδος) eine neue Entität entsteht, die zugleich
in einer steten Rückwendung (ἐπιστροφή) dauerhaft zu ihrem Ursprung
hinstrebt;49 besonders allumfassend ist dabei die Triade »Sein (οὐσία / ὄν), Leben
(ζωή), Geist (νοῦς / γνῶσις)«, anhand derer der Hervorgang der Wirklichkeit aus
dem Einen so beschrieben wird, dass aus diesem zunächst das Sein als Ganzes
hervorgeht, in dem sich das Leben und schließlich das Erkennen entfalten, die
miteinander durch Teilhabe (μέθεξις) verbunden sind.50
Die vielleicht bedeutendste Neuerung der von Syrianos inspirierten Philosophie
des Proklos51 gegenüber Jamblich ist eine Neudeutung der von diesem eingeführten
Henaden, die, Proklos zufolge, eine Ausfaltung des Einen in Bezug auf
eine an ihnen teilhabende Ordnung des Seins sind.52 Die Seele wird von den Autoren
in der Tradition Jamblichs klarer vom Geist unterschieden und ihre wesenhafte
Identität mit diesem verneint.53 Die Fähigkeit der Seele, über den Geist in ihr
zum höheren Geist (νοῦς) und über ihre höchste Stufe, »das Eine und gleichsam
die Blüte unseres Wesens« (τὸ ἓν καὶ οἷον ἄνθος τῆς οὐσίας ἡμῶν), zum Einen
selbst zu gelangen, wird als Aufstieg der Seele über die eigene Natur hinaus ver-
48 Vgl. Opsomer, Iamblichos und seine Schule, 1363–1366.
49 Proclus, Elementatio theologica 29–35 (34, 3–38, 29 Dodds); vgl. W. Beierwaltes, Proklos.
Grundzüge seiner Metaphysik, Frankfurt 21979; St. Gersh, Kinēsis akinētos. A Study
of Spiritual Motion in the Philosophy of Proclus, Leiden 1973.
50 Für eine differenzierte Darstellung dieser komplexen Zusammenhänge vgl. Perkams,
Proklos, 82–89.
51 Vgl. E. R. Dodds, in: Proclus, ›The elements of Theology‹, 257 f.; zum Verhältnis des
Proklos zu Syrian vgl. C. D’Ancona, La doctrine des principes: Syrianus comme source
textuelle et doctrinale de Proclus (1), in: A.-Ph. Segonds / C. G. Steel (Hrsg.), Proclus et la
›Théologie Platonicienne‹. Actes du colloque international de Louvain (13–16 mai 1998) en
l’honneur de H. D. Saffrey et L. G. Westerink, Löwen / Paris 2000, 189–225; C. Luna, Syrianus
dans la tradition exégétique de la ›Métaphysique‹ d’Aristote. Syrianus entre Alexandre
d’Aphrodise et Asclépius, in: M.-O. Goulet-Cazé (Hrsg.), Le commentaire entre tradition
et innovation. Actes du colloque international de l’Institut des traditions textuelles (Paris
et Villejuif, 22–25 septembre 1999), Paris 2000, 301–309.
52 Proclus, Theologia Platonica 3, 6 (3, p. 28, 4–11 Saffrey / Westerink).
53 Proclus, In Timaeum (3, p. 333, 28–334, 28 Diehl); Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In
De anima (CAG 11, p. 6, 12–15 Hayduck). Vgl. R. M. van den Berg, Proclus’ Hymns. Essays,
Translations, Commentary, Leiden / Boston / Köln 2001, 46–50; Opsomer, Iamblichos
und seine Schule, 1372–1375.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
751
standen,54 zumal die Seele bei einigen Autoren (Jamblich, Priskian) sogar als wesenhaft
veränderlich gilt.55
Pythagoreismus56
Eine besondere Rolle spielt, wie im Mittelplatonismus, die Philosophie des Pythagoras
bzw. das, was die Neuplatoniker aus ihr machen. Besonders wichtig ist die
vorbildhafte Figur des Pythagoras selbst, über den Jamblich und Porphyrios Viten
verfassen, die in ihrer Funktion, womöglich etwas überzogen, mit den Evangelien
verglichen werden.57 Porphyrios zufolge ist Pythagoras’ Lehre verschwunden gewesen,
doch haben sich die Platoniker (inklusive Aristoteles) sie angeeignet,58
nachdem die Schüler des Meisters sie in kurzen Zusammenfassungen erhalten
hatten.59 Jamblich hingegen lobt ausdrücklich die pythagoreischen Denkschriften
(ὑπομνήματα), in welchen alle Wissenschaften enthalten seien,60 und macht so die
Pseudo-Pythagorica zu einer wichtigen Quelle der neuplatonischen Philosophie,
deren Vertreter sich folglich auch intensiv mit der Arithmetik und Geometrie beschäftigen,
61 wie Proklos’ ›Euklid-Kommentar‹ eindrucksvoll demonstriert.
Große Bedeutung gewinnt der Pythagoreismus auch für die Hinführung zur
Philosophie, weswegen die (pseudo-)pythagoreischen Texte ›Goldene Verse‹
(Χρυσῆ ἔπη) und ›Über die Weisheit‹ (Περὶ σοφίας) auch in Jamblichs ›Protreptikos‹
eine bedeutende Rolle spielen.62 Bereits Porphyrios stellt anhand des Pytha-
54 Proclus, In Alcibiadem (246, 15–247, 17 Segonds); Theologia Platonica 1, 3 (1, p. 14,
5–16, 15 Saffrey / Westerink).
55 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De Anima (CAG 11, p. 6, 12–17 Hayduck); C. Steel,
The Changing Self. A Study on the Soul in Later Neoplatonism. Iamblichus, Damascius,
and Priscianus, Brussels 1978; M. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike. Die neuplatonischen
Kommentare zu Aristoteles’ ›De anima‹, Berlin / New York 2008, 226–237.
56 D. O’Meara, Pythagoras Revived. Mathematics and Philosophy in Late Antiquity,
Oxford 1989; G. Staab, Pythagoras in der Spätantike. Studien zu ›De vita pythagorica‹ des
Iamblichos von Chalkis, München / Leipzig 2002.
57 Vgl. z. B. J. Dillon, Die Vita Pythagorica – ein Evangelium?, in: Jamblich, Pythagoras.
Legende – Lehre – Lebensgestaltung, Darmstadt 2002, 294–301. Zum historischen Wert
dieser Viten s. oben S. 741.
58 Porphyrius, Vita Pythagorae 53 (61, 20–62, 1 des Places).
59 Porphyrius, Vita Pythagorae 58 (64, 23–65, 3 des Places).
60 Iamblichus, Vita Pythagorae 157–159, 162 (88, 12–89, 7; 90, 22–25 Deubner). Vgl. Staab,
Pythagoras in der Spätantike, 372–375. Zu diesen Pseudo-Pythagorica vgl. oben S. 542 f.
61 Vgl. Dillon, Iamblichos de Chalcis, 830 f.
62 Zur Rolle pythagoreischer Formeln im ›Protreptikos‹ vgl. Ch. Schubert, Die Arbeitsweise
Iamblichs im ›Protreptikos‹, in: S.-P. Brandt / Ch. Schubert (Hrsg.), Rekonstruktion,
Refragmentisierung und Kontextualisierung. Der ›Protreptikos‹ des Iamblich, Heidelberg
2017, 17–48. Vgl. auch die Kommentare zum ›Carmen aureum‹ durch Hierokles und Proklos
(?; nur Arabisch erhalten, vgl.: Luna / Segonds, Proclus de Lycie, 1652 f.).
Die Philosophie in der Spätantike
752
goras verschiedene Aspekte einer philosophischen Lebensführung, z. B. die morgendliche
und abendliche Gewissensprüfung, dar, welche Adepten des Neuplatonismus
zur Nachahmung anregen.63 Sie gehören zu einem Unterrichtskonzept, das
sich zumindest implizit auf die verschiedenen Grade von Tugenden bezieht, welche
die Neuplatoniker ausarbeiten.64 Auf Jamblich scheint ferner die Aufnahme
der pythagoreischen Akousmata und Symbola, d. h. ritualisierter Verhaltensweisen,
zurückzugehen, die zur Einführung in die Philosophie dienen sollen.65 Im Zusammenhang
mit dem Pythagoreismus dürfte auch der Vegetarismus stehen, den
Porphyrios gegen die übrigen Philosophenschulen unter anderem mit dem Argument
verteidigt, die Seele nicht zu beschweren und so am Aufstieg zu hindern.66
Aristotelische Elemente im Neuplatonismus und die Rolle der Logik67
Der Neuplatonismus rezipiert bereits seit Plotin68 in beachtlichem Maße Begrifflichkeiten
und Inhalte der aristotelischen Philosophie, wobei es gewisse Schwankungen
im Hinblick auf deren Bedeutung zu geben scheint: Während Porphyrios
und Jamblich aristotelisches Material in großem Umfang aufarbeiten, scheint gerade
in der Schule von Athen auch eine gewisse Distanz zu Aristoteles zu herrschen,
dessen Schriften dort gleichwohl gelehrt und kommentiert werden.69
Von besonderer Bedeutung für die neuplatonische Lehre ist vor allem die Rezeption
der logischen Schriften des Aristoteles, die im Ausgang von der ›Eisagoge‹
und den beiden ›Kategorien-Kommentaren‹ des Porphyrios auch die späteren
Neuplatoniker als Analyse der Sprache verstehen, mit der die Menschen die sinnlich
wahrnehmbare Wirklichkeit bezeichnen, während die eigentliche Seinsstruktur
der Wirklichkeit vor allem in den Werken Platons beschrieben sei.70 Voraus-
63 Vgl. oben S. 99.
64 Vgl. detailliert M. Schramm, Freundschaft im Neuplatonismus. Politisches Denken
und Sozialphilosophie von Plotin bis Kaiser Julian, Berlin / Boston 2013, 85–102.
65 Iamblichus, Protrepticus 21 (104, 24–125, 29 Pistelli).
66 Porphyrius, De abstinentia 1, 3, 2; 1, 50, 3–51, 1 (1, p. 44; 82 Bouffartigue); L. Brisson,
Porphyre de Tyr. ›De abstinentia‹ (Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων), in: DPhA 5b (2012), 1408–1419;
vgl. Philoponus, In De anima (CAG 15, p. 19, 22–20, 5 Hayduck).
67 Vgl. R. Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed. The Ancient Commentators and their
Influence, London 1990.
68 Vgl. jetzt Horn, Plotin, 1274 f.
69 Vgl. H. D. Saffrey, How did Syrianus regard Aristotle?, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle
Transformed, 173–179.
70 Vgl. St. Ebbesen, Porphyry’s Legacy to Logic. A Reconstruction, in: Sorabji (Hrsg.),
Aristotle Transformed, 141–171, hier 143–146; K. Oehler, in: Aristoteles, Kategorien. Übersetzt
und erläutert von K. Oehler, München 42009, 44–47. Neben Porphyrios’ Kategorien-
Kommentierung stellt auch der ›Kategorien-Kommentar‹ eines sonst nicht näher bekannten
Dexippos ein wichtiges Zeugnis für die frühe neuplatonische Rezeption dieses Werkes
dar, vgl. Ch. Horn, Dexippos, in: GGPh 5, 2, 1393–1395.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
753
gesetzt ist die bereits erwähnte Auseinandersetzung Plotins mit den ›Kategorien‹,
in der er – unabhängig von der Frage, wie Aristoteles-kritisch dieser Zugriff
ist71 – herausstellt, dass die aristotelische zweite Substanz, also ein allgemeines,
mehreren Individuen zuschreibbares wesentliches Merkmal, nicht identisch mit
Ideen des wahrhaft ›Seienden‹ (τὸ ὄν) sein kann, wie es die Ideen im Geiste
sind.72 Denn dieses kann nicht als ›Gattung‹ (γένος) von Individuen ausgesagt
werden und folglich durch die aristotelischen Kategorien, die – platonisch gesprochen
– auf ›das nicht Seiende‹ (τὸ μὴ ὄν) abzielen, nicht beschrieben werden.73
Das gilt insbesondere für die Relationen im intelligiblen Bereich.74 Da aber die
Erkenntnis der sinnlich wahrnehmbaren Welt eigenen Regeln folgt,75 kann Porphyrios
hier positiv anschließen und das Thema der aristotelischen ›Kategorienschrift‹,
wie beschrieben, auf Worte festlegen, insofern sie Objekte bezeichnen
(καθὸ σημαντικαί εἰσι τῶν πραγμάτων), zu deren Beschreibung sie, in zwei Impositionen,
von den Menschen eingesetzt werden.76 Diese Einsetzungen hängen
ihrerseits mit gedanklichen Klassifikationen (ἐπίνοιαι) zusammen, die Porphyrios
anhand ontologischer Beispiele verdeutlicht und von rein grammatischen Phänomenen
unterscheidet.77 In diesem Kontext begegnet vereinzelt auch bereits
die Verwendung des Terminus ›Hypostase‹ (ὑπόστασις) für einen individuellen
Menschen.78
Bei Jamblich und seinen Nachfolgern werden zunehmend auch die übrigen
Teile der aristotelischen Philosophie (Naturphilosophie / Physik, Seelenlehre und
Metaphysik) rezipiert, indem man sie in einer Weise deutet, die mit der neuplatonischen
Platon-Deutung kompatibel ist, und nur dort kritisiert, wo dies unum-
71 Vgl. dazu Chiaradonna, Sostanza Movimento Analogia; R. Thiel, Aristoteles’ ›Kategorienschrift‹
in ihrer antiken Kommentierung, Tübingen 2004. Die Entscheidung dieser
Frage hängt im Wesentlichen an der Interpretation der ›Kategorien‹ selbst, nicht am Inhalt
der neuplatonischen Deutung, vgl. Thiel, Aristoteles’ ›Kategorienschrift‹, 219–221.
72 Vgl. Plotinus, Enneades 6, 1, 3, 1–19.
73 Vgl. Plotinus, Enneades 6, 2, 1, 1–30.
74 Vgl. z. B. Plotinus, Enneades 6, 3, 28, 4–12.
75 Vgl. Plotinus, Enneades 6, 3, 1, 8–21; 6, 3, 2, 2–22.
76 Porphyrius, In Categorias (CAG 4, 1, p. 57, 20–58, 20 Busse); klarstellend auch Philoponus,
In Categorias (CAG 13, 1, p. 58, 13–21 Busse). Für Details vgl. Lloyd, The Anatomy
of Neoplatonism, 36 f.; Ebbesen, Porphyry’s Legacy to Logic, 141–171; Thiel, Aristoteles’
›Kategorienschrift‹, 17–27.
77 Vgl. Porphyrius, In Categorias (CAG 4, 1, p. 73, 4–20; 115, 20–33 Busse). Der Begriff
der ἐπίνοια ist vor allem bei Gregor von Nyssa recht umstritten, vgl. Ch. Apostolopoulos,
Die Rolle der Epinoia nach Eunomios und Gregor und die theologisch-philosophischen
Hintergründe, in: L. Karfíková / S. Douglass / J. Zachhuber (Hrsg.), Gregory of Nyssa, ›Contra
Eunomium‹ II. An English Version with Supporting Studies. Proceedings of the 10th
International Colloquium on Gregory of Nyssa (Olomouc, September 15–18, 2004), Leiden
/ Boston 2007, 239–245, hier 241 f. mit Anm. 12, sowie unten S. 822 f.
78 Porphyrius, Isagoge (CAG 4, 1, p. 18, 24–19, 1 Busse). Vgl. A. Vasiliu, Penser Dieu.
Noétique et métaphysique dans l’Antiquité tardive, Paris 2018, 312.
Die Philosophie in der Spätantike
754
gänglich scheint.79 Vor diesem Hintergrund entsteht, vor allem seit Ammonios
Hermeiou am Ende der Antike,80 ein umfangreiches Corpus kommentierender
Schriften, die vor allem Aristoteles zum Thema haben und ihn mit einer neuplatonischen
Deutung versehen.81
Lebensführung und Henosis
Das neuplatonische Verständnis der Philosophie als Lebensführung ist geprägt
von der Idee eines Aufstiegs der Seele zur Vereinigung mit dem Einen. Er beginnt
mit der philosophischen Praxis, die in propädeutischen Schriften (Porphyrios, ›An
Markella‹; Hierokles, Kommentar zu Pythagoras’ ›Goldenen Versen‹; Simplikios,
Kommentar zu Epiktets ›Encheiridion‹) gerade den Anfängern unter Aufnahme
vieler stoischer Elemente vermittelt wird.82 Eine solche Lebensführung, die durch
die Vorsehung und die Unsterblichkeit der Seele legitimiert und ermöglicht wird,83
ist aber nur eine Vorbedingung für den Erfolg des theoretischen Studiums.84 Erst
dieses führt zu dem Wissen über die Elemente des Kosmos, das eine Vorbedingung
für die Einigung mit der Gottheit ist, »denn wer ohne dies zur Schau des Demiurgen
stürmt, ist zu unvollkommen für das Denken des Vaters«.85
Beschrieben wird dieser Aufstieg anhand mehrerer Grade von Tugenden:86
Nach dem Schema des Porphyrios,87 der Überlegungen Plotins88 systematisiert,
kommen die politischen, kathartischen und noetischen Tugenden der menschlichen
Seele zu: Das gesellschaftliche Leben dient zur Vorbereitung für die Reinigung,
die schließlich zur geistigen (noetischen) Schau der Ideen beziehungsweise des
Seins führt. Die paradigmatischen Tugenden sind schließlich im Geiste selbst angesiedelt,
der sich oberhalb der Seele befindet. Bei Proklos und seinem Nachfolger
Marinos kommen weitere Stufen, vor allem die hieratischen (bzw. theurgischen)
79 Hierocles, apud: Photius, Bibliotheca codicum 3, 214 (3, p. 125, 33–126, 9 Henry);
Hadot,
Le problème du néoplatonisme Aléxandrin, 73–76.
80 Vgl. unten S. 935 f., 967–972.
81 Vgl. G. Karamanolis, Why did Porphyry write Aristotelian Commentaries?, in: B. Strobel
(Hrsg.), Die Kunst der philosophischen Exegese, Berlin 2018, 9–43.
82 Vgl. Hadot, Le problème du néoplatonisme Alexandrin, 150–164; M. Erler, Sokrates
in der Höhle, Tübingen 2020, 155–160 (auch zu Boethius).
83 Hierocles, In carmen aureum 10, 6–12; 10, 25 (37, 6–38, 2; 41, 12–22 Koehler).
84 Hierocles, In carmen aureum, prooem. 2 f. (5, 7–6, 18 Koehler).
85 Ὁ γὰρ ἄνευ τούτων ὁρμῶν ἐπὶ τὴν τοῦ δημιουργοῦ θεωρίαν ἀτελέστερός ἐστι τῆς
νοήσεως τοῦ πατρός. Proclus, In Timaeum (1, p. 301, 3–21, Zitat 20 f. Diehl).
86 Vgl. H. D. Saffrey / A.-Ph. Segonds, in: Marinus, ›Proclus ou sur le bonheur‹, LXIX–C;
A. Linguiti, The Neoplatonic Doctrine of the Grades of Virtue, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik
des antiken Platonismus, 131–140.
87 Porphyrius, Sententiae 32 (22, 14–35, 3 Lamberz).
88 Plotinus, Enneades 1, 2.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
755
Tugenden, hinzu.89 Auf allen Stufen gibt es die Kardinaltugenden Klugheit, Gerechtigkeit,
Tapferkeit und Maßhalten in mehr oder weniger großer Vollendung.90
Gerade bei den späteren Autoren kann der Mensch jedoch nicht allein durch
den Erwerb des »wahren Wissens«, das die »Vollendung der Seele« ist (ψυχῆς
τελειότης), zum Überseelischen aufsteigen, sondern hierzu ist, in den Worten des
Proklos, zusätzlich die Führung des »Geistes als Steuermann für die Seele« (νοῦς
ὁ κυβερνήτης τῆς ψυχῆς) erforderlich.91 Das Eine sowie der Geist der Seele, durch
welche letztlich diese Vereinigung stattfindet, sind allerdings nur in eingeschränktem
Sinn »selbstvollendet«, da die Seele als ganze immer noch mit dem Körper
verbunden ist. Folglich bezeichnet Proklos das »Eine der Seele« genauer als ein
Einheitsmoment (ἕνωσις)92 und betont, dass die Seelen, wegen ihres kompletten
Abstiegs und der Einschränkung ihrer Aktivität, nicht aus sich heraus den Aufstieg
leisten können.93 Da sie also der Hilfe der Dämonen und sogar der Götter
bedürfen, beschreibt Proklos, ebenso wie Jamblich, den Aufstieg der Seele als ein
Gebet, vermittels dessen der Aufstieg in mehreren Stufen verläuft.94 Während
bei Plotin noch die Seele als solche mit dem Einen eins werden kann, vermag bei
Proklos lediglich der transzendente Urgrund der Seele eine Vereinigung mit dem
Göttlichen zu erlangen, bei der er in die Gemeinschaft aller Henaden bzw. aller
Götter eintritt, die freilich immer noch eine, wenn auch denkerisch nicht mehr voll
erschließbare, Vereinigung mehrerer Individuen darstellt.95 Die Unmöglichkeit,
diese Vereinigung in menschlicher Sprache darzustellen, macht ihre Beschreibung
als Mysterium erforderlich:
»Denn das Finden kommt einer Seele zu, die nicht etwas sagt, sondern die Augen
schließt und dem göttlichen Licht unterworfen ist, noch sich in Eigenbewegung befindet,
sondern gleichsam stille schweigt«.96
Dies ist die theoretische Grundlage dafür, dass religiöse und theurgische Praktiken
einen höheren Stellenwert erhalten, als es zuvor in der antiken Philosophie
üblich war, so wie es bereits Jamblich in ›Über die Mysterien‹ (›De mysteriis‹)
erläutert.97
89 Marinus, Proclus 3, 1–7 (p. 3 Saffrey / Segonds); Damascius, In Phaedonem 1, 138–144
(Westerink).
90 Porphyrius, Sententiae 32 (23, 8–12; 25, 3–6; 27, 9–28, 3; 29, 3–6 Lamberz).
91 Proclus, Theologia Platonica 4, 13 (4, p. 43, 15–20 Saffrey / Westerink).
92 Proclus, In Alcibiadem (2, p. 247,8–20 Segonds).
93 Proclus, Elementatio theologica 211 (p. 184, 17–19 Dodds).
94 Vgl. Schramm, Freundschaft im Neuplatonismus, 155; Perkams, Proklos, 107.
95 Vgl. Proclus, Theologia Platonica 1, 24 (1, p. 107, 2–108, 17 Saffrey / Westerink): ἡ
ἄρρητος τῶν θεῶν ἕνωσις; vgl. Perkams, Proklos, 108 f.
96 Οὐδὲ γὰρ ἡ εὕρεσις λεγούσης τι τῆς ψυχῆς ἦν, ἀλλὰ μυούσης καὶ ὑπεστρωμένης
πρὸς τὸ θεῖον φῶς, οὐδὲ κινουμένης οἰκείαν κίνησιν, ἀλλὰ σιωπώσης τὴν οἷον σιωπήν.
Proclus, In Timaeum (1, p. 303, 5–8 Diehl).
97 Zum Beispiel Iamblichus, De mysteriis 5, 26 (238, 3–12 Parthey / des Places) [zum Gebet];
8, 7 f. (269, 13–272, 15 Parthey / des Places) (zur Theurgie); weiteres unten S. 766–770.
Die Philosophie in der Spätantike
756
Aspekte des Philosophieverständnisses
Philosophiebegriff
Die Neuplatoniker verstehen ihre Philosophie in erster Linie als Interpretation
des »göttlichen Platon«,98 doch schon Plotin, der in seiner mündlichen Lehre
Schriften der Aristoteliker und Stoiker interpretiert,99 sieht sich auch als Repräsentant
der breiter verstandenen philosophischen Tradition.100 Diese Tendenz
verstärkt sich bei Jamblich,101 der Pythagoras als den Erfinder der Philosophie
rühmt,102 dem zufolge es sich bei ihr um ein »Streben nach […] und gleichsam eine
Freundschaft zur Weisheit« (ὄρεξιν […] καὶ οἱονεὶ φιλίαν σοφίας) handle, welche
in der »Wahrheit im Seienden« (ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθείας) bestehe.103 Diese platonisierende
Umformung der stoischen Philosophiedefinition104 ergänzt Jamblich
um einen Preis des Pythagoras als Begründer aller Wissenschaften,105 der dessen
Stellung gegenüber Platon stärkt, der im Mittelplatonismus ähnlich gelobt wird.106
Von den Definitionen von Philosophie prägt insbesondere das »Ähnlichwerden
mit Gott« das Selbstverständnis der Neuplatoniker, das freilich immer als selbständige
Formel, niemals mit dem Begriff ›Philosophie‹ zusammen zitiert wird.107
Das Ähnlichwerden wird hierbei in einer spezifischen Weise verstanden, die sich
daraus ergibt, dass die Neuplatoniker sowohl jedes Element der Geisthypostase
als auch das Eine selbst als auch einige niedere Gottheiten als ›Gott‹ (θεός) bezeichnen
können. Vor diesem Hintergrund entfaltet Plotin in seiner Schrift ›Über
die Tugend‹ (›Enneade‹ 1, 2) programmatisch ein gestuftes Verständnis davon, was
es heißt, »Gott ähnlich werden« (ὁμοιοῦσθαι τῷ θέῳ). Hierbei sei ein »doppeltes
Ähnlichwerden« (διττὴ ὁμοίωσις) zu unterscheiden: Denn das Erwerben von Tugenden
könne nur eine Ähnlichkeit zu einem Gott bedeuten, der selbst Tugenden
besitzen könne – also zu einem niederen, enkosmischen Gott – oder zu einem guten
Menschen, denen man durch Erwerb der politischen Tugenden ähnlich werde.
Ein Ähnlichwerden zum Geist bedeute hingegen, automatisch auf bestmögliche
98 Ὁ θεῖος Πλάτων. Zum Beispiel: Plotinus, Enneades 3, 5, 1, 5 f; Porphyrius, Ad Marcellam
10 (111, 17 des Places).
99 Porphyrius, Vita Plotini 14, 4–16 (1, p. 17 Henry / Schwyzer2).
100 Plotinus, Enneades 3, 7, 1, 13–16; 6, 4, 16, 4–7.
101 S. oben S. 748 f.
102 Iamblichus, Vita Pythagorae 162 (91, 16 Deubner).
103 Iamblichus, Vita Pythagorae 159 (89, 23–25 Deubner). Zur Historizität dieser Überlieferung
vgl. oben S. 95 f.
104 Vgl. dazu oben S. 423–426.
105 Iamblichus, Vita Pythagorae 159–161 (89, 23–90, 22 Deubner). Vgl. Staab, Pythagoras
in der Spätantike, 372–380.
106 Vgl. dazu oben S. 547 f.
107 So das Ergebnis einer Suche mit dem TLG. Vgl. zum Gesamtkomplex auch I. Männlein-
Robert, Tugend, Flucht und Ekstase. Zur ὁμοίωσις θεῷ in Kaiserzeit und Spätantike,
in: Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken Platonismus, 99–111; Horn, Plotin, 1299–1301.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
757
Weise aktiv zu sein, so dass man bei einer solchen Ähnlichkeit zum Urbild aller
Güte streng genommen lediglich noch von den »Reinigungen« (καθάρσεις) sprechen
könne, die ihrerseits eher ein Urbild von Tugenden als Tugenden im üblichen
Sinne seien.108 Auch Porphyrios verbindet das Ähnlichwerden mit Gott mit den
theoretischen Tugenden, nicht aber mit einem moderaten Erleiden, wie es durch
die politischen Tugenden zu erreichen sei.109
Bei den späteren Autoren wird das Motiv des Ähnlichwerdens mit Gott weder
häufig noch genauer entfaltet: In den Einführungsschriften des Jamblich (›Protreptikos‹)
und Hierokles (›Kommentar zu den Goldenen Versen‹) wird die platonische
Formel paraphrasiert, wobei Letzterer sie als Ergebnis einer vorbereitenden
»Reinigung« sieht.110 Porphyrios stellt das Ähnlichwerden mit Gott einem
falsch verstandenen Opferdienst gegenüber.111 Hermeias identifiziert es entweder
mit der Eudaimonie oder mit dem Ausstrecken (ἀνάτασις) zu den Göttern,
das zugleich ein Gebet sei; in beiden Fällen ist klar, dass es um eine geistig-theoretische
Vollendung geht.112 Das wird auch bei Proklos vorausgesetzt, der das
wesenhafte Ähnlichwerden mit dem Geist auch, eher statisch, als »Ähnlichkeit«
(ὁμοιότης) bezeichnet.113 Auch ansonsten betont er, Plotin nicht unähnlich, mehrfach
verschiedene Formen des Ähnlichwerdens, entsprechend der Vielfalt der von
ihm dargestellten göttlichen Entitäten.114
Im Übrigen kann man wohl davon ausgehen, dass der neuplatonische Unterricht
schon frühzeitig auf Listen verschiedener Definitionen der Philosophie zurückgreift,
wie sie uns erst in der Ausgehenden Antike bei Ammonios Hermeiou
und seiner Schule als geschlossener Katalog überliefert sind;115 die meisten von
ihnen werden aber auch schon bei Kaiser Julian zusammengeführt.116 Bei Jamblich
und Hierokles finden sich zudem einige andere lobende Charakterisierungen der
Philosophie wie die aus Aristoteles übernommenen »Besitz und Gebrauch der
108 Plotinus, Enneades 1, 2, 2 f.; 1, 2, 6 f.
109 Porphyrius, Sententiae 32 (25, 7–9 Lamberz).
110 Iamblichus, Protrepticus 14 (76, 9–11 Pistelli); Hierocles, In carmen aureum 24, 7 (99,
16–18 Koehler). Beide Stellen sind wörtlich identisch, vom platonischen Text aber leicht
verschieden; die Erläuterung des Hierokles findet sich Hierocles, In carmen aurem 24, 7–9
(99, 19–100, 6 Koehler).
111 Porphyrius, De abstinentia 2, 43, 3 f. (2, p. 109 f. Bouffartigue / Patillon); trotz Theophrast,
frg. 584B Fortenbaugh et al. ist der Verweis auf die Homoiosis wohl dem Porphyrios
zuzuschreiben.
112 Hermias, In Phaedrum (52, 7 f.; 106, 31–33 Lucarini / Moreschini).
113 Proclus, In Parmenidem (805, 12–28; 853, 19–25 Cousin); Theologia Platonica 6, 11 (6,
p. 54, 28–55, 5 Saffrey / Westerink).
114 Proclus, Theologia Platonica 6, 4 (6, p. 23, 19–23 Saffrey / Westerink), mit einer Umdeutung
der plotinischen διττὴ ὁμοίωσις; Proclus, In Timaeum (3, p. 115, 27–116, 21; 229,
9 Diehl).
115 S. unten S. 977–979.
116 S. unten S. 780.
Die Philosophie in der Spätantike
758
Weisheit« (κτῆσις καὶ χρῆσις σοφίας),117 »heilige Natur« (ἱερὰ φύσις)118 oder »erstrangige
aller Fertigkeiten« (ἡγεμονικωτάτη πασῶν τῶν τεχνῶν).119 Insofern die
letzte Definition eine Veränderung der gesamten Lebensführung hin zum Besseren
impliziert, zu der allein der Philosoph wirklich bereit ist,120 ist es zur Philosophie,
wie zu jeder anderen Wissenschaft, erforderlich
»zu einem Begehrer des Schönen und Guten zu werden, arbeitsam und seit dem
frühesten Morgen lernend sowie sich eine lange Zeit hindurch hierin vollendend«.121
Hier wird die umfassende Bedeutung der Philosophie als Lebensideal deutlich,
das der Einzelnen, die daran festhält, auch in der Not Trost spenden kann, wodurch
sie zur Zeugin (μαρτύς) für die Wahrheit der Philosophie wird.122 Während
das philosophische Leben »gemäß der göttlichen und menschlichen Vernunft«
(κατὰ λόγον τὸν θεῖον καὶ τὸν ἀνθρώπινον) zum Glücklichsein (εὐδαιμονία)
führen soll,123 ergreifen doch nur wenige, niemals alle, die allen angebotene gute
»göttliche Gabe«, formuliert Hierokles, in Anlehnung an den ›Timaios‹, recht ähnlich
der vor-augustinischen christlichen Gnadenlehre.124
Näherhin wird die Philosophie von den Platonikern als Heraufführung
(ἀναγωγή) zur Loslösung vom Körper hin zur Schau der höheren, insbesondere
noetischen Dinge verstanden;125 in diesem Sinne entspricht sie grundsätzlich der
platonischen Dialektik.126 Zur Philosophie gehören sowohl die Praxis als Vorbereitung
für eine philosophische Lebensführung als auch die Theorie, in der sie sich
vollendet.127 Letztere kulminiert in der ›Theologie‹ (θεολογία), die als theoretische
Betrachtung der göttlichen Wirklichkeit verstanden wird.128 Ihre Systematik ruht
auf einer ontologischen Interpretation des platonischen ›Parmenides‹, bei der
die einzelnen Götter vor dem Hintergrund als Elemente einer komplexen Seinsstruktur
erklärt werden,129 die auch ohne explizit theologische Bezüge dargestellt
117 Iamblichus, Protrepticus 6 (40, 2 f. Pistelli).
118 Hierocles, In carmen aureum 25, 7 (107, 8 f. Koehler).
119 Iamblichus, Protrepticus 20 (95, 25 f. Pistelli).
120 Plotinus, Enneades 1, 3, 3; 5, 9, 2, 3.
121 Ἐπιθυμητὴν γενέσθαι τῶν καλῶν καὶ ἀγαθῶν φιλόπονόν τε καὶ πρωιαίτατα
μανθάνοντα καὶ πολὺν χρόνον αὐτοῖς συνδιατελοῦντα. Iamblichus, Protrepticus 20 (95,
18–20 Pistelli).
122 Porphyrius, Ad Marcellam 8 (109, 15–110, 2 des Places).
123 Iamblichus, Protrepticus 4 (21, 2 f. Pistelli).
124 Hierocles, In carmen aureum 25, 4–7 (106, 9–107, 9 Koehler), nach Plato, Timaeus 47b.
125 Plotinus, Enneades 1, 1, 3, 17 f.; 1, 1, 3, 23–26; 1, 3, 1, 1–5; 6, 4, 16, 40 f.; Porphyrius,
Vita Pythagorae 46 (57, 22–58, 12 des Places); Iamblichus, Protrepticus 3 (14, 3–17 Pistelli).
126 S. unten S. 762 f.
127 Hierocles, In carmen aureum, prooem. 1 (5, 1–4 Koehler) nach Plato, Timaeus, 47b.
128 Proclus, Theologia Platonica 1, 2 f. (1, p. 12, 6–14, 4 Saffrey / Westerink).
129 Vgl. M. Abbate, Il divino tra unità e molteplicità. Saggio sulla teologia Platonica di
Proclo, Alessandria 2008; Van den Berg, Proclus’ Hymns, 35–43.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
759
werden kann, wie das Beispiel von Proklos’ ›Theologischer Elementarlehre‹ (›Elementatio
theologica‹) zeigt.
Einteilung der Philosophie
Die Einteilung der Philosophie spiegelt dieses Aufstiegsschema insofern wider,
als die Neuplatoniker stets voraussetzen, dass man durch Ethik, Logik und Physik
zur Theologie gelangt.130 Dieses Schema entspricht grundsätzlich der anagogisch
verstandenen Dreiteilung, wie man sie bei Aspasios und Origenes findet.131 Besonders
ähnlich ist, in einem ebenfalls anagogischen Kontext, die Darstellung in
Porphyrios’ ›Brief an Markella‹, dem zufolge der Aufstieg gemäß drei »Gesetzen«
geschehen soll: das durch menschliche Übereinkünfte bei den einzelnen Völkern
gültige, das auf den Körper bezogene natürliche und das auf den Geist bezogene
göttliche Gesetz.132
Als Philosophie im eigentlichen Sinne gelten jedoch vor allem die Physik
(φυσιολογία) und die Theologie, deren idealtypische Darstellung die Neuplatoniker
in Platons ›Timaios‹ beziehungsweise ›Parmenides‹ finden,133 sowie die Dialektik,
die beide verbindet. Weitere traditionelle Einteilungen, zum Beispiel die in
theoretische und praktische Philosophie134 oder in Physik und Metaphysik im aristotelischen
Sinne, abhängig von den Objekten dieser Wissenschaften,135 werden
zitiert und im Sinne des oben genannten Grundschemas verstanden: So verlangt
Jamblich vom Studenten der Weisheit den Erwerb sowohl der apodeiktischen
Wissenschaft (ἡ ἀποδεικτικὴ ἐπιστήμη) als auch der mit Klugheit verbundenen
Tugend (ἡ κατὰ φρόνησιν ἀρετή) sowie der ›gesamten logischen Philosophie‹,
die für die Erkenntnis der Struktur der Ideenwelt unerlässlich sei (πᾶσα ἡ λογικὴ
φιλοσοφία).136 Während mit Weisheit (σοφία) hier entsprechend dem Sprachgebrauch
der kaiserzeitlichen Aristoteliker137 die aristotelische Metaphysik gemeint
ist,138 entsprechen die genannten Bezeichnungen den übrigen drei Teilen theoretische
und praktische Philosophie sowie Logik, Letztere verstanden als platonische
Dialektik. Die Tatsache, dass die Logik hier Erwähnung findet, in ›An Markella‹
130 Porphyrius, Vita Plotini 24–26 (1, p. 32–38 Henry / Schwyzer2); Iamblichus, Vita Pythagorae,
157 f. (88, 24–28 Deubner); Iamblichus, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 2 (2,
p. 19, 29 f. Wachsmuth); Proclus, Theologia Platonica 1, 4 (1, p. 19, 6–8 Saffrey / Westerink).
131 S. oben S. 564, 676 f.
132 Porphyrius, Ad Marcellam 25 (120, 8–17 des Places).
133 Proclus, In Timaeum, prooem. (1, p. 1, 4–8 Diehl); Theologia Platonica 1, 7 (1, p. 31,
7–27 Saffrey / Westerink).
134 Iamblichus, Protrepticus 4 (21, 7 f. Pistelli).
135 Syrianus, In Metaphysica (CAG 6, 1, p. 3, 10–17; 58, 9–20 Kroll).
136 Iamblichus, Protrepticus 4, (19, 14–23 Pistelli).
137 S. oben S. 562.
138 Plotinus, Enneades 1, 3, 6, 19.
Die Philosophie in der Spätantike
760
hingegen nicht, verdeutlicht, dass die Frage, ob die Logik ein Teil der Philosophie
ist oder nicht, im Neuplatonismus kontextabhängig beantwortet werden kann.139
Man muss daher davon ausgehen, dass die in unseren Quellen seit Ammonios
Hermeiou und Boethius Platon zugeschriebene Position, sie sei sowohl ein Teil
als auch ein Werkzeug der Philosophie, bereits auf frühere Neuplatoniker zurückgeht,
wobei Porphyrios, als wahrscheinliche Quelle für Boethius, ein plausibler
Kandidat ist.140
Bei Jamblich141 und Syrian142 begegnet eine Einteilung der »einen und gesamten
Philosophie« (ἡ μία φιλοσοφία καὶ ὅλη), die alles Seiende als Seiendes (πᾶν
τὸ ὂν ᾗ ὄν) beschreibe, in einzelne Arten, die speziellen Seinsarten entsprächen,
wobei verschiedene Einteilungen möglich sind, z. B. eine einfache Unterscheidung
von Metaphysik und Physik oder auch eine genauere Einteilung der Naturphilosophie
entsprechend den Themenbereichen der aristotelischen Schriften ›Über
den Himmel‹ (›De caelo‹) und ›Über Werden und Vergehen‹ (›De generatione et
corruptione‹); die hierfür zu findenden Belege in der Ausgehenden Antike dürften
ebenfalls auf eine ältere Tradition zurückgehen.143
Derartige, im Detail häufig kompliziert zu lesende Ausführungen sind daraus
zu erklären, dass die Neuplatoniker sämtliche bei Platon und Aristoteles, und
zum Teil bei den Stoikern, überlieferten Philosophiebegriffe aufgreifen und integrieren
wollen. Hierzu verwenden sie das allgemeine methodische Grundschema,
verschiedenen Autoren unterschiedliche Begrifflichkeiten für dieselben Entitäten
bzw. Sachverhalte zuzuschreiben, deren Synonymität vom neuplatonischen Interpreten
aufgezeigt werden muss. In diesem Sinne erklärt z. B. Jamblich »vielköpfiges
Tier« (πολυκέφαλον θηρίον), »sterbliche Lebensform« (θνητὸν τῆς ζωῆς
εἶδος) und »Veränderung hervorbringende Natur« (φύσις γενεσιουργός) als Bezeichnungen
für die gleiche Entität, nämlich die Seele im Körper.144 Mit derselben
Methodik lässt sich natürlich auch erklären, dass unterschiedliche Einteilungen
der Philosophie im Endeffekt dasselbe meinen.
139 So wird das φυσικὸν μέρος der Philosophie in Porphyrios’ ›Kommentar zu den Kategorien‹
erwähnt (CAG 4, 2, p. 56, 28–31 Busse). Möglicherweise gibt das bei Boethius
zu findende Schema der Teile der Philosophie einen Text des Porphyrios wieder (s. unten
S. 1066 f.). Zur Logik s. unten.
140 Vgl. unten S. 984 f., 1067.
141 Iamblichus, Protrepticus 4 (20, 2–14 Pistelli).
142 Syrianus, In Metaphysica (CAG 6, 1, p. 58, 12–19 Kroll).
143 Vgl. unten S. 982 f.
144 Iamblichus, Protrepticus 3 (13, 23–14, 3 Pistelli).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
761
Ethik und Praxis145
Die Praxis und das zu ihr gehörige Handeln ist für den Neuplatoniker, wie schon
für den Mittelplatoniker Alkinous, grundsätzlich auf die Theorie hingeordnet und
sollte zu ihr hinführen.146 Eine alleinige Konzentration auf das praktische Leben
zeigt für sie das Verkennen dieses Umstands.147 Daher taucht die Ethik in den Leselisten
der Platoniker, die sich auf Naturphilosophie und Theologie konzentrieren,
148 nicht eigens auf, sondern wird vor Beginn des eigentlich philosophischen
Studiums anhand spezieller Texte für Anfänger vermittelt beziehungsweise, bei
späteren Autoren, nach der Logik als Vorbereitung für die eigentliche Philosophie
gelehrt.149 Daneben bleibt eine Wertschätzung für die Politik bei allen Platonikern
bestehen und wird mit der Idee der Freundschaft theoretisch ausgearbeitet,
150 auch wenn die Möglichkeiten politischer Aktivität im christlichen Kontext
zunehmend geringer werden.
Physik bzw. Naturphilosophie
Die in Platons ›Timaios‹ überzeugend dargestellte ›Physik‹ bzw. ›Naturphilosophie‹
(meist φυσιολογία) strebt an, auch die sinnlich wahrnehmbare Realität als
Abbilder der geistigen Ideen sowie die Teile im Kontext des Ganzen zu beschreiben.
Die Natur kommt folglich von vornherein als Spur des Ewigen in den Blick151
und wird vor allem in ihrer Verweisfunktion auf die transzendenten Ursachen
untersucht, deren wirkursächlicher Charakter gegen die Aristoteliker stark betont
wird.152
Zur Naturphilosophie gehört auch der Nachweis der Ewigkeit der Welt, für
den sich die Neuplatoniker sachlich an Aristoteles anschließen und Platons Behauptung,
der Kosmos sei »geworden« (γενητός), entsprechend interpretieren.153
Neben den aus Aristoteles bekannten Argumenten für diese These, deren ausführliche
Verteidigung durch Proklos sich ausdrücklich gegen die Mittelplatoniker
Plutarch und Attikos richtet – aber sicherlich auch vom christlichen Kontext
145 R. Arnou, Praxis und Theoria. Étude de détail sur le vocabulaire et la pensée des
Ennéades de Plotin, Paris 1921; O’Meara, Platonopolis, 50–62; Perkams, Die Gleichzeitigkeit
von Wählen und Nicht-Wählen, 221–225.
146 Plotinus, Enneades 3, 8, 5, 34–3, 8, 6, 2.
147 Plotinus, Enneades 3, 8, 4, 31–36; s. unten S. 775.
148 Anonymus, Prolegomena in philosophiam Platonis 10 (26, 16–18 Westerink).
149 S. unten S. 764.
150 S. unten S. 774–776.
151 Proclus, In Timaeum, prooem. (1, p. 1, 17–24 Diehl).
152 Proclus, In Timaeum, prooem. (1, p. 2, 21–1, 3, 13 Diehl).
153 Proclus, In Timaeum (1, p. 233, 8–234, 3 Diehl); Proclus, apud: Ioannes Philoponus,
De aeternitate mundi 6, 7 (139, 15–140, 1 Rabe).
Die Philosophie in der Spätantike
762
angeregt ist –, treten auch eher apriorische Argumente aus der platonischen Tradition,
z. B. dass der Schöpfergott sonst vor der Schöpfung untätig und somit unvollkommen
gewesen wäre.154
Metaphysik, Theologie und Dialektik
Die aristotelische Metaphysik als Wissenschaft vom Seienden qua Seienden (ὂν
ἧ ὄν),155 die zugleich Weisheit genannt wird, wird seit Jamblich auf den gesamten
Bereich des Seins bezogen. Er umfasst all dasjenige, was aus der Monade des Seins
hervorgeht, d. h. aus dem höchsten Seienden, das auch das »seiende Eine« (τὸ ἓν
ὄν) beziehungsweise »Selbstseiende« (τὸ αὐτοόν) genannt wird,
»aufgrund dessen alles Seiende seiend genannt wird und in Vergleich zu dem nur
das Eine selbst und die Prinzipien des Einen höher stehen« (δι ὃ τὰ ὄντα πάντα
ὄντα λέγεται, οὗ δὴ μόνον ἐστὶ κρεῖττον τὸ ἓν αὐτὸ καὶ αἱ ἀρχαὶ τοῦ ὄντος).156
Die Benutzung pseudo-pythagoreischer Traktate aus der Kaiserzeit, welche diese
Lehre unter den Namen früher Pythagoreer präsentieren, erlaubt es den Neuplatonikern,
hierin ein pythagoreisches Konzept zu sehen.157
Demgegenüber wird die »Theologie« (θεολογία) beziehungsweise »theologische
Wissenschaft« (θεολογικὴ ἐπιστήμη) von Proklos, mit Verweis auf die allgemeine
philosophische Tradition, als die Wissenschaft von »den allerersten und
ganz selbständigen Prinzipien des Seienden« verstanden, die »alle, die sich jemals
mit der Theologie befasst haben, Götter nennen«.158 Als Besonderheit der Position
Platons, die sich die Neuplatoniker zu eigen machen, gilt, dass er in seinem
Prinzipiendenken nicht nur alles Körperliche, sondern auch Seele und Geist übersteigt
und so
154 Proclus, apud: Ioannes Philoponus, De aeternitate mundi 4, 11 (82, 15–25 Rabe); vgl.
B. Gleede, Platon und Aristoteles in der Kosmologie des Proklos. Ein Kommentar zu den
18 Argumenten für die Ewigkeit der Welt bei Philoponos, Göttingen 2009, 128–136. S. auch
unten S. 1019 f., 1033 f.
155 Syrianus, In Metaphysica (CAG 6, 1, 45, 28–31); Proclus. In Parmenidem (1087, 4–7
Cousin).
156 Proclus, In Timaeum (1, p. 232, 4–12 Diehl); Proclus, In Parmenidem (704, 5–9 Cousin).
157 Vgl. M. Perkams, Apodeiktische Weisheit. Metaphysik als Seinswissenschaft nach den
Neuplatonikern Jamblich und Syrian, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen
Exegese, 45–68, v. a. 48–53.
158 Ἅπαντες μὲν οὖν ὅσοι πώποτε θεολογίας εἰσὶν ἡμμένοι, τὰ πρῶτα κατὰ φύσιν
θεοὺς ἐπονομάζοντες, περὶ ταῦτα τὴν θεολογικὴν ἐπιστήμην πραγματεύεσθαί φασιν.
[…] Ἅπαντες μὲν οὖν […] τὰς πρωτίστας ἀρχὰς τῶν ὄντων καὶ αὐταρκεστάτας θεοὺς
ἀποκαλοῦσι καὶ θεολογίαν τὴν τούτων ἐπιστήμην. Proclus, Theologia Platonica 1, 3 (1,
p. 12, 11–13; 1, p. 13, 6–8 Saffrey / Westerink).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
763
»zu einem anderen Prinzip voranschreitet, das dem Geist völlig transzendent und
noch unkörperlicher sowie unsagbar ist, von dem alles, selbst wenn Du das Letzte
an Seiendem nennst, notwendigerweise die Existenz hat«.159
Letztlich ist ein solcher Zugang zum Einen nur durch das schon angesprochene
mystische Übersteigen des diskursiven Denkens möglich, das konkret durch das
Studium verschiedener platonischer Dialoge erreicht werden soll, in denen eine
ganze Reihe von Methoden – symbolische, dialektische, naturphilosophische, ethische
– exemplarisch durchgeführt werden.160 Insbesondere die ersten beiden Ausdrücke
verweisen darauf, dass für die meisten späteren Neuplatoniker eine Annäherung
an das Eine nur über theurgische Riten, nicht über philosophisches
Studium möglich ist.
Eine weitere Besonderheit Platons besteht laut den Neuplatonikern darin,
dass er ausgehend von der Erkenntnis des Einen auch »den Hervorgang« (τὸν
πρόοδον) und »die Spezifika« (τὰς ἰδιότητας) aller Götter beziehungsweise aller
Formen ewiger Wirklichkeit beschreibt.161 Damit wird die Theologie zu der Wissenschaft,
welche die gesamte denkbare und sinnlich wahrnehmbare Wirklichkeit
wissenschaftlich, d. h. aus den Ursachen heraus – nämlich im Ausgang von der
obersten Ursache selbst –, erklären kann.162 Damit ergibt sich, ähnlich wie in der
Stoa, auch die Möglichkeit, die gesamte Götterwelt philosophisch darzustellen.163
Zentral für die Philosophie bleibt bei den Neuplatonikern die platonische Dialektik,
164 die sie als besondere Weise des Aufstiegs bis hin zum Überseienden bzw.
Einen verstehen. Aufgrund ihrer Notwendigkeit für die Theologie wird sie dezidiert
als Teil der Philosophie165 oder, in Anlehnung an kaiserzeitliche Vorbilder, als
in allen Teilen der Philosophie enthalten aufgefasst.166 Bei Syrian und Proklos167
werden in die Dialektik auch Elemente der aristotelischen Logik aufgenommen,
die Plotin noch klar von der Dialektik unterscheidet,168 was die Frage verschärft,
inwieweit beides ein ›Teil‹ der Philosophie sei.
159 Πρόεισι δὲ ἐπ’ ἄλλην ἀρχὴν τοῦ νοῦ παντελῶς ἐξῃρημένην καὶ ἀσωματωτέραν καὶ
ἄρρητον ἀφ’ ἧς πάντα, κἂν τὰ ἔσχατα τῶν ὄντων λέγῃς, τὴν ὑποστάσιν ἔχειν ἀναγκαῖον.
Proclus, Theologia Platonica 1, 3 (1, p. 13, 8–23 Saffrey / Westerink, Zitat 20–23).
160 Proclus, Theologia Platonica 1, 4 (1, p. 17, 9–20, 25 Saffrey / Westerink).
161 Proclus, Theologia Platonica 1, 4 (1, p. 20, 19–25 Saffrey / Westerink).
162 Proclus, Theologia Platonica 1, 3 (1, p. 14, 5–23; 16, 25–17, 7 Saffrey / Westerink).
163 S. unten S. 766 f.
164 D. P. Taormina, La dialettica come propedeutica, in: Giamblico, I frammenti delle
epistole. Introduzione, testo, traduzione e commento, a cura di D. P. Taormina / R. M. Piccione,
Neapel 2010, 89–134.
165 Plotinus, Enneades 1, 3, 3, 8–13.
166 Iamblichus, apud: Ioannes Stobaeus, Anthologium 2, 2 (2, p. 19, 14–20, 16 Wachsmuth);
s. oben S. 550.
167 Syrianus, In Metaphysica (CAG 6, 1, p. 3, 30–32 Kroll); Vgl. Perkams, Apodeiktische
Weisheit, 58–63.
168 Plotinus, Enneades 1, 3, 3, 13–23; vgl. Taormina, La dialettica come propedeutica,
Die Philosophie in der Spätantike
764
Curriculum und Leseordnung philosophischer Texte169
Die anagogische Struktur, in der die bis jetzt geschilderten Teile der Philosophie
vermittelt werden, wird von Jamblich zu einem philosophischen Curriculum ausgearbeitet,
das einen lange anhaltenden Einfluss auf die philosophischen Studien
ausübt. Er versucht in seine Bildungsvorstellung die gesamte antike Tradition zu
integrieren, und zwar neben der platonischen die aristotelische und stoische Philosophie,
soweit man sie mit dem Platonismus kompatibel machen kann, sowie die
religiös-literarische Tradition seit Homer, insbesondere die ›Chaldäischen Orakel‹,
die den Neuplatonikern als göttliche Offenbarung gelten, aber wohl faktisch
in mittelplatonischer Zeit zusammengestellt worden sind.170
Die verschiedenen Teile der Philosophie werden durch das Studium bestimmter
Texte mit dem Lehrer vermittelt: Die als Propädeutik verstandene Ethik erklärt
man anhand nicht technischer Texte wie der ›Goldenen Verse‹ (›Carmen
aureum‹)
oder den ›Diatriben‹ Epiktets.171 Dann studiert man – jedenfalls laut einigen
programmatischen Texten – als »kleine Mysterien« Aristoteles’ Logik anhand
des Organons und, jedenfalls später, dessen Ethik anhand der ›Nikomachischen
Ethik‹, die im Gegensatz zu den genannten Schriften als technischer Text gilt.172
Dann folgen Aristoteles’ naturwissenschaftlichen Schriften bis hin zu ›Über die
Seele‹ (›De anima‹), dessen Thematik bereits über die Physik hinausweist, und zur
›Metaphysik‹, bevor man anhand von Platon die gleichen Themen noch einmal in
vertiefter Weise durchgeht.173 Hierbei werden in der von Proklos referierten Anordnung
Jamblichs zunächst ›Alkibiades I‹, ›Gorgias‹, ›Phaidon‹, ›Kratylos‹, ›Theaitetos‹,
›Sophistes‹, ›Politikos‹, ›Phaidros‹, ›Symposion‹ und ›Philebos‹ gelesen
sowie schließlich der ganze Kurs anhand des ›Timaios‹ und des ›Parmenides‹ zusammengefasst.
174 In der Praxis werden aber auch thematisch verwandte Texte von
Aristoteles und Platon im Zusammenhang gelesen, z. B. liest Plutarch von Athen
mit Proklos ›De anima‹ und den ›Phaidon‹, der aus neuplatonischer Sicht eben-
132 f.; M. Schramm, Aristotelische Syllogistik und platonische Dialektik. Das Logik-Konzept
der alexandrinischen Aristoteles-Kommentatoren, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der
philosophischen Exegese, 247–275, hier 265 f.; dort auch zur Position Plotins
169 Vgl. P. Golitsis, Les commentaires de Simplicius et de Jean Philopon à la ›Physique‹
d’Aristote. Tradition et innovation, Berlin / New York 2008, 8–16.
170 Hierocles, apud: Photius, Bibliotheca 214 (3, p. 126, 2–9; 128, 5–130, 40 Henry); Marinus,
Proclus 12–14; 22; 26 f. (p. 14–17; 25–27 ; 30–32 Saffrey / Segonds).
171 Simplicius, In Categorias (CAG 8, p. 5, 28–6, 3 Kalbfleisch); vgl. Hadot, Le problème
du néoplatonismue, v. a. 160–164.
172 S. unten S. 986.
173 Marinus, Proclus 13, 1–10 (p. 15 f. Saffrey / Segonds); Damascius, Vita Isidori, epit. 35
(58, 9–60, 2 Zintzen).
174 Proclus, In Alcibiadem (1, p. 11, 14–21 Segonds); Anonymus, Prolegomena in philosophiam
Platonis 10 (26, 16–44 Westerink); vgl. L. G. Westerink, in: ›Prolégomènes à la
philosophie de Platon‹. Texte établi par L. G. Westerink et traduit par J. Trouillard, Paris
1990, LVIIIf., LXVIII–LXXII.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
765
falls die Seele behandelt.175 Texte wie Platons ›Staat‹ (›Politeia‹) und ›Gesetze‹
(›Nomoi‹), die außerhalb des Curriculums stehen, werden ebenfalls ganz oder
teilweise studiert.176 An Platon schließen sich die »höchsten Mysterien« an, die
insbesondere im Studium der ›Chaldäischen Orakel‹ bestehen, die auf der Grundlage
des neuplatonischen Systems interpretiert werden.177 Entscheidend für die
neuplatonische Lektüre all dieser Schriften ist, dass die Interpreten die Übereinstimmung
bzw. ›Harmonie‹ des Aristoteles (und anderer nichtplatonischer Autoren)
mit Platon aufzuweisen haben, was – bei individuellen Abweichungen – eine
ganz spezifische Deutung der aristotelischen Texte nach sich zieht.178 Eine der exegetischen
Techniken, die dies ermöglicht, ist die ›allegorische Interpretation‹ der
Neuplatoniker, die insbesondere eine philosophische Deutung poetischer Texte,
aber auch platonischer Mythen ermöglicht.179
Einige Belege weisen darauf hin, dass fortgeschrittene Studenten offenbar im
Rahmen ihrer Ausbildung Kommentare verfassen, welche die Interpretation ihres
Lehrers von bestimmten Texten enthalten, womöglich als Vorbereitung auf eine
anstehende eigene Lehrtätigkeit.180 Derartige hoch spezialisierte und viele Jahre
dauernde Kurse werden sicherlich nur von wenigen Hörern ganz absolviert, vor
allem von Mitgliedern des engeren Kreises. Es ist davon auszugehen, dass viele
Hörer nur die Anfangskurse studieren, d. h. vorwiegend die aristotelische Logik,
deren Stellung als universale wissenschaftliche Methodik auf diese Weise viele
Interessierte, darunter zumindest in Alexandrien auch Christen, erreicht.181
175 Marinus, Proclus 12, 9–11 (p. 15 Saffrey / Segonds).
176 Anonymus, Prolegomena in philosophiam Platonis 10 (26, 45 f. Westerink).
177 Marinus, Proclus 26 (p. 30–32 Saffrey / Segonds).
178 Vgl. dazu z. B. G. Karamanolis, Plato and Aristotle in Agreement? Platonists on Aristotle
from Antiochus to Porphyry, Oxford 2006, 322–330; M.-A. Gavray, Reconciling Plato’s
and Aristotle’s Cosmologies. Attempts of Harmonization in Simplicius, in: Strobel (Hrsg.),
Die Kunst der philosophischen Exegese, 101–125.
179 Vgl. D. Cürsgen, Die Rationalität des Mythischen. Der philosophische Mythos bei
Platon und seine Exegese im Neuplatonismus, Berlin / New York 2002, 164–364; W. Bernard,
Die methodischen Grundlagen neuplatonischer Literaturinterpretation. Proklos’ Theorie
der Dichtungsarten, in: K. Bracht u. a. (Hrsg.), Heteronome Texte. Kommentierende und
tradierende Literatur in Antike und Mittelalter, Berlin / Boston 2021, 111–129.
180 S. z. B. Marinus, Proclus 12, 11–15; 13, 10–17 (p. 15 f. Saffrey / Segonds); Hermias, In
Phaedrum (96, 24–28 Lucarini / Moreschini); dazu z. B. E. Lamberz, Proklos und die Form
des philosophischen Kommentars, in: J. Pépin / H. D. Saffrey (Hrsg.), Proclus. Lecteur et interprète
des anciens. Actes du colloque international du CNRS. Paris (2–4 octobre 1985),
Paris 1987, 1–20.
181 Vgl. schon 856, 858 zu Kyrill von Alexandrien, ferner S. 947.
Die Philosophie in der Spätantike
766
Bezüge zu anderen kulturellen und wissenschaftlichen Feldern
Philosophie und Religion
Die Deutung der antiken Religion
Ein Charakteristikum des Neuplatonismus seit Porphyrios und vor allem Jamblich
liegt darin, dass viele religiöse Praktiken eine philosophische Deutung erfahren
und Teil des philosophischen Lebens werden. Schon Porphyrios beschränkt sich
nicht auf die aus früheren Zeiten bekannte interpretatio philosophica der heidnischen
Religion, einschließlich von Phänomenen wie z. B. Orakeln, sondern setzt
sich philosophisch – und überwiegend kritisch – mit dem Christentum auseinander.
182 Proklos, der selbst Hymnen schreibt und Theurgie betreibt,183 versteht das
Herzstück seiner Philosophie, die Henadenlehre, als eine auf Platon zurückgehende
philosophische Ausformulierung paganer Theologie.184 Die angeblich offenbarten
›Chaldäischen Orakel‹ sieht er neben dem ›Timaios‹ als wichtigste Überlieferung
der Wahrheit an.185 Zu dieser Tendenz, religiöse Praktiken wie Theurgie,
Hymnengesang etc. im philosophischen Kontext zu übernehmen und als Teil
einer
philosophisch relevanten Praxis zu verstehen, gehört auch, dass bis ins späte
5. Jahrhundert z. B. in Karien unter dem Einfluss der Philosophie polytheistische
Kulte gefördert werden.186 Das ist durchaus auch eine politische Positionierung,
denn schon für den jungen Proklos kann es, seinem Biographen Marinos zufolge,
als philosophischer Freimut (παρρησία) gelten, in einem christlichen Umfeld und
trotz bestehender Verbote187 offen und furchtlos den Kult der Athene auszuüben.188
Die enge Beziehung der Neuplatoniker zur Religion entwickelt sich langsam:
Die Beteiligung des Amelios an den Kulten wird von Plotin noch kritisiert, der
seinerseits – wie Porphyrios nicht ohne Erschrecken notiert – im Bewusstsein
seiner besonderen Einsichten meint, die Götter sollten zu ihm kommen.189 Plotins
Aussage, Porphyrios habe sich durch ein Gedicht zur »Heiligen Hochzeit« als
»Dichter, Philosoph und Hierophant« erwiesen,190 passt jedoch zum Selbstver-
182 In der Sammlung von A. Smith unter dem Titel »Mythica et Mystica« (303F–369F),
übrigens zum großen Teil von Eusebios überliefert.
183 Dies ist laut Damaskios vor allem für Jamblich und Proklos charakteristisch: Damascius,
In Phaedonem 1, 172 (Westerink).
184 Vgl. zum Beispiel Proclus, In Parmenidem 6 (1062, 28–1063, 9 Cousin); vgl. R. Chlup,
Proclus. An Introduction, Cambridge 2012, 112–119.
185 Marinus, Proclus 38, 15–20 (p. 44 Saffrey / Segonds).
186 Vgl. Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 13–17, 6; 40, 11–41, 11 Kugener);
Damascius, Vita Isidori, frg. *186; 204 (159, 11 f.; 177, 2–4 Zintzen); vgl. von Haehling, Heiden
im griechischen Osten, 81; Hartmann, Der spätantike Philosoph 2, 1065–1069 und
1080–1088.
187 Vgl. zur theodosianischen Gesetzgebung Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1602 f.
188 Marinus, Proclus 11, 15–23 (p. 14 Saffrey / Segonds).
189 Porphyrius, Vita Plotini 10, 33–38 (1, p. 15 Henry / Schwyzer2).
190 Porphyrius, Vita Plotini 15, 4–6 (1, p. 18 Henry / Schwyzer2).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
767
ständnis vieler späterer Neuplatoniker, Erbe der antiken Kultur und Religion in
ihrer Breite zu sein. Der Bezug zur Religion wird schon von Porphyrios aus der
Tradition der »Barbarenphilosophie« und unter Aufweis von Parallelen bei verschiedenen
Völkern begründet, so dass er z. B. die Essener und die indischen Samanäer
als Philosophen in ihren Völkern ansieht. In diesem Kontext argumentiert
Porphyrios, z. T. unter Benutzung von Theophrasts Schrift ›Über die Frömmigkeit‹
sowie epikureischer Werke, für die vegetarische Lebensweise, die auch für die Betrachtung
des Göttlichen von Bedeutung sei,191 zumal für Philosophen, aufgrund
ihrer herausragenden Stellung und Zielsetzung, höhere, insbesondere auch religiös
sanktionierte Ansprüche gelten als für andere Menschen.192 Weiterhin sehen
die Platoniker den Philosophen als wahren, universal verantwortlichen Priester
an.193 Zu seinen Aufgaben gehört es, Verirrte (d. h. Christen) »auf den wahren Weg
zurückzurufen, d. h. zur Verehrung der Götter« (ad ueram uiam reuocare, i. e. ad
cultus deorum).194 In diesem religiös geprägten Verständnis ihrer eigenen Rolle
folgen die Neuplatoniker einerseits stoischen Vorgängern,195 betonen aber selbst,
wie schon Platon, besonders das Vorbild der Ägypter.196 Die religiöse Praxis nimmt
im späteren Neuplatonismus noch weiter zu. Dies belegen u. a. die Förderung, die
Plutarch von Athen religiösen Feiern angedeihen lässt,197 die Hymnen des Proklos
sowie die Teilnahme an Opfern und das Erbeten von Orakeln.198 Der von Augustinus
wiederholte Vorwurf, die Philosophen verehrten dieselben Kulte wie die Heiden,
obwohl sie anders dächten,199 trifft insofern die spätantiken Philosophen nicht.
Zur philosophischen Deutung der traditionellen Religion, die ebenfalls eine
Aufgabe der Theologie ist,200 gehört neben der rationalen Erklärung der überlieferten
Göttervorstellungen201 auch die Behandlung weiterer Elemente der reli-
191 Porphyrius, De abstinentia 4, 11; 4, 17 (3, p. 17–19; 27–29 Patillon / Segonds).
192 Porphyrius, De abstinentia 4, 18, 6–9 (3, p. 31 f. Patillon / Segonds). Zur Benutzung
Theophrasts vgl. F. Wehrli / G. Wöhrle / L. Zhmud, Der Peripatos bis zum Beginn der römischen
Kaiserzeit, in: GGPh 3 (22004), 493–666, hier 533 f.
193 Porphyrius, De abstinentia 2, 49 (2, p. 114 Bouffartigue / Patillon); Proclus, Theologia
Platonica 1, 1, (1, p. 5, 15–6, 15 Saffrey / Westerink; mit τινες ἱερεῖς ἀληθινοί sind die im
nächsten Abschnitt genannten Philosophen gemeint).
194 Anonymus, apud: Lactantius, Institutiones 5, 2, 5.
195 S. oben S. 436.
196 Besonders klar Porphyrius, De abstinentia 4, 6–8 (3, p. 9–13 Patillon / Segonds); vgl.
ferner im Ganzen den literarischen Dialog zwischen Porphyrius, ›Ad Anebo‹, und Iamblichus,
›De mysteriis‹.
197 Vgl. Luna / Segonds, Plutarque d’Athènes, 1081–1088.
198 Vgl. zu Asklepiodotos Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 13–17, 14 Kugener).
199 Augustinus, De vera religione 1, 1 f. (CCL 32, p. 187, 4–188, 28 Daur).
200 Iamblichus, De mysteriis 1, 1 (2, 6–8 Parthey / des Places); Ammonius, In De interpretatione
(CAG 4, 5, p. 131, 5–10 Busse).
201 Sallustius, De deis et mundo 3, 2 (4, 9–20 Nock).
Die Philosophie in der Spätantike
768
giösen Praxis, einschließlich der Vorsehung sowie religiöser Bräuche wie Opfer,202
Gebet,203 Götterbilder (Porphyrios, Περὶ ἀγαλμάτων),204 Orakel (Porphyrios, Περὶ
τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας),205 Mythen206 und der Theurgie.207 Proklos erklärt den
Anhängern der Kulte den philosophischen Sinn ihrer religiösen Praxis.208 Sprachlich
achtet insbesondere Jamblich auf eine polytheistische Beschreibung des göttlichen
Wollens beziehungsweise Denkens (ἡ βούλησις καὶ νόησις τῶν θεῶν), das
er gleichwohl als einheitlich versteht209 und mit der Vorsehung der Götter identifiziert,
210 die ihrerseits über dem Schicksal (εἱμαρμένη) steht, das die Seele gefesselt
hält und von den Göttern gelöst werden muss.211 Überhaupt ist Jamblichs Ausdrucksweise
mit der Vorstellung kompatibel, die vielen Götter (sowie Dämonen,
Heroen, Engel usw.) seien einem höchsten Gott (θεὸς εἷς oder ὁ δημιουργὸς θεός)
unterzuordnen, von dem bei den anderen Autoren meist im Singular gesprochen
wird:212 Für die Neuplatoniker kann ein höchstes einheitliches Prinzip, sei es nun
das Eine oder der Geist (νοῦς), nur vielfältig wirken, indem es sich selbst ontologisch
vervielfältigt.213 Die Einheitlichkeit der Vorsehung widerspricht somit nicht
der Verschiedenheit der Götter, Erzengel, Engel, Dämonen und Heroen, die sich
auch dem Theurgen als solche zu erkennen geben.214 Voraussetzung hierfür ist es
nicht zuletzt, dass die verschiedenen Namen der Götter in den verschiedenen
Sprachen einen realen Bezug zur gemeinten Sache aufweisen,215 was natürlich die
Übernahme einer Theorie natürlicher Bezeichnung jedenfalls in Bezug auf göttliche
Namen impliziert.
202 Iamblichus, De mysteriis 5 (199, 6–240, 18 Parthey / des Places); Sallustius, De deis et
mundo 16 (28, 20–30, 5 Nock).
203 Iamblichus, De mysteriis 5, 26 (237, 8–240, 18 Parthey / des Places).
204 Porphyrius, frg. 351–360a (Smith).
205 Porphyrius, frg. 303–350 (Smith); vgl. A. Busine, Porphyre de Tyr. ›La philosophie
tirée des oracles‹, in: DPhA 5b (2012), 1394–1397.
206 Sallustius, De deis et mundo 3 f. (2, 18–10, 4 Nock).
207 Iamblichus, De mysteriis, v. a. 10, 2 f. (286, 17–289, 2 Parthey / des Places).
208 Marinus, Proclus 15, 26–29 (p. 18 Saffrey / Segonds).
209 Iamblichus, De mysteriis 2, 2 (69, 9 Parthey / des Places): ἡ βούλησις καὶ νόησις τῶν
θεῶν; De mysteriis 3, 4 (134, 14 Parthey / des Places).
210 Ammonius, In De interpretatione (CAG 4, 5, p. 135, 12–137, 11 Busse) mit ausdrücklichem
Verweis auf Jamblich; Hierocles, apud: Photius, Bibliotheca 214 (3, p. 127, 40–8 Henry).
211 Iamblichus, De mysteriis 8, 7; 10, 2 (269, 13–270, 4; 287, 16–290, 4 Parthey / des Places).
212 Porphyrius, Sententiae 31 (21, 9–11 Lamberz); Iamblichus, De mysteriis 8, 2 (261,
9–11 Parthey / des Places); Hierocles, In carmen aureum. 3, 4 f. (18, 20–19, 8 Koehler); Hierocles,
apud: Photius, Bibliotheca 214 (3, p. 126, 22–27, 42 Henry). Vgl. auch die Aussagen
zur Christentumskritik bei Porphyrios und dem von Makarios Magnes zitierten Anonymos
unten S. 772.
213 Proclus, In Timaeum (1, p. 305, 22–29 Diehl).
214 Iamblichus, De mysteriis 2, 7 (85, 1–86, 4 Parthey / des Places).
215 Iamblichus, De mysteriis 7, 5 (257, 3–19 Parthey / des Places).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
769
Göttliche Gnade und theurgisches Wirken
Die Verbindung von Philosophen mit kultischen, aber auch magischen Handlungen,
die für die Zeitgenossen selbstverständlich ist,216 hängt eng mit der Theurgie
zusammen,217 die als charakteristisches Merkmal bestimmter Neuplatoniker gilt:
»Die einen ziehen die Philosophie vor, wie Porphyrios, Plotin und viele andere Philosophen,
die anderen aber die Theurgie (τὴν ἱερατικήν), wie Jamblich, Syrian und
Proklos sowie alle Theurgen«.218
Unter ›Theurgie‹ wird nach einer neueren Darstellung ein »Wirken des Göttlichen
« (action of the divine) verstanden, »welches der Theurgist von den Göttern
zu besorgen versucht« (which the theurgist tried to procure from the gods), und
zwar meist mithilfe von Symbolen verschiedenster Art (Steine, Tiere, Gebete etc.),
auf der höchsten Stufe aber auch ganz ohne Rituale.219 Die Theurgie erreicht also
ihre Ziele durch symbolisches Handeln, dessen Wirkung nicht vom menschlichen
Denken (νόησεις) verursacht wird, sondern von den Göttern selbst.220 Da sie aber
zum Aufstieg der Seele und der entsprechenden Schau führt, kann sie mit der
»wahrhaftigen Theologie« (ἀληθινὴ θεολογία) identifiziert werden.221
Wichtiger als die niederen Formen von Theurgie, die auf bestimmte Effekte
in der materiellen Welt abzielen,222 ist deren Rolle für die Vereinigung mit dem
Göttlichen. Auszugehen ist von der durchaus in der philosophischen Tradition
stehenden Annahme der Platoniker, dass sich Menschen wegen der Kräfte ihrer
eigenen Seele zur theoretischen Aktivität aufschwingen können.223 Sie wird in der
Weise religiös kontextualisiert, dass die Seele nicht von sich aus zur Vereinigung
mit dem Einen vorstoßen kann, sondern durch den Geist (νοῦς) beziehungsweise
die Götter zu ihr heraufgeführt werden muss,224 ohne dass die Menschen in der
Lage wären, die Götter und ihre Kräfte zur Aktivität zu bewegen.Vielmehr »flößt
die Kraft der stummen Symbole (σύμβολα), die von den Göttern allein gedacht
216 Marinus, Proclus 28–33 (p. 33–39 Saffrey / Segonds); Zacharias Rhetor, Vita Severi
(PO 2, 1, p. 15, 7–19, 3 Kugener).
217 Allgemein zum Verständnis der Theurgie: van den Berg, Proclus’ Hymns, 66–85; Ch.
Helmig, Hilfe der Götter für das gute Leben. Die Rolle der Religiosität in der Ethik des
antiken Platonismus, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik im antiken Platonismus, 237–258.
218 Οἱ μὲν τὴν φιλοσοφίαν προτιμῶσιν, ὡς Πορφύριος καὶ Πλωτῖνος καὶ ἄλλοι πολλοὶ
φιλόσοφοι· οἱ δὲ τὴν ἱερατικήν, ὡς Ἰάμβλιχος καὶ Συριανὸς καὶ Πρόκλος καὶ οἱ ἱερατικοὶ
πάντες. Damascius, in Phaedonem 1, 172 (p. 105 Westerink); vgl. auch die oben S. 747 f.
Anm. 35. erwähnte Stelle aus Hermeias’ ›Kommentar zum Phaidros‹.
219 Vgl. van den Berg, Proclus’ Hymns, 67 und 77–79.
220 Iamblichus, De mysteriis 2, 11 (97, 2–11 Parthey / des Places).
221 Iamblichus, De mysteriis 10, 2 (287, 9 f. Parthey / des Places).
222 Iamblichus, De mysteriis 2, 9 (88, 12–15 Parthey / des Places).
223 Iamblichus, De mysteriis 8, 7 (270, 9–13 Parthey / des Places).
224 Iamblichus, De mysteriis 8, 8 (271, 1–272, 15 Parthey / des Places)
Die Philosophie in der Spätantike
770
werden, die theurgische Vereinigung (τὴν θεουργικὴν ἕνωσιν) ein«,225 während
die Reinheit der menschlichen Seele nur als »eine Art Mitursache« (ὡς συναιτία
ἄττα) an der Wirkung des göttlichen Wollens beteiligt ist.226 Eine ähnliche Wirkung
wird z. B. auch mit dem Gebet verbunden.227 Damit verwischen gerade in
Bezug auf die Theurgie die Grenzen von Philosophie und religiöser Praxis, ohne
dass der Vorrang der göttlichen gegenüber der menschlichen Tätigkeit infrage gestellt
wird. Er spiegelt sich zum Beispiel auch darin wider, dass die Zukunft von
den Göttern verborgen oder bekannt gemacht wird, je nachdem, was die menschliche
Tugend am meisten fördert.228 Im Ganzen ist das (nicht spannungsfrei zu denkende)
Zusammenspiel des göttlichen Wirkens mit menschlicher religiös-philosophischer
Praxis im späten Neuplatonismus der Form christlicher Gnadenlehre
nahe verwandt, welche, wie bei vielen spätantiken Christen bis hin zum jungen
Augustinus, ein menschliches Mitwirken mit der Gnade für möglich hält, so dass
sich hier eine gemeinsame religiöse Perspektive ausdrückt.229
Gelegentlich wird daher sogar behauptet, der spätantike Platonismus sei selbst
zur Religion geworden.230 Allerdings bedeuten die genannten Praktiken keine
Identität von Philosophie und Religion, sondern die im eigentlichen Sinne religiöse
Praxis wird durch die Philosophie eher theoretisch erklärt und begründet,231
wie Jamblich explizit erklärt: Der Philosoph als solcher könne gerade keine theurgischen
Handlungen vollbringen, da diese nicht durch das philosophische Denken,
sondern von den Göttern aus sich heraus gewirkt würden.232 Demnach versteht
sich die spätantike Philosophie als eine Erklärungsinstanz innerhalb eines
religiösen Horizontes, aber nicht selbst als Religion. Insofern kann man ihre Rolle
dem theoretischen Denken der Christen vergleichen, das die religiöse Praxis erklärt
und beschreibt, ohne dass der Vollzug dieser Praxis allein in ihr bestünde.
Verhältnis zum Judentum
Das Judentum spielt insgesamt für die Neuplatoniker keine große Rolle mehr.
Insbesondere Porphyrios zeigt aber im Rahmen seines Aufgriffs der »Barbarenphilosophie
« an einigen Stellen eine hohe Wertschätzung der Juden,233 die, im
Unterschied zu den Christen, ihren althergebrachten Sitten folgten.234 Insbeson-
225 Iamblichus, De mysteriis 2, 11 (96, 19–97, 2 Parthey / des Places).
226 Iamblichus, De mysteriis 2, 11 (97, 2–19 Parthey / des Places).
227 Iamblichus, De mysteriis 5, 26 (237, 8–239, 13 Parthey / des Places).
228 Iamblichs, De mysteriis 10, 4 (289, 14–290, 4 Parthey / des Places).
229 Vgl. unten S. 896 f.
230 So Dillon, Jamblich. Leben und Werke, 13, 19.
231 S. oben S. 766–768.
232 Iamblichus, De mysteriis 2, 11 (96, 6–97, 4 Parthey / des Places).
233 Porphyrius, frg. 323 f.; 344 (Smith).
234 Porphyrius, Contra Christianos, frg. 1, 16–20 (Harnack).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
771
dere nimmt er die Essener, die er aus dem direkt zitierten Josephus235 kennt, zum
Vorbild für sein Ideal einer vegetarischen Lebensweise.236 Andererseits kritisiert
er die Christen auch für ihre Nähe zu den »allseits verachteten jüdischen Mythenerzählungen
(μυθολογήματα)«,237 so dass seine Position letztlich ambivalent bleibt.
Die Attraktivität des Neuplatonismus für manche Juden und Samaritaner zeigt
Fälle der Bekehrung zur Philosophie wie der von Proklos’ Nachfolger Marinos.238
Verhältnis zum Christentum
Das Verhältnis von Neuplatonismus und Christentum ist früh von Spannungen,
aber auch von Annäherungen geprägt: Christen sehen eine große Nähe zu den
Platonikern und lernen bei ihnen239 oder aus ihren Schriften,240 und Porphyrios
spricht respektvoll von Christus.241 Amelios erklärt den Johannesprolog als platonische
Prinzipienlehre.242 Diese christliche Präsenz regt bereits Plotin zu Antworten
an, die er teils selbst verfasst, teils von seinen Schülern Porphyrios und
Amelios verfassen lässt.243 Die antichristlichen Schriften sind aus neuplatonischer
Sicht kein Sonderfall, sondern stehen neben Schriften z. B. gegen die Gnostiker244
oder gegen Zoroaster.245 Die Widerlegungen setzen voraus, dass die Gegner eine
philosophische Position haben, die argumentativ bekämpft werden kann. So wirft
Plotin den Gnostikern vor, eine »eigene Philosophie« (ἰδία φιλοσοφία) aus den
platonischen Quellen zu entwickeln.246 In diesem Sinne erkennen die Neuplatoniker
auch implizit an, dass die Christen eine Philosophie besitzen, wenn sie deren
Ansichten widerlegen.
Teils reicht die Gegnerschaft zu den Christen aber noch weiter als eine polemische
Auseinandersetzung, denn anscheinend wirken einige Platoniker sogar
aktiv an Christenverfolgungen mit.247 Letzteres wird für Porphyrios gemutmaßt,
dessen – nur mit großen Unsicherheiten rekonstruierbare – Auseinandersetzung
mit den Christen den ersten literarischen Höhepunkt der neuplatonischen Kritik
235 S. oben S. 624.
236 Porphyrius, De abstinentia 4, 11, 3–8 (3, p. 18 f. Patillon / Segonds).
237 Porphyrius, Contra Christianos, frg. 1, 14–16 (Harnack).
238 Damascius, Vita Isidori, epit. 141; frg. *239 (196, 1–7; 197, 2–8 Zintzen). Vgl. zu Marinos’
Verhältnis zum Judentum jetzt M. Luz, Marinus’ Abrahamic Notions of the Soul and
One, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, 145–158.
239 Porphyrius, Vita Plotini 16, 1 f. (1, p. 19 Henry / Schwyzer2).
240 Augustinus, Confessiones 7, 13–15 (CCL 27, p. 101, 8–103, 65 Verheijen).
241 Porphyrius, frg. 345 (Smith).
242 Eusebius, Praeparatio Evangelica 11, 18,26–19,1 (GCS Eus. 8, 2, p. 44, 18–45, 10 Mras).
243 Porphyrius, Vita Plotini 16, 1–16 (1, p. 19 Henry / Schwyzer2).
244 Plotinus, Enneades 2, 9. Vgl. Horn, Plotin, 1305 f.
245 Porphyrius, Vita Plotini 16, 5 f. (1, p. 19 Henry / Schwyzer2). Vgl. Horn, Plotin, 1304 f.
246 Plotinus, Enneades 2, 9, 6, 10–12.
247 Lactantius, Institutiones 5, 2, 4; 5, 2, 12 f.
Die Philosophie in der Spätantike
772
an ihnen bildet.248 Neuerdings wird vorgeschlagen, die Sorge, die Porphyrios dem
Christentum gegenüber hegt, und die daraus resultierenden Schriften ›Über die
Philosophie aus Orakeln‹, ›Über die Götterbilder‹ (jeweils vor 250) sowie ›Gegen
die Christen‹ (nach 270 entstanden) als Resultat einer empfundenen intellektuellen
Rivalität anzusehen, da Porphyrios in Anbetracht des Ansehens von Origenes
und anderen christlichen Autoren um die platonische Dominanz in Bildungsfragen
gefürchtet habe.249
Porphyrios’ Kritik am Christentum beschäftigt sich, soweit sie rekonstruiert
werden kann, zum großen Teil mit dem Aufweis von Widersprüchen und Ungenauigkeiten
in der Bibel250 oder in der philosophischen Ausarbeitung des Christentums
durch Origenes, dem z. B. eine nicht orthodoxe Seelenwanderungslehre
und Trinitätstheologie vorgeworfen werden;251 insofern wird der von den Christen
erhobene Vorwurf der Uneinigkeit der Philosophen nun, nicht zu Unrecht,
gegen diese selbst gewendet. Ähnlich wie christliche Polemiken scheint Porphyrios
seinerseits auch das höhere Alter der eigenen Tradition herauszuarbeiten.252
Rein rational wird hingegen nur an wenigen erhaltenen Stellen argumentiert.253
Trotzdem haben seine Vorwürfe Gewicht: Die Behauptung, den Christen zufolge
könnten die Philosophen »nichts […] durch Beweis darlegen, sondern sie fordern,
allein durch Glauben achtzuhaben«,254 weist stichhaltig auf ein Zentralproblem
für die Selbstdefinition des Christentums als Philosophie hin. Der von Makarios
Magnes zitierte Autor, dessen Identität mit Porphyrios nicht völlig gesichert ist,255
bestreitet einen wesentlichen Unterschied zwischen christlichem Monotheismus
und Polytheismus, da ja auch die Christen annähmen, ein wahrer Alleinherrscher
müsse seinesgleichen regieren, wenn die Bibel von Göttern spräche und die Christen
an Engel glaubten. In diesem Zusammenhang erwähnt er auch die Austauschbarkeit
der paganen Götternamen bei den verschiedenen Völkern.256
248 Dazu M. Zambon, Porphyre de Tyr. ›Contra Christianos‹ (Κατὰ Χριστιανῶν), in:
DPhA 5b (2012), 1419–1447, hier 1429–1447; Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹,
24 f.; skeptisch Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1445 f.
249 So Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹, 22–27, 32–70. Ein wichtiges Indiz ist
frg. 8 Becker aus der Chronik Michael des Syrers (12. Jhdt.). Vgl. auch H. Leppin, Die frühen
Christen. Von den Anfängen bis Konstantin, München 22019, 179–184.
250 So Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 19, 2 (GCS Eus. 2, 2, p. 558, 3–8 Schwartz).
Übersicht der von Porphyrios behandelten Themen: Zambon, Porphyre de Tyr, 1443–1447;
Becker,
in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹,70–85.
251 Vgl. auch hierzu Porphyrius, Contra Christianos, frg. 8 (Becker).
252 Vgl. frg. 10; 11 Becker sowie den Kommentar dazu bei Becker, in: Porphyrios, ›Contra
Christianos‹,82 f., 184.
253 Vgl. jedoch Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹,78.
254 Οὐδὲν […] δι’ ἀποδείξεως παρέχειν, πίστει δὲ μόνῃ προσέχειν. Porphyrius, Contra
Christianos, Dubium 85 (Becker).
255 Vgl. Zambon, Porphyre de Tyr, 1438 f.; Becker, in: Porphyrios, ›Contra Christianos‹,
87 f.
256 Porphyrius (?), Contra Christianos, frg. 75–78 (Harnack). Diese Texte sind in der
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
773
Seit Konstantin scheint es, abgesehen vom Werk Julians, keine direkt antichristlichen
Schriften von philosophischer Seite mehr gegeben zu haben, die Christen
werden meist allenfalls indirekt, unter kodierten Formulierungen wie »die Vielen«
(οἱ πολλοί), kritisiert.257 Eine Ausnahme bildet Eunapios von Sardeis, der seine
Abneigung offen äußert, ohne freilich überpolemisch zu sein.258 Im Vergleich seiner
Lehrer Maximos und Chrysanthios bevorzugt er das diplomatische Verhalten
des Letzteren.259
Andererseits muss man auch mit christlichen Einflüssen auf neuplatonische
Lehren rechnen. Das liegt z. B. nahe, wenn Jamblich Liebe (φιλία beziehungsweise
ἔρως), Hoffnung (ἐλπίς) und Glaube (πίστις) als Folgen des Gebetes nennt260 oder
wenn Proklos das Böse, so wie die meisten Christen, aus der Entscheidung der
Seele selbst erklärt.261 Hiervon zu unterscheiden sind platonische Überlegungen
zu kontroversen Themen mit dem Christentum, z. B. Proklos’ ausführliche Argumentation
für die Ewigkeit der Welt gegen die kaiserzeitlichen Platoniker Plutarch
und Attikos.262 Hierbei handelt es sich formal nicht um antichristliche Traktate,
doch könnte eine ausdrückliche Nennung des Christentums aus Vorsicht vermieden
worden sein, so wie es Eunapios bereits für den Jamblich-Schüler Aidesios im
Hinblick auf bestimmte religiöse Praktiken berichtet.263 Der Nachweis christlicher
Einflüsse auf die spätantiken Neuplatoniker ist vor diesem Hintergrund schwierig.
Selbst die in der Forschung weithin anerkannte allgemeinere These, dass Jamblichs
Verbindung von Philosophie und Religion den Versuch darstellt, dem Christentum
Ausgabe von Becker nicht enthalten, wohl aber in den beiden neuen Makarios-Magnes-
Ausgaben als 4, 20–23 von dessen Werk (mit leicht abweichender Nummerierung): Macarios
de Magnésie, Le ›Monogénès‹. Édition critique et traduction française par R. Goulet,
Bd. 1–2, Paris 2003, 2, 308–315, mit erhellenden Anmerkungen von R. Goulet, die die Nähe
zu Porphyrios belegen, auf S. 421–428; Makarios Magnes, ›Apokritikos‹. Kritische Ausgabe
mit deutscher Übersetzung, herausgegeben von U. Volp, Berlin / Boston 2013, 394–402.
257 Vgl. H. D. Saffrey, Allusions anti-chrétiennes chez Proclus, le diadoque Platonicien,
in: Revue des sciences philosophique et théologique 59 (1975), 553–563; Saffrey / Segonds,
in: Marinus, ›Proclus ou sur le bonheur‹, XXV–XXVIII (beide mit verschiedenen Belegen).
258 Vgl. Becker, Eunapius aus Sardes, 68–77, für eine detaillierte Diskussion der einzelnen
Belege.
259 Eunapius, Vitae sophistarum, 6, 1, 4 f. (18, 3–10 Giangrande); vgl. Becker, Eunapius
aus Sardes, 545 f.
260 Iamblichus, De mysteriis 5, 26 (239, 6–14 Parthey / des Places).
261 Vor allem Proclus, De malorum subsistentia 59, 13–48 (106 f. [lat.]; vgl. 190 f. [griech.]
Isaac); Proclus, In Timaeum (p. 3, p. 333, 28–334, 27 Diehl); dazu J. M. Rist, Prohairesis. Plotinus,
Proclus et alii, in: Entretiens Fondation Hardt 21 (1975), 103–122 (ND in: J. M. Rist
Platonism and its Christian Heritage, 1985, Kap. XIV.), hier 103 f.; für weitere Literatur zu
Proklos’ Theorie des Schlechten vgl. M. Perkams, Proklos, 105–107.
262 Proclus, De aeternitate mundi (überliefert zumeist bei Johannes Philoponos: vgl. im
Detail Gleede, Platon und Aristoteles); Proclus, In Timaeum (1, p. 227, 6–296, 12 Diehl);
Perkams, Proklos, 99–103.
263 Eunapius, Vitae sophistarum, 6, 1, 4 f. (18, 3–10 Giangrande). Vgl. Becker, Eunapius
aus Sardes, 249.
Die Philosophie in der Spätantike
774
eine Einheit der gesamten hellenischen Tradition seit Homer entgegenzustellen,
so wie es besonders in den Schriften Kaiser Julians betont wird,264 wird in Quellen
aus der neuplatonischen Schule nicht offen ausgesprochen.265
Verhältnis zum Gnostizismus
Ein Verhältnis der Neuplatoniker zu den Gnostikern ist sowohl durch deren Erwähnung
in Porphyrios’ ›Vita Plotins‹, gemeinsam mit den Christen, als auch
durch Plotins Schrift gegen die Gnostiker266 deutlich und ist auch durch Jamblichs
Rezeption z. B. in ›Über die Mysterien‹ erkennbar.267 Welche Gruppen dabei im
Einzelnen unter »Gnostiker« zu verstehen sind, ist allerdings schwer festzustellen.
268 Plotin und Porphyrios grenzen sich jedenfalls deutlich von ihnen ab. Wenn
Plotin die Zurückführung von Krankheiten auf Dämonen durch die Gnostiker
als unphilosophisch zurückweist und demgegenüber die Erhabenheit der platonischen
Philosophie betont, dann nimmt er insbesondere Bezug auf deren wissenschaftliches
Selbstverständnis.269 Einen wichtigen Unterschied sieht er auch darin,
gegen die Gnostiker die Einzigkeit des ersten Prinzips zu betonen.270
Philosophie und Politik271
Die Stellung der Neuplatoniker zur Politik ist recht ambivalent: Im Gefolge Platons
halten sie prinzipiell an der politischen Konnotation der Philosophie fest;
sie zeigt sich z. B. daran, dass alle Arten der praktischen Philosophie auf platonische
Weise in einen gesetzgeberischen und einen Recht sprechenden Teil eingeteilt
werden.272 Ein politisches Interesse äußert sich auch in Plotins Wunsch, eine
Platonopolis in Kampanien nach den Regeln wiedererstehen zu lassen, die in
Platons
›Gesetzen‹ entwickelt werden.273 Von größerer praktischer Relevanz sind
wohl die Bemühungen um Präsenz am Kaiserhof und die aktive Unterstützung
264 S. unten S. 779.
265 Zu alternativen Lesarten vgl. Opsomer, Iamblichos und seine Schule, 1375 f.
266 Plotinus, Enneades 2, 9.
267 Dazu E. des Places, in: Jamblique, ›Les mystères d’Égypte‹. Texte établi et traduit par
É. Des Places, Paris 21989, 19–21.
268 Dazu z. B. Tardieu, Les Gnostiques dans la ›Vie de Plotin‹; C. D’Ancona, Plotin, in:
DPhA 5a (2012), 984–992.
269 Plotinus, Enneades 2, 9, 14.
270 Plotinus, Enneades 2, 9, 1, 1–12.
271 D. J. O’Meara, Vie politique et divinisation dans la Philosophie neoplatonicienne, in:
M.-O. Goulet-Cazé / G. Madec / D. O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ. »Chercheurs
de sagesse«. Hommage à J. Pépin, Paris 1992, 501–510; ders., Platonopolis.
272 Iamblichus, Vita Pythagorae 172 (96, 14–20 Deubner); Proclus, In Alcibiadem (2,
p. 220, 5–12 Segonds); O’Meara, Platonopolis, 56–59.
273 Porphyrius, Vita Plotini 12, 3–12 (1, p. 16 Henry / Schwyzer2). Zur historischen EinDas
neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
775
von Julians Regierung durch einige Neuplatoniker.274 Vor diesem Hintergrund
wird neuerdings in der Forschung auch von einer »politischen Philosophie« der
Neuplatoniker gesprochen.275 Die Würdigung der Politik bei den Neuplatonikern
wird allerdings durch den niedrigen Rang der politischen Tugenden innerhalb des
Systems der Tugendstufen konterkariert.276 Schon Plotin ist davon überzeugt, dass
politische Großtaten zum Glück des Philosophen nichts beitragen.277 Eine apolitische
Tendenz legt auch Jamblich dem angehenden Philosophen durch Zitierung
der entsprechenden Passagen aus Platons ›Theaitet‹ nahe.278
Diese Spannung ist den Neuplatonikern bewusst, und sie wird von ihnen auf
mehreren Ebenen aufgelöst: Theoretisch setzt man voraus, dass die politischen
Tugenden mit dem Erwerb der höheren nicht verlorengehen; bei Proklos bezieht
sich daher eine »wahrhaft politische« Haltung (ἡ ὡς ἀληθῶς πολιτική) auf das
rechte Verhältnis der Seelenkräfte untereinander, von denen die äußeren nur Abbilder
der inneren seien.279 In den Viten des Plotin und Proklos wird berichtet, wie
Philosophen, die selbst keine Zeit für Politik hatten, begabte Schüler zu gleichsam
stellvertretender politischer Aktivität anhalten; dies ist offenbar Teil eines theoretischen
Konzepts, bei dem die philosophischen Lehrer über ihre Schüler politisch
aktiv sein wollen.280 Trotzdem legen die Biographen Wert darauf, auf eine gelegentliche
politische Aktivität der vorzustellenden Philosophen hinzuweisen.281 In
der Tat werden diese Gelegenheiten jedenfalls von einigen Neuplatonikern gerne
ergriffen, wie sich an der sofortigen Bereitschaft der Philosophen Maximos von
Ephesos und Priskos zeigt, sich in die Gesellschaft Kaiser Julians zu begeben, während
Chrysanthios sich eher vorsichtig verhält.282
Das Potential des Neuplatonismus für politische Theoriebildung finden wir im
Ganzen eher bei Randfiguren ausgearbeitet, vor allem bei Julian und Themistios.
283 Das dürfte auch daran liegen, dass die hellenischen Neuplatoniker der Spätordnung
zu den Grenzen von Plotins Absicht vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3,
1439–1445.
274 Vgl. dazu oben S. 734.
275 O’Meara, Platonopolis, 5–12; Schramm, Freundschaft im Neuplatonismus, 1–14; kritische
Anfragen bei M. Perkams, Eine neuplatonische politische Philosophie. Gibt es sie
bei Kaiser Julian?, in: Ch. Schäfer (Hrsg,), Kaiser Julian ›Apostata‹ und die philosophische
Reaktion gegen das Christentum, Berlin / New York 2008, 105–125, 103 f., 103 f.
276 S. oben S. 761.
277 Plotinus, Enneades 1, 5, 10, 15–18.
278 Platon, Theaetetus 173c–177b bei Iamblichus, Protrepticus 14 (72, 11–77, 25 Pistelli).
279 Proclus, In Rem publicam (1, p. 210, 20–30 Kroll).
280 Vgl. Schramm, Freundschaft im Neuplatonismus, 102–115.
281 Porphyrius, Vita Plotini 7, 19–29 (1, p. 11 Henry / Schwyzer2); Hierocles, apud: Photius,
Bibliotheca 214 (3, p. 125, 25–29 Henry); Marinus, Proclus 14 f. (p. 16–18 Saffrey / Segonds);
s. oben S. 735.
282 Dieser Gegensatz wird von Eunapios ausdrücklich dargestellt: Vitae sophistarum 7,
3, 9–7, 4, 17 (47, 8–51, 3 Giangrande). Vgl. Becker, Eunapius aus Sardes, 377–397.
283 Anonymus de scientia politica; al-Fārābī; vgl. O’Meara, Platonopolis, 171–197.
Die Philosophie in der Spätantike
776
antike wohl wenig Interesse haben, die Regierung der christlichen Herrscher theoretisch
zu rechtfertigen, was stattdessen Christen wie Eusebios, unter Benutzung
platonischer Ideen, tun.284 Aus der Reserve der Neuplatoniker gegen die christliche
Reichsregierung ist wohl auch die Spannung zwischen ihrem häufigen Lob
der philosophischen Parrhesie und der gleichzeitig geäußerten Würdigung des
Prinzips »Lebe im Verborgenen« (λάθε βίωσας) zu erklären.285 Politische Wirkung
entfaltet der Neuplatonismus letztlich vor allem als ein Nukleus paganer Weltsicht,
dessen Sprengkraft in Kaiser Julians Restaurationsversuch deutlich wird.
Philosophie und Rhetorik
Während Plotin und Porphyrios noch einen merklichen Unterschied zwischen
der Stellung eines Rhetoren und der eines Philosophen betonen,286 wird dieser im
späteren Neuplatonismus auf verschiedenen Ebenen eher nivelliert, wenn auch
nie wirklich aufgehoben: Auf der lebenspraktischen Ebene liegt das zunächst einmal
daran, dass sich die Lehrer der traditionellen Disziplinen Philosophie und
Rhetorik zunehmend als Angehörige einer weitgehend einheitlichen Bildungselite
verstehen und insoweit auch von ihrem christlichen Umfeld abgrenzen. Das
deutlichste Zeugnis dafür sind die ›Lebensbeschreibungen der Sophisten‹ des
Eunapios von Sardeis, die sowohl Philosophen als auch Mediziner und Rhetoren
beschreiben, darunter sogar den christliche Rhetoriklehrer Prohairesios.287 In
den Augen seines hellenischen Schülers wird dessen geistiger Rang durch die Religionszugehörigkeit,
die eher beiläufig erwähnt wird, offenbar nicht gemindert.
Auch sonst werden in den Schriften vieler Neuplatoniker, im Rahmen der generellen
Tendenz, einen geschlossenen Erklärungsrahmen für alle Phänomene
der antiken Kultur zu liefern, zum Teil dieselben Personen mit unterschiedlichen
Akzenten mal als ›Sophist‹ (σοφιστής) und mal als ›Philosoph‹ (φιλόσοφος) bezeichnet.
Beispiele sind Jamblichs Schüler und Nachfolger Sopater288 sowie in der
Schule von Athen Lachares, Plutarch von Athen und nicht zuletzt Syrian. Letzterer
realisiert das Ideal des Philosophen und Rhetors auch in der wissenschaftlichen
Praxis, indem er nicht nur Aristoteles’ ›Metaphysik‹ kommentiert, sondern
auch die rhetorischen Traktate des Hermogenes,289 und zwar nicht als erster Platoniker.
290 Im Rahmen des Erwerbs einer breiten Bildung (παιδεία), zu der die
284 S. unten S. 806.
285 Marinus, Proclus 15, 31 (p. 18 Saffrey / Segonds); Damascius, Vita Isidori, frg. *18; *34
(21, 8; 33, 7 f. Zintzen) (Sarapion).
286 Porphyrius, Vita Plotini 7, 46–49 (1, p. 12 Henry / Schwyzer2).
287 Vgl. Becker, Eunapius aus Sardes, 40 f.
288 Vgl. O’Meara, Platonopolis, 209–211.
289 Vgl. Luna / Segonds, Plutarque d’Athènes, 1084–1087.
290 Syrianus, In Hermogenem (1, p. 1, 7–9; 96, 6–8 Rabe).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
777
Rhetorik selbstverständlich gehört,291 dient diese Beschäftigung den Philosophen
dazu, selbst, über das Kommentieren hinaus, die Kompetenz zum Verfassen literarischer
Werke zu erhalten.292 Allerdings ist die Rhetorik (wie die Grammatik)
im platonischen Curriculum eher ein Vorstudium zur Beschäftigung mit der
Philosophie, von der sie ansonsten, als überflüssige »mannigfaltige Halbbildung«
(πολυμαθία), ablenken könnte.293
Philosophie und Wissenschaften
Das Verhältnis der Neuplatoniker zu den übrigen Wissenschaften richtet sich
theoretisch
weitgehend nach ihrer platonischen Weltsicht, in der insbesondere
die mathematischen und grammatischen Wissenschaften aufgrund ihrer praeparatorischen
Funktion eine Rolle spielen. Für die Mathematik (ἡ περὶ τὰ μαθήματα
φιλοσοφία), die aufgrund der pythagoreisierenden Tendenzen der Neuplatoniker
als besonders wichtig gilt, begründet Jamblich ausführlich den Status als »freie«,
d. h. nicht zweckgerichtete Wissenschaft.294 Proklos, der ebenso wie andere Platoniker
die mittlere Stellung der Mathematik zwischen Meinen und geistigem Erkennen
betont,295 sieht diese als notwendige Vorübung für die »erste Philosophie«,
d. h. die Metaphysik, an.296
Von Porphyrios ist in einem historischen Kontext eine Liste überliefert, die
den sieben freien Künsten, wie man sie bei Augustinus kennt, bereits sehr nahekommt:
Zum »Zirkel der Disziplinen« (ἐγκύκλια μαθήματα) gehörten »Grammatik,
Rhetorik und die Philosophie selbst« sowie die mathematischen Disziplinen
des Quadriviums.297 Verwunderlich ist an dieser Liste zunächst die Präsenz
der Philosophie anstelle der Dialektik, die entweder dem Überlieferer Johannes
Tzetzes oder einer platonischen Auffassung von Dialektik geschuldet sein könnte.
298 Tatsächlich zeigt eine Parallele bei Eunap, dass Rhetorik, Grammatik und
die mathematischen Disziplinen hier als Vorstufe zur Philosophie gemeint sein
müssen, die, wie üblich, aus Ethik, Logik (τὰ περὶ λόγους), Physik und Epoptik
291 Damascius, Vita Isidori, frg. 331 (263, 9–14 Zintzen).
292 Syrianus, in Hermogenem (1, p. 97, 7–10 Rabe); ähnlich Damascius, Vita Isidori,
frg. 138 (117, 5–23 Zintzen).
293 Marinus, Proclus 8, 25–31; 9, 12–14 (p. 10 f. Saffrey / Segonds); Damascius, Vita Isidori,
epit. 35 (58, 9 f. Zintzen); Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 12, 7–12 Kugener).
294 Iamblichus, De communi mathematica scientia 23 (70, 1–73, 17 Festa).
295 Proclus, In Euclidem, prol. (1, 1–3, 19 Friedlein).
296 Proclus, In Euclidem, prol. (20, 11–17 Friedlein).
297 Porphyrius, frg. 224 (p. 247 f. Smith). Vgl. St. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria
1.–3. Jhdt. n. Chr., Stuttgart 2020, 46 mit Anm. 135.
298 Vgl. A. R. Sodano, in: Porfirio, ›Storia della filosofia‹ (frammenti). Introduzione, traduzione,
commento e note di A. R. Sodano. Impostazione editoriale, notizia biografica e
indici di G. Girgenti, Mailand 1997, 122 f.
Die Philosophie in der Spätantike
778
(hier seltsamerweise θεουργόν genannt) besteht.299 Im Vergleich zum erstmals bei
Augustinus fassbaren Schema von sieben Disziplinen bleibt jedenfalls der Status
der Dialektik an dieser Stelle auffällig unklar.
Auch die Medizin wird in die neuplatonische Weltdeutung einbezogen, indem
sie auf Pythagoras zurückgeführt wird.300 Mediziner sind ebenfalls auf vielfältige
Weise mit den neuplatonischen Zirkeln verbunden und werden von Eunap ebenfalls
als Teil der traditionellen Bildungselite behandelt; insofern spricht man auch
von ›Iatrosophisten‹.301 Die ab dem 6. Jahrhundert vielfach typische Doppelrolle
eines Philosophen und Arztes scheint aber im 4. und 5. Jahrhundert noch nicht
besonders verbreitet zu sein.302
Würdigung
Der spätantike Neuplatonismus zeichnet sich gegenüber allen vergleichbaren philosophischen
Richtungen vor allem dadurch aus, dass er das geistige Leben einer
ganzen Epoche in nie gekanntem und nie wieder erreichtem Maße prägt. Zumindest
die hellenische Bildungswelt des 4.–6. Jahrhunderts, aber in nicht geringem
Maße auch das Christentum der Zeit, sind tiefgehend von neuplatonischen Vorannahmen
beeinflusst und ohne diese nicht verständlich.
Ermöglicht wird dies vor allem durch zwei sachliche Aspekte neuplatonischen
Philosophierens: Zum einen hat der Neuplatonismus mit der Lehre vom Einen,
von dem nur auf die Weise der negativen Theologie gesprochen werden kann, als
erste Philosophie einen wirklichen Begriff von Transzendenz,303 der hervorragend
zu den religiösen Interessen passt, welche viele spätantike Menschen bewegen.
Zum anderen ermöglicht gerade die Unbestimmtheit dieses Konzeptes sowie die
Idee einer Ausfaltung der Wirklichkeit in vielen Stufen, die ontologisch auf hierarchische
Weise eng miteinander verbunden sind, aber durchaus recht unabhängig
voneinander beschrieben werden können, die Erklärung und Deutung einer Vielzahl
von religiösen Überzeugungen und anderen geistigen Phänomenen, die auf
diese Weise in die neuplatonische Weltsicht eingepasst werden können. So können
die ganze Vielfalt polytheistischer religiöser Überzeugungen und die Hauptwerke
des literarischen und rhetorischen Bildungsgutes auf philosophische Weise gedeutet
und so ein einheitliches hellenisches Weltbild geschaffen werden, welches
selbst politischer Aktivität als Hintergrund dienen kann. Dies zeigt sich besonders
eindrucksvoll an der Aktivität Kaiser Julians.
299 Eunapius, Vitae sophistarum 4, 2, 2 f. (9, 13–18 Giangrande). Zur Bedeutung und
Problematik der Stelle vgl. Becker, Eunapios aus Sardes, 202–204.
300 Iamblichus, Vita Pythagorae, 163 f. (92, 4–18 Deubner).
301 Vgl. Becker, Eunapios aus Sardes, 630 f.
302 S. unten S. 989.
303 Halfwassen, Plotin und der Neuplatonismus, 43–58; 93–97.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
779
2. Kaiser Julian: Die Restitution des philosophischen Kaisertums
und seine philosophischen Grundlagen304
Allgemeines
Kaiser Julians Lebensführung, angefangen von seiner Konversion zur Philosophie305
und zum Heidentum unter dem Einfluss der pergamenischen Neuplatoniker,
vor allem des Maximos von Ephesos, und sein Versuch einer Wiederherstellung
eines Reiches, das von der traditionellen Religion dominiert wird, lassen sich
ohne seine Beziehung zur Philosophie nicht wirklich verstehen. Nicht umsonst lobt
ihn der Panegyriker Mamertinus dafür, sie nicht nur befreit, sondern wieder mit
Purpur bekleidet zu haben.306 Seine eigenen Schriften zu diesem Thema haben aufgrund
der Tatsache, dass Julian nur eine eingeschränkte philosophische Bildung
besitzt,307 eine persönliche Note, die nicht immer voll mit dem Schulplatonismus
zur Deckung zu bringen ist, der gleichwohl Julians geistiges Fundament bildet.308
Philosophieverständnis
Sein Verständnis von Philosophie309 entwickelt Julian vor allem in der Auseinandersetzung
mit den Kynikern, die in seinen Augen durch ihre unsittliche Lebensweise
das Ansehen der Philosophie bedrohen.310 Für Julian ist die Philosophie
wesentlich eine,311 auch wenn sie von verschiedenen Richtungen nach jeweils eigenen
Regeln betrieben wird.312 Ihr allgemeines Ziel ist die Eudaimonie,313 die Julian
304 Vgl. A. Lippold, Iulianus I (Kaiser), in: RAC 19 (2001), 442–483; J. Bouffartigue,
L’Empereur Julien et la culture de son temps, Paris 1992; J. Bouffartigue, Iulianus (Julien)
l’Empereur, in: DPhA 3 (2000), 961–978; Ch. Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian ›Apostata‹ und
die philosophische Reaktion gegen das Christentum, Berlin / New York 2008; I. Tanaseanu-
Döbler, Konversion zur Philosophie in der Spätantike. Kaiser Julian und Synesios von Kyrene,
Stuttgart 2008, 57–154; Riedweg, Kaiser Julian.
305 Vgl. Iulianus Imperator, Oratio 7 (›Misopogon‹), 24 (353bd = 2, 2, p. 177 Lacombrade);
vgl. Tanaseanu-Döbler, Konversion zur Philosophie, 91–99.
306 Mamertinus, Gratiarum actio Iuliano 23, 4 (3, p. 36 Gallétier).
307 D. Cürsgen, Kaiser Julian über das Wesen und die Geschichte der Philosophie, in:
Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian, 65–86, hier 69 Anm. 19.
308 Bouffartigue, Iulianus (Julien), 969–973; Tanaseanu-Döbler, Konversion zur Philosophie,
86–99.
309 Vgl. vor allem Bouffartigue, L’empereur Julien et la culture de son temps, 629–642,
daneben Tanaseanu-Döbler, Konversion zur Philosophie, 124–128; Cürsgen, Kaiser Julian.
310 S. unten S. 790 f.
311 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 6, 185c (2, 1, p. 150 Rochefort).
312 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 5, 184d–185a (2, 1, p. 149 Rochefort); vgl. Cürsgen,
Kaiser Julian, 68–70.
313 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 13, 193d (2, 1, p. 161 Rochefort).
Die Philosophie in der Spätantike
780
selbst als das Erreichen wahrer Erkenntnis aller Dinge versteht.314 Daher fallen für
ihn die verschiedenen Definitionen der Philosophie: »Ähnlichwerden mit Gott«,
»Erkenne dich selbst« und »Wissenschaft der Wissenschaften«315 sowie »Sorge um
den Tod« der Sache nach zusammen.316 Eine gelebte Philosophie im Sinne wahren
Kynismus gibt es auch bei den Barbaren,317 doch die wahre und höchste Philosophie
besteht in der Ruhe des philosophischen Studiums.318
Die Dreiteilung der Philosophie wird von Julian in der Reihenfolge und mit
den Namen Physik, praktische Philosophie, Logik angeführt, wobei er die Logik
entweder zur Physik oder zur praktischen Philosophie rechnen möchte (und damit
die Frage nach ihrem Status als Teil der Philosophie andeutet). Die Feinunterteilung
ist hingegen sehr aristotelisch, wenn die Physik in Theologie, Mathematik und
Naturphilosophie, die praktische Philosophie in Ethik, Ökonomik und Politik eingeteilt
wird.319 Die Einteilung in theoretische und praktische Philosophie interpretiert
Julian interessanterweise, jedenfalls für Sokrates und die Kyniker, im Sinne
eines Vorrangs der Praxis, d. h. der philosophischen Lebensführung,320 worin sich
ein erstaunlicher Gegensatz zum Theorie-Ideal ausdrückt, das er ebenfalls vertritt.
Philosophie und Religion
Julians Philosophie ist eng mit seiner persönlichen Frömmigkeit verbunden.321
Philosophie und »Theologie« fallen für ihn zusammen,322 zumal er wie viele Philosophen323
annimmt, die Erkenntnis Gottes sei dem Menschen natürlich eingegeben.
324 Diese große Bedeutung wahrer Gottesverehrung für die Philosophie
ist die Grundlage seiner Gegenüberstellung der philosophisch rechtfertigbaren
polytheistischen und der verfehlten christlichen Religion, wobei das Judentum
eine gewisse Mittelstellung einnimmt.325
314 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 4, 183a–184a; 9 (6), 8, 188b (2, 1, p. 147 f.; 154 Rochefort).
315 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 3–5, 183a–185c (2, 1, p. 147–150 Rochefort).
316 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 11, 190c (2, 1, p. 157 Rochefort).
317 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 8, 187d (2, 1, p. 153 Rochefort).
318 Iulianus Imperator, Epistulae 8, 441b–d (1, 2, p. 14, 18–15, 11 Bidez).
319 Iulianus Imperator, Oratio 7, 215cd (2, 1, p. 58 Rochefort).
320 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 11, 190bc (2, 1, p. 156 f. Rochefort).
321 Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 13, 266b–267a (2, 1, p. 28 f. Rochefort);
Oratio 7, 8, 212bc (2, 1, p. 54 Rochefort): Vergleich mit Diogenes.
322 Iulianus Imperator, Oratio 8 (5), 161ab (2, 1, p. 105 f. Rochefort).
323 S. oben S. 398 f., 435 f.
324 Iulianus Imperator, Contra Galileos frg. 7 (Masaracchia).
325 Vgl. Cürsgen, Kaiser Julian, 80 f.; M. Schramm, Einführung in die Schrift, in:
M. Schramm (Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom. Kaiser Julian, ›Hymnos auf den König Helios‹,
Tübingen 2022, 3–21, hier 5.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
781
Polytheistische Religion
Die enge Verbindung von Religion und paganer Philosophie zeigt sich an Julians
Überzeugung, der Gott des delphischen Orakels sei der »Anführer der Philosophie
« (ἀρχηγὸς τῆς φιλοσοφίας)326 und die Vermittlung der Güte des Höchsten
geschehe durch Helios.327 Julians religiöse Deutung der eigenen Herrschaft zeigt
sich besonders klar in seinem ›Mustermythos‹,328 in dem er von sich selbst als
einem
Abkömmling329 des Helios erzählt, der von diesem auf Geheiß des Zeus als
Erbe seines Vaters in die Welt geschickt wird, um sich initiieren zu lassen, indem
er die Herden der Familie gerecht regiert. Dieser in seiner Gattung an Platon angelehnte
Mythos baut auf das Kaiserideal Dions von Prusa auf330 und reichert es
mit neuplatonischen Elementen an.331 Zusammen mit dem Hymnos an die Göttermutter
Kybele bildet der Helios-Hymnos einen Baustein für Julians eigene,
politisch orientierte philosophische Theologie, die ihrerseits die antike Religion
so transformiert, dass sie zu Julians kaiserlichem Selbstverständnis passt.332
Julian nimmt, wie die meisten Philosophen, einen höchsten Gott an, dem
viele andere untergeordnet sind.333 Der monotheistische Grundzug dient dabei
zur Begründung des politischen Prinzips der »Menschenfreundlichkeit«
(φιλανθρωπία),334 während die regionale Verschiedenheit der Götter derjenigen
der menschlichen Sitten und Gesetze entspricht.335 Auf dieser Grundlage gehört
die Förderung der regionalen Kulte zu Julians Politik.336
326 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 8, 188a (2, 1, p. 153 Rochefort).
327 Iulianus Imperator, Oratio 11 (4), 6, 133a–c (2, 2, p. 103 f. Lacombrade); vgl. J. Opsomer,
Weshalb nach Julian die mosaisch-christliche Schöpfungslehre der platonischen Demiurgie
unterlegen ist, in: Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian, 134–156.
328 Iulianus Imperator, Oratio 7, 227c–235c (2, 1, p. 74–84 Rochefort).
329 Iulianus Imperator, Oratio 7, 228c (2, 1, p. 76 Rochefort).
330 S. oben S. 536, 606–608.
331 Vgl. Perkams, Eine neuplatonische politische Philosophie, 117–120; H.-G. Nesselrath,
Mit Waffen Platons gegen ein christliches Imperium. Der Mythos in Julians Schrift ›Gegen
den Kyniker Herakleios‹, in: Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian, 207–219.
332 Vgl. Schramm, Einführung in die Schrift, 5–8; M. Schramm, Julians Götter. Der ›Helios-
Hymnos‹ und die neuplatonische Theologie, in: Schramm (Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom,
133–166, hier 159–166; St. Rebenich, Der ›Helios-Hymnos‹ als Beitrag zu Julians Religionspolitik.
Herrschaftsrepräsentation und pagane Reaktion, in: Schramm (Hrsg.), Sonne, Kosmos,
Rom, 211–232, hier 218–227.
333 Iulianus Imperator, Epistulae 89a, 454a (1, 2, p. 155, 1–8 Bidez); Iulianus Imperator,
Contra Galileos, frg. 18 f.; 21 (Masaracchia).
334 S. auch unten S. 788 f. zu Themistios.
335 Iulianus Imperator, Epistulae 89b, 292ab (1, 2, p. 159, 15–160, 3 Bidez); Iulianus Imperator,
Contra Galileos, frg. 37 (Masaracchia).
336 Iulianus Imperator, Epistulae 89b, 292d–305d (1, 2, p. 160, 17–174, 7 Bidez).
Die Philosophie in der Spätantike
782
Christentum
Große Bedeutung hat Julians, vor allem durch Kyrill von Alexandrien, zu umfangreichen
Teilen überlieferte Schrift ›Gegen die Galiläer‹ als das am besten
erhaltene Zeugnis der hellenischen anti-christlichen Argumentation der Spätantike.
Die Qualität von Julians Argumentation stellt für die Christen eine Herausforderung
dar und scheint sogar zu Konversionen zu führen.337 Für Julian ist
die christliche Lehre Menschenwerk ohne Bezug zum Göttlichen, das sich nur an
die niederen Seelenteile wendet338 und keinen positiven Beitrag zur Gesellschaft
leistet.339 Sie hat sowohl von den Heiden als auch von den Juden das Schlechte
übernommen.340
Seine Argumentation beruht z. T. auf spezifisch philosophischen Überzeugungen.
So kritisiert er die christliche Schöpfungslehre anhand eines Vergleichs ausführlich
zitierter Passagen aus ›Genesis‹ 1 und dem platonischen ›Timaios‹,341 die
darauf hinausläuft, dass der Bibeltext sich nicht auf den höchsten Gott, sondern
nur auf den untergeordneten Demiurgen beziehen könne, da diesem nur die
Schöpfung der sinnlich wahrnehmbaren, nicht aber auch die der geistigen Welt zugeschrieben
werde.342 Philosophisch motiviert ist auch die Kritik an der biblischen
Behauptung, Gott habe den ersten Menschen die Erkenntnis von Gut und Böse
verboten, da das Fehlen dieses Wissens die »Klugheit« (φρόνησις) und überhaupt
jede Lebensführung unmöglich mache, die sich ja, gemäß dem philosophischen
Eudaimonie-Begriff, auf ein gutes Ziel richten müsse.343 Eine Definition von Philosophie
wird berührt, wenn Julian betont, ein Ähnlichwerden mit dem emotional
handelnden biblischen Gott sei dem Ideal der Philosophie nicht angemessen.344
Überhaupt verehren Juden und Christen in Julians Augen lediglich einen regionalen
Gott, wie auch aus der Bibel selbst hervorgehe,345 was aber Paulus’ christliche
Heidenmission verkannt habe.346 Beachtlich sind schließlich Julians Vorwürfe,
schon die Juden hätten mit ihrem eifersüchtigen Gott die Gemeinschaft der Götter
verlassen und das grausame Vorgehen der Christen gegen andere Kulte und
gegen Häretiker übertreffe sogar das in der Bibel Geforderte.347 Hier wird die
337 Vgl. die Bewertung und Inhaltsübersicht von Ch. Riedweg, Julian, ›Contra Galilaeos‹,
in: W. Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, in: Kyrill von Alexandrien, Werke. Erster Band,
LXXXV–CVIII; Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CXVf., ferner Cürsgen, Kaiser Julian, 82.
338 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos frg. 1 (Masaracchia).
339 Iulianus Imperator, Epistulae 111, 432d–433d (1, 2, p. 188, 10–189, 20 Bidez).
340 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 3 (Masaracchia).
341 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 6; 9 (Masaracchia).
342 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 6, 26–37; 18 (Masaracchia); vgl. Opsomer,
Weshalb nach Julian, 127–134.
343 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 16 f. (Masaracchia).
344 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 36 (Masaracchia).
345 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 19, 14–19 (Masaracchia).
346 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 20 (Masaracchia).
347 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 48; 55; 58 (Masaracchia).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
783
Göttergemeinschaft der neuplatonischen Theologie und des antiken Synkretismus
effektvoll gegen die Gefahren des Monotheismus ausgespielt.348 Die rhetorische
Leistung Julians behält, selbst wenn ihr genaues Verhältnis zu Porphyrios
aufgrund des weitgehenden Verlusts von dessen ›Gegen die Christen‹ nicht mehr
zu klären ist,349 somit auch heute noch einen Teil ihrer Kraft.
Judentum
Julians Urteil über das Judentum ist ambivalent: Einerseits erkennt er es durchaus
als eine der vielen Regionalreligionen seines Reiches an.350 Andererseits richten
sich aber viele der Kritikpunkte am Christentum auch gegen das jüdische Gottesbild,
und Julian bezweifelt ausdrücklich, dass es eine jüdische Bildungstradition
gebe.351 Hierbei richtet er sich allerdings in erster Linie gegen die Behauptung
des namentlich genannten Eusebios,352 bei den Juden habe es Poesie und Logik
gegeben,353 so dass auch hier das Judentum eher indirekt zum Ziel der Kritik wird.
Philosophie, Politik und Rhetorik354
Im Gegensatz zu seinem Briefpartner Themistios hält Julian die politische Tätigkeit
nicht für ein eigentlich philosophisches Glücksideal,355 sondern für eine notwendige
Aufgabe, die der Philosoph zu übernehmen hat.356 Ein Grund dafür ist
der Zusammenhang des politischen Lebens mit dem Glück (τύχη), das der Zu-
348 Nicht zufälligerweise folgt die Kontrastierung des friedvollen Polytheismus, der einfach
die fremden Götter mit eigenen Namen belegen kann, mit Judentum und Christentum
als »Gegenreligion« bei J. Assmann, Moses der Ägypter. Entzifferung einer Gedächtnisspur,
München / Wien 1998, 18–20, der anti-christlichen hellenischen Polemik, wie sie am
zusammenhängendsten bei Julian überliefert ist. Die Lehre ist freilich weit älter, s. oben
S. 551–553, 776–778.
349 Die Abhängigkeit dürfte recht hoch sein. Hilfreich für die Beurteilung dieser Frage
scheinen mir vor allem die von Goulet, in: Macarios de Magnésie, Le ›Monogénès‹, gesammelten
Anmerkungen zu sein, die auch viele Parallelen bei Julian aufführen.
350 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 71, 17–21 (Masaracchia).
351 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 53 f. (Masaracchia).
352 S. unten S. 800.
353 Iulianus Imperator, Contra Galilaeos, frg. 53, 7 (Masaracchia).
354 M. Mazza, Filosofia religiosa ed imperium in Giuliano, in: B. Gentili (Hrsg), Giuliano
Imperatore. Atti del convegno della società Italiana per lo studio dell’antichità classica,
Urbino 1986, 39–108; M. Perkams, Eine neuplatonische politische Philosophie, 105–125.
355 Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 10, 264b–265a (2, 1, p. 25–27 Rochefort);
Epistulae 8, 441b–d (1, 2, p. 15, 2–11 Bidez).
356 Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 12, 266cd (2, 1, p. 29 Rochefort).
Die Philosophie in der Spätantike
784
verlässigkeit des philosophischen Weges entgegensteht.357 Eigentlich ist Politik
eine Aufgabe für übermenschliche Wesen, deren Status sich Julian zumindest als
Philosoph nicht zuschreibt,358 wenn er auch im Mustermythos seine Abstammung
von Helios und die zu erwartende Hilfe der Götter herausstreicht.359
Konkretere politische Überzeugungen Julians speisen sich aus verschiedenen
philosophischen Quellen: So leitet er die »Menschenfreundlichkeit«
(φιλανθρωπία), die er zur Grundlage herrscherlichen Handelns erklärt, aus Aristoteles’
Definition des Menschen als »politisches Lebewesen« (ζῶον πολιτικόν)
sowie, eher religiös, aus der gemeinsamen Abstammung aller Menschen von Zeus
ab.360 Seine Herrscherreden sind hingegen geprägt vom traditionellen, wesentlich
durch Dion beeinflussten Herrscherideal und greifen viele stoische Züge auf, wie
sie in der neuplatonischen Ethik weiterleben.361
Die Rhetorik362 gehört für Julian dank ihrer Zugehörigkeit zum klassischen
Bildungskanon zum selben griechischen Erbe wie die Philosophie und wird deswegen
von ihm den Studenten empfohlen.363 Das hieraus resultierende Verbot
für Christen, Rhetorik zu lehren,364 erklärt sich letztlich aus Julians Übernahme
von Jamblichs einheitlichem Bild der antiken Kultur, aus deren Erbe er die Christen
auszuschließen suchte, denn »sie behaupten zu Unrecht, das von Ihnen Gelehrte
sei die politische Philosophie« (τὸ κατὰ σφᾶς εἶναι φασι τὴν πολιτικὴν
φιλοσοφίαν).365
Würdigung
Julians philosophische Gedanken fallen durch ihre Ausrichtung auf politische Praxis
aus dem Rahmen ihrer Zeit, enthalten aber insgesamt keine großen inhaltlichen
Innovationen.366 Bemerkenswert ist das Geschick, mit dem Julian auf neuplatonischer
Grundlage ein Programm für die Reichsregierung entwickelt, für das
357 Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 4, 256c (2, 1, p. 16 Rochefort).
358 Iulianus Imperator, Ad Themistium (Oratio 6) 7, 260cd (2, 1, p. 21 Rochefort).
359 Vgl. zu den verschiedenen hier angesprochenen Aspekten auch Schramm, Freundschaft
im Neuplatonismus, 306–346.
360 Iulianus Imperator, Epistulae 89, 288b–289c; 291b–292b (1, 2, p. 155, 16–157, 3; 158,
23–160, 3 Bidez). S. oben S. 781.
361 Vgl. Perkams, Eine neuplatonische politische Philosophie, 111–117; Schramm,
Freundschaft im Neuplatonismus, 346–397.
362 Vgl. Bouffartigue, L’Empereur Julien et la culture de son temps, 511–545, 625–629,
v. a. 627 f.
363 Iulianus Imperator, Epistulae 8, 441c (1, 2, p. 15, 6 Bidez).
364 Iulianus Imperator, Epistulae 61c, 422cd (1, 2, p. 73, 16– 74, 3 Bidez).
365 Iulianus Imperator, Epistulae 61c, 422d (1, 2, p. 74, 4 f. Bidez); vgl. Cürsgen, Kaiser
Julian, 77, 82 f mit Anm. 91.
366 Vgl. Bouffartigue, Iulianus (Julien), 976–978.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
785
er auf ältere Quellen zurückgreift und sie aktualisiert. Sein beeindruckendes Werk
(sowohl auf politischem wie auf literarischem Gebiet) zeigt somit, inwieweit die
platonische Philosophie im 4. Jahrhundert noch immer eine prägende Kraft im
gesamten Geistesleben ist.
3. Eine Sammlung philosophischen Wissens zu didaktischen Zwecken:
Johannes Stobaios und das ›Anthologion‹
Eine Darstellung des spätantiken Philosophierens in neuplatonischer Tradition
wäre unvollständig ohne die Erwähnung des größten (zumindest im Großen und
Ganzen) erhaltenen Sammelwerks der Antike: In der Zeit nach Jamblich sammelt
ein Autor aus dem thrakischen Stoboi mit dem christlichen Namen Johannes in
vier Büchern zahllose Exzerpte aus der erhaltenen oder ansonsten verlorenen
philosophischen oder doch philosophisch adaptierbaren Literatur der Antike.367
Die ersten beiden Bücher seines monumentalen Werkes umfassen, wie sich
aus dem Bericht des Photios rekonstruieren lässt,368 eine grundlegende Einführung
in die philosophische Theologie, die Physik bzw. Kosmologie und die Logik,
während das besser erhaltene dritte und vierte Buch ethischen Fragen gewidmet
ist.369 Die theoretische Einführung in das Verständnis des Kosmos geht also der
ethischen Unterweisung voraus, ohne dass sich eine der bekannten Dreiteilungen
der Philosophie hier exakt abbilden würde. Die Bezüge des Werks zu Jamblich
ergeben sich dabei aus der Textauswahl, in denen dieser nicht nur selbst prominent
und ausführlich vertreten ist, sondern auch aus der Einbeziehung zahlreicher
Fragmente aus dem hellenistisch-kaiserzeitlichen Pythagoreismus, die ansonsten
verloren sind.370 Den inklusiven Charakter des Neuplatonismus dokumentieren
dabei aber auch zahllose Zitate aus älteren philosophischen Traditionen, welche
namentlich als wichtige indirekte Zeugen älterer Sammlungen (Areios Didymos,
Aetios) und damit für deren Inhalte (Vorsokratiker, Stoiker, hellenistischer Peri367
Überblick zu den Einleitungsfragen bei R. M. Piccione, in: Giamblico, I frammenti
delle lettere. Introduzione, testo, traduzione e commento a cura di D. P. Taormina / R. M.
Piccione, Neapel 2010, 23–85, hier 23–54. Vgl. Auch R. M. Piccione, Encyclopédisme et enkyklios
paideia. À propos de Jean Stobée et de l’›Anthologion‹, in: Philosophie antique 2
(2002), 169–187; R. M. Piccione, Materiali, scelte tematiche e criteri di ordinamento nell’
›Anthologion‹ di Giovanni Stobeo, in: M. Horster / Ch. Reitz (Hrsg.), Condensing Texts –
Condensed Texts, Stuttgart 2010, 619–647.
368 Eine Analyse von Photius, Bibliotheca 167 (2, p. 151, 37–152, 5 Henry) findet sich bei
Piccione, Encyclopédisme et enkyklios paideia, 176–180.
369 Vgl. Piccione, in: Giamblico, I frammenti delle lettere, 26–32; Piccione, Materiali
scelte, 624 f.
370 Vgl. Piccione, in: Giamblico, I frammenti delle lettere, 46–54.
Die Philosophie in der Spätantike
786
patos) von unschätzbarem Wert für die Darstellung der antiken Philosophie sind.371
Ferner stellt das Werk ein wichtiges Zeugnis für die antike didaktische Praxis dar,
in ein Thema mit Versen einzuführen und deren Inhalte erst danach durch Prosatexte
zu erschließen.372
Obwohl uns das »Lob der Philosophie« (ἔπαινος φιλοσοφίας) und die Darstellung
der philosophischen Richtungen, die Photios noch zu Anfang des Werkes
lesen kann, und die hier enthaltenen Exzerpte aufgrund der schwierigen Überlieferungssituation
verloren sind,373 stellt Stobaios’ Sammlung einen wichtigen Baustein
einer Philosophiegeschichte der Antike dar, der mit einer aus heutiger Sicht
ungewöhnlichen Methodik das Studium der Philosophie zu fördern sucht.
4. Ein aristotelisierender Platoniker: Themistios
Allgemeines
Themistios (317–388)374 nimmt sowohl als bedeutendster Panegyriker seiner Zeit375
als auch durch sein Philosophieverständnis eine Sonderstellung in der Spätantike
ein. Als Redner am Kaiserhof und in der Öffentlichkeit der Poleis führt er das
kaiserzeitliche Ideal des politisch und rhetorisch tätigen Philosophen fort. Hauptquelle
für sein Philosophieverständnis sind seine Reden, während seine früher
entstandenen Aristoteles-Paraphrasen über seine Position zu diversen philosophischen
Fragen Auskunft geben. Inhalte auf Griechisch verlorener Texte können
nicht selten aus lateinischen und arabischen Nebentraditionen erschlossen
werden.376
Themistios’ Philosophie zeigt sowohl aristotelische als auch neuplatonische
Züge, was eine Einordnung schwierig macht. Entgegen der früher üblichen Position,
Themistios wegen seiner Aristoteles-Paraphrasen als peripatetischen Autor
zu sehen, tendiert man neuerdings eher dazu, ihn als Platoniker einzuordnen. Die
Debatte lässt sich vielleicht dahingehend auflösen, dass seine Logik und Naturphi-
371 Vgl. Piccione, Materiali scelte, 622 f.
372 Vgl. Piccione, Encyclopédisme et enkyklios paideia, 184–187.
373 Vgl. Piccione, in: Giamblico, I frammenti delle lettere, 26.
374 Vgl. zu Themistios Stegemann, Themistios; O’Meara, Platonopolis, 206–208; Schramm,
Freundschaft im Neuplatonismus, 182–299; Schamp / Todd / Watt, Thémistios; M. Schramm,
Themistios, in: GGPh 5, 1 (2018), 72–94.
375 Gregorius Nazianzenus, Epistulae 38 (GCS Greg. Naz., p. 33, 15–19 Gallay); Libanius,
Epistulae 371, 3; 793, 2 (10, p. 353, 5–8; 10, p. 713, 18–714, 2 Foerster).
376 Vgl. Schamp / Todd / Watt, Thémistios, 861–880. Neuentdeckungen geschehen immer
wieder, z. B. im Umfeld Avicennas: A. Kalbarczyk, Predication and Ontology. Studies and
Texts on Avicennian and Post-Avicennian Readings of Aristotle’s ›Categories‹, Berlin / Boston
2018, 159–163.
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
787
losophie eher aristotelisch, seine Theologie377 stärker platonisch ist. Obwohl Themistios
spezifisch neuplatonische Lehren auch in seinen Aristoteles-Paraphrasen
aufgreift, wenn es ihm richtig scheint, wie die Rezeption des plotinischen »Wir«
(ἡμεῖς)378 in der ›De-anima-Paraphrase‹ zeigt,379 bestehen zum Neuplatonismus
plotinisch-jamblichischer Prägung jedenfalls beträchtliche Unterschiede.380 Insofern
allerdings bei ihm, im Hinblick auf die Ethik und die Theorie der Freundschaft,
eine »Verschmelzung von platonischen, aristotelischen und stoischen Theorieelementen
« konstatiert werden kann,381 fällt dies nicht aus dem Rahmen des
in der Spätantike Üblichen.
Philosophieverständnis und Einteilung der Philosophie
Kennzeichnend für Themistios’ Philosophieverständnis ist die Wertschätzung der
politischen Praxis gegenüber einer theoretischen Zurückgezogenheit oder einer
Beschränkung auf die Lehre im kleinen Kreis, die keinen politischen Beitrag leisten.
382 In diesem Sinne lobt er die aristotelische Hinordnung des ethischen Wissens
auf das Handeln,383 so dass die Philosophie mit dem »Bewirken von Tugend«
gleichgesetzt werden kann (ἐργάζεσθαι ἀρετήν).384 Selbst dann, wenn er die prinzipiell
überragende Bedeutung der theoretischen Kompetenz des Philosophen zugesteht,
betont er, dass diese auch im praktischen Leben nicht verlorengeht, sondern
dieses geradezu erfordert. In diesem Sinne ermutigt er offenbar auch Kaiser
Julian, sein politisches Amt als eigentlich philosophische Aufgabe ernstzunehmen.
Wenn dieser in seinem Antwortschreiben auf Themistios’ verlorenen Brief das
377 Vgl. dazu nicht zuletzt seine Paraphrase zur aristotelischen ›Metaphysik Lambda‹,
die jetzt bei Y. Meyrav, Themistius’ ›Paraphrasis of Aristotle’s Metaphysics 12‹. A Critical
Hebrew-Arabic Edition of the Surviving Textual Evidence with an Introduction, Prelimary
Studies, and a Commentary, Leiden / Boston 2019, besser zugänglich ist.
378 S. oben S. 746.
379 Themistius, De anima paraphrasis (CAG 5, 3, p. 100, 16–101, 4 Heinze); Griechisch
– Deutsch bei F.-J. Simon, Themistios. Paraphrase zu De anima III 4–6, in: H. Busche
/ M. Perkams, Antike Interpretationen zur aristotelischen Lehre vom Geist. Texte von
Theophrast, Alexander von Aphrodisias, Themistios, Johannes Philoponos, Priskian (bzw.
›Simplikios‹) und Stephanos (›Philoponos‹). Griechisch / Lateinisch – Deutsch, Hamburg
2018, 237–349, hier 300–303.
380 Als Peripatetiker gilt Themistios namentlich H. J. Blumenthal, Themistius. The Last
Peripatetic Commentator on Aristotle, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed, 113–123;
für die hier vertretene Position vgl. z. B. M. Schramm, Göttliches und menschliches Denken
bei Themistios, in: Rheinisches Museum 151 (2008), 181–221. Weitere Einschätzungen bei
Simon, Themistios, 237.
381 Vgl. Schramm, Freundschaft im Neuplatonismus, 297 f.
382 Themistius, Oratio 2 (30bc).
383 Themistius, Oratio 2 (31bc); 34, 27 (2, p. 216, 11–13 Downey / Norman); s. oben S. 286 f.
384 Themistius, Oratio 2 (31d).
Die Philosophie in der Spätantike
788
Ideal das »Lebe im Verborgenen« (λάθε βίωσας) lobt,385 vertritt er ein Lebensideal,
das Themistios für den Philosophen explizit ablehnt.386
Ähnlich wie Dion von Prusa, und überhaupt der kaiserzeitliche Diskurs über
diese Frage, betont Themistios den Unterschied zwischen wahren und falschen
Philosophen. Als Kriterien wahrer Philosophie benennt er, neben dem ernsthaften
Bemühen um Tugend,387 Kenntnisse philosophischer Lehren (μαθήματα), insbesondere
in Bezug auf die höchste »Wesenheit« (οὐσία),388 das Anleiten von
Schülern oder das Verfassen von Schriften,389 ein freundliches Wesen390 und Wahrheitsliebe.
391 Das Ziel der Philosophie liegt für ihn im Ähnlichwerden mit Gott
(ὁμοίωσις θέῳ).392 Weil er die Tätigkeit Gottes wiederum als »praktische und politische
Philosophie« (πρακτικὴ τε καὶ πολιτικὴ φιλοσοφία) versteht,393 liegt das
Ähnlichwerden für ihn vor allem in der Menschenfreundlichkeit.394
Wie seine Zeitgenossen sieht Themistios Platon und Aristoteles, dessen Philosophie
»gleichzeitig das Voropfer, gleichzeitig der Schutzwall und die Festung der
platonischen Bacchantik ist«,395 als die wichtigsten Autoritäten der Philosophie
an,396 wobei er aber selbst bei ihnen gelegentlich »Geschwätz« (λῆρος) zu finden
bereit ist.397 In mittelplatonischer Tradition stellt er Platon als den Ordner der vertreuten
Teile der Philosophie dar,398 schreibt aber auch Aristoteles eine wichtige
Rolle im Entstehungsprozess der Philosophie zu, habe dieser doch »als erster die
Argumente nach Gebieten getrennt geordnet«, nämlich nach Logik, praktischer
und theoretischer Philosophie, und zugleich zwischen Texten für ein breites Publikum
und solchen für Fachphilosophen unterschieden.399
Themistios spielt gelegentlich auf die aristotelischen Einteilungen der Philosophie
an, ohne sie systematisch hervorzuheben.400 Wichtig ist ihm, dass alle Philosophie
auf das praktische Ziel bezogen ist, und daher kritisiert er eine Beschäftigung
mit Feinheiten der Logik als sinnfrei.401 Zugleich preist er aber Aristoteles
385 S. oben S. 402.
386 Themistius, Oratio 26 (324a).
387 Themistius, Oratio 2 (32ab).
388 Themistius, Oratio 21 (251cd).
389 Themistius, Oratio 21 (252ab).
390 Themistius, Oratio 21 (254bc).
391 Themistius, Oratio 21 (257c).
392 Themistius, Oratio 2 (32d); 34, 72 (2, p. 232, 17 f. Downey / Norman). Vgl. dazu
Schamp /Todd / Watt, Thémistios, 894.
393 Themistius, Oratio 34, 27 (2, p. 216, 16 f. Downey / Norman).
394 Themistius, Oratio 6 (78d–79a).
395 Themistius, Oratio 20 (235d).
396 Themistius, Oratio 2 (31b).
397 Themistius, Oratio 21 (258a).
398 Themistius, Oratio 21 (262a); Oratio 26 (318c–319a).
399 Themistius, Oratio 26 (319a–c).
400 Themistius, Oratio 26 (327ab).
401 Themistius, Oratio 2 (30b).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
789
nicht nur als Schöpfer einer philosophischen Sprache, sondern auch als Erfinder
des Organons.402 Wie mehrere Kommentatoren berichten, betont er zu Beginn
der Syllogistik, d. h. wohl seiner Paraphrase der ›Analytica priora‹, dass »Platon«
bzw. »große Naturen« vor Aristoteles keiner syllogistischen Regeln bedurft hätten,
während diesem deren Ordnung zukomme.403 Selbst wenn Themistios nicht
der Erste sein mag, der eine solche Position vertritt,404 dürfte doch seine Rolle für
deren Vermittlung in die aristotelische Tradition in der Tat wichtig sein.
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Rhetorik und Religion
Die Verbindung mit der Politik405 ist für Themistios ein Kerninhalt der Philosophie,
zumal die (Stadt-)Staaten (πόλεις) ebenso der Tugend bedürften wie die
Einzelnen.406 Die zeitgenössischen Philosophen werden für ihre Zurückgezogenheit
scharf kritisiert.407 Gegenüber den vier christlichen Kaisern, vor denen er
als Redner auftritt (Constantius, Jovian, Valens, Theodosios), hält Themistios das
Ideal der Einheit von Philosophie und Königsherrschaft aufrecht408 und lobt sie
als »Philosophen in der Purpurrobe« (φιλόσοφος ἐν ἁλουργίδι) in der Tradition
des Hadrian, Antoninos und Mark Aurel.409 Im Anschluss an Aristoteles wird jedoch
die beratende Aufgabe des Philosophen von der praktischen des Kaisers
unterschieden.410
Die Verbindung von Philosophie und Rhetorik ist für Themistios grundsätzlich
eng. Er beschreibt Philosophie und Musen als Schwestern (ἀδελφαί),411 wobei die
Aufgabe der Rhetorik, die in diesem Sinne mit der (wohl im aristotelischen Sinne
zu verstehenden) Dialektik übereinstimmt,412 insbesondere darin besteht, das philosophische
Ideal dem Hörer auf angenehme Weise vorzustellen.413 In strengerem
Sinne ordnet Themistios freilich Rhetorik und Grammatik der Philosophie dezi-
402 Thermistius, Oratio 26 (319b–320a).
403 Ioannes Philoponus, In Analytica priora (CAG 13, 2, p. 6, 14–18 Wallies); Elias, In
Analytica priora (134, 5–7; 136, 25 f. Westerink). Die Länge des zweiten Testimoniums ist
nicht ganz klar. Vgl. unten S. 983 f.
404 Vgl. oben S. 752 f. zu aristotelischen Zügen bei Porphyrios.
405 Vgl. O’Meara, Platonopolis, 206–208.
406 Themistius, Oratio 24 (307ab).
407 Themistius, Oratio 26 (320bc).
408 Themistius, Oratio 2 (29d–30a; 32bc).
409 Themistius, Oratio 34, 30–36 (2, p. 217, 14–219, 20 Downey / Norman) über Theodosios.
Vgl. zum Kontext z. B. Hartmann, Der spätantike Philosoph 3, 1484–1490.
410 Themistius, Oratio 2, 34bc; 6, 72ab; 8, 107cd; vgl. hierzu Schramm, Freundschaft im
Neuplatonismus, 185–188.
411 Themistius, Oratio 24 (302d).
412 Themistius, Oratio 26 (328c).
413 Themistius, Oratio 24 (302d–303a; 304a–304c).
Die Philosophie in der Spätantike
790
diert unter, der es zukommt, sie beide zum rechten Zweck zu gebrauchen.414 Die
bloß »nützliche Rhetorik«, z. B. vor Gericht, wird explizit abgelehnt und mit dem
Gesang der Sirenen verglichen.415
Religion ist kein zentrales Thema des Themistios. Seine Formulierungen sind
typischerweise monotheistisch im Sinne Platons,416 doch gibt es auch Anklänge
ans Christentum, z. B. die Deutung der sokratischen Menschenfreundlichkeit im
Sinne der Feindesliebe.417 Solche Formulierungen dürften ein breites, christliches
wie heidnisches, Publikum seiner Zeit angesprochen haben.
Würdigung
Während Themistios im innerphilosophischen Diskurs eine geschätzte, aber nur
begrenzt einflussreiche Randfigur bleibt, ist seine Bedeutung für das Verständnis
von Philosophie zu seiner Zeit nicht zu unterschätzen, insofern er fast bis zum
Ende des 4. Jahrhunderts das kaiserzeitliche Philosophieideal als herausragender
paganer Philosoph am Kaiserhof und in anderen politischen Ämtern vertritt.
Langfristig beeinflusst freilich vor allem seine Aristoteles-Auslegung die folgende
Tradition, für die Themistios ein steter Referenzpunkt bleibt.
5. Kynisches Philosophieren in der Spätantike
Der Kynismus ist die einzige philosophische Richtung, die in der Spätantike neben
dem Neuplatonismus noch in größerem Maße fortbesteht. Aus den meist kritischen
Zeugnissen der Zeitgenossen lässt sich ersehen, dass das öffentliche Auftreten
und Predigen herumwandernder Kyniker im 4.–5. Jahrhundert durchaus
noch verbreitet ist.418 Deren inhaltliche Ausrichtung ist nur schwer zu erfassen,
selbst den Zeitgenossen fehlten hierfür schriftliche Grundlagen.419 Die wichtigsten
Quellen, Kaiser Julians Reden ›Gegen Herakleios‹ und ›Gegen die ungebildeten
Kyniker‹, konfrontieren Aussagen und Verhaltensweisen zeitgenössischer
414 Themistius, Oratio 21 (251ab).
415 Themistius, Oratio 26 (329d–330b).
416 Themistius, Oratio 2 (33a).
417 Themistius, Oratio 34, 68 (2, p. 230, 12–18 Downey / Norman).
418 Vgl. die Sammlung von Zeugnissen Kaiser Julians bei G. Rochefort, in: L’empereur
Julien. OEuvres complètes 2, 1. Texte établi et traduit par G. Rochefort, Paris 1963, 34; ferner
Ioannes Chrysostomus, Ad populum Antiochenum 17, 2 (PG 49, col. 173 f.) und für den
Westen Augustinus, De civitate dei 14, 20; 19, 1 (CCL 48, p. 442, 1–443, 35; p. 657, 1–660, 152
Dombart / Kalb); Vgl. G. Catapano, Philosophia, in: Augustinus-Lexikon 4 (2016), 719–742,
hier 738.
419 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 7, 186bc (2, 1, p. 151 Rochefort).
Das neuplatonische Universum: Hellenische Philosophie in der Spätantike
791
Kyniker mit dem eigenen Philosophieideal, von dem aus der Kynismus gedeutet
wird, und helfen daher bei der Klärung von deren eigenem Selbstverständnis nur
bedingt.420 Immerhin ist erkennbar, dass der wichtigste Wert für diese Kyniker die
Freiheit (ἐλευθερία) ist,421 die einige von ihnen angeblich so weit fassen, dass sie
sich über ihren Stifter Diogenes lustig machen,422 während sie sich selbst nur anhand
von Äußerlichkeiten wie Mantel und Rucksack profilieren.423 Andere Belege
deuten an, dass kynische Verhaltensweisen wie die offene Predigt und der
Mantel von Philosophen verschiedener Schulrichtungen, z. B. von Hypatia, übernommen
wurden.424 Der spätantike Kynismus dürfte daher nicht zuletzt eine radikale
Variante der philosophischen Lebensführung sein, die innerhalb verschiedener
Schulen praktiziert wird.
6. Zusammenfassende Würdigung
Die spätantike Philosophie zeigt im Ganzen eine erstaunliche Einheitlichkeit bei
einer recht großen Mannigfaltigkeit im Detail: Einigkeit besteht in der platonischen
Grundausrichtung, die allen systematisch arbeitenden Autoren der Epoche
gemeinsam ist, sowie in dem Bemühen, die verschiedenen Schulen der Philosophie
in dieses Gesamt positiv zu integrieren, also neben dem eigentlichen Platonismus
vor allem aristotelische Elemente sowie, in geringerem Maße, ontologische
Thesen der Stoiker und ethische Maximen der epikureischen Schule. Die fortschreitende
Arbeit der spätantiken Philosophen besteht darin, diese Elemente
zusammen mit solchen der religiös-literarischen Tradition in ein Gesamtsystem zu
bringen, an dem jedes Element seinen Platz hat. Wenn in der Schule des Plotin und
Jamblich die platonischen Texte im Sinne der drei Hypostasem Eines, Geist / geistiger
Bereich und Seele interpretiert werden, werden sie freilich einer wesentlich
klareren Zielsetzung unterworfen, als sie selbst in sich aufweisen. Ein stärkeres
Nebeneinander platonischer und aristotelischer Elemente begegnet hingegen bei
Themistios, bei dem aber auch die Überzeugung zu erkennen ist, eine im Kern
einheitliche philosophische Weltsicht zu vertreten.
Hinsichtlich des Philosophieverständnisses lässt sich ein Interesse aller Autoren
am ›Ähnlichwerden mit Gott, soweit es dem Menschen möglich ist‹, erkennen.
Diese platonische Definition drückt das religiöse Philosophieideal der Zeit
besonders gut aus und wird zum Gegenstand pointierter Deutungen, welche die
420 S. oben S. 779 f.
421 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 15, 195c (2, 1, p. 163 Rochefort).
422 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 1, 180d–181a; 9 (6), 20, 202d (2, 1, p. 144; 172 Rochefort).
423 Iulianus Imperator, Oratio 9 (6), 18, 200d–201a (2, 1, p. 169 f. Rochefort).
424 Damascius, Vita Isidori, frg. *102 (77, 5 Zintzen); Augustinus, De civitate dei 19, 1
(CCL 48, p. 659, 90–94 Dombart / Kalb).
Die Philosophie in der Spätantike
792
Eigendynamik neuplatonischer Systembildung gut veranschaulichen: Bereits bei
Plotin wird die Definition in differenzierter Weise auf einen Aufstieg zu den verschiedenen
Hypostasen bezogen, was sich bei Proklos verstärkt, bei welchem sich
Züge eines statischen Verständnisses zeigen, bei dem das ›Ähnlichwerden‹ zur
›Ähnlichkeit‹ wird. Bei Themistios lässt sich hingegen das Bild eines tätigen Gottes
finden, so dass das ›Ähnlichwerden‹ sich eher in politischer Tätigkeit realisiert.
Der umfassende Deutungsanspruch des Neuplatonismus prägt auch die Bezüge
der Philosophie zu anderen Gebieten: Rhetorik und Medizin bleiben als
eigene Disziplinen bestehen, doch wird eine große Nähe zur Philosophie etabliert,
sowohl durch gemeinsame Zirkel gebildeter Menschen, die sich von ihrem
christlichen Umfeld abgrenzen, als auch, indem Philosophen wie Themistios und
Syrian sich intensiv mit Rhetorik beschäftigen, während Mediziner als Teil der
philosophischen Zirkel gelten. Entscheidend für die Zeit ist aber das Verhältnis
der Philosophie zur Religion, das von den Neuplatonikern selbst durch den
Unterschied von ›Theurgie‹ und ›Philosophie‹ erläutert wird, wobei seit Jamblich
die Erstere, also eine religiöse Praxis, die auf konkrete Wirkungen abzielt, gegenüber
der Philosophie als Bildungsdisziplin einen Vorrang besitzt. Insofern erhält
die philosophische Aktivität, ohne ihren Eigencharakter aufzugeben, eine religiös
konnotierte Zielsetzung, die, auch im Vergleich zum Christentum, als typisch für
die Zeit gelten kann.
793
IV. Philosophie in fachwissenschaftlichen und
medizinischen
Texten
Die Spätantike gehört nicht zu den Blütezeiten antiker Wissenschaft. Während
mathematische Themen vorwiegend von den Philosophen selbst behandelt werden,
gibt es in der Medizin durchaus noch eine eigene Literatur, die allerdings im
Ganzen eher aus Sammlungen älteren Materials besteht.1 Der bekannteste Arzt,
Philosoph und Verfasser medizinischer Sammelwerke ist vielleicht Oreibasios, der
Leibarzt Kaiser Julians, der u. a. durch eine Vita des Eunap gewürdigt wird. In
den Resten seines Werkes, deren Sammlungscharakter er betont,2 geht er kaum
explizit auf die Philosophie ein, doch hat man darin ein an Aristoteles geschultes
Methodenbewusstsein gefunden.3 Im lateinischen Raum wirkt im 5. Jahrhundert
Caelius Aurelianus vorwiegend als Übersetzer der Schriften der Methodiker bzw.
des Soranos.4 Die neuere Forschung stellt allerdings bei ihm auch methodische
Neuerungen im Vergleich zu den erhaltenen Werken des Soran fest, ohne deren
genaue Tragweite eruieren zu können.5 Es dürfte sich jedenfalls allenfalls um eine
Fortsetzung älterer Debatten der Methodiker handeln,6 nicht aber um neue Anleihen
bei der Philosophie.
1 Vgl. K. Deichgräber, Die griechische Empirikerschule. Sammlung der Fragmente und
Darstellung der Lehre, Berlin 1930, 6; O. Temkin, Byzantinische Medizin. Tradition und
Empirik, in: H. Flashar (Hrsg.), Antike Medizin, Darmstadt 1971, 435–468, hier 438–441.
2 Photius, Bibliotheca 216–219 (3, p. 131, 33–139, 23 Henry).
3 Vgl. V. Boudon-Millot / R. Goulet, Oribase de Pergame, in: DPhA 4 (2005), 800–804,
hier 803 f.; R. de Lucia, Doxographical Hints in Oribasius’ ›Collectiones Medicae‹, in: Ph. J.
van der Eijk (Hrsg.), Ancient Histories of Medicine. Essays in Medical Doxography and
Historiography in Classical Antiquity, Leiden / Boston / Köln 1999, 473–489.
4 Vgl. F. Kudlien, Caelius Aurelianus, in: Der Kleine Pauly 1 (1979), 994 f.
5 Vgl. Ph. van der Eijk, Antiquarianism and Criticism. Forms and Functions of Medical
Doxography in Methodism (Soranus and Caelius Aurelianus), in: Van der Eijk (Hrsg.),
Ancient Histories of Medicine, 397–452; Ph. van der Eijk, Medicine and Philosophy in
Classical Antiquity. Doctors and Philosophers on Nature, Soul, Health and Disease, Cambridge
2005, 299–327.
6 Vgl. oben S. 599.
794
V. Philosophie im Judentum1
Die jüdische Literatur der Spätantike beschränkt sich auf rabbinische Texte, nämlich
im Wesentlichen die beiden Formen des Talmud, den palästinischen Talmud
(Yerushalmi) und den babylonischen Talmud (Bavli), deren Inhalte man mit einer
gewissen Wahrscheinlichkeit auf die Spätantike im hier gemeinten Sinn, also das
4. und 5. Jahrhundert, datieren kann. Der palästinische Talmud entsteht wohl in
Tiberias in Galiläa, also innerhalb des Römischen Reiches, der babylonische Talmud
in Obermesopotamien, also im Perserreich, in einer Zone, wo die Präsenz
griechischer Kultur, und damit der Philosophie, sicherlich geringer ist als im Römischen
Reich.2 Beide Talmude sind Interpretationen und Weiterführungen des
in der ›Mischna‹ Genannten. Vor diesem Hintergrund kann davon ausgegangen
werden, dass ihre Autoren nicht mehr in lebendigem Kontakt mit griechischer
Philosophie stehen, sondern ihre eventuellen Kenntnisse der ›Mischna‹ verdanken.
So scheint es im Kern auch mit der einzigen Erwähnung von Epikur zu stehen,
die sich im palästinischen Talmud findet. Hier werden nicht nur mögliche Lehren
der Sadduzäer mit den Epikureern verbunden, sondern auch die biblische Erzählung
von der »Rotte Korachs«.3 Eine neue Interpretation der Stelle meint, diese
Stelle im Sinne der christlichen Epikureerkritik verstehen zu können, welche die
Epikureer vor allem mit den Stoikern als Leugner der Providenz darstellt.4 In der
Forschung wird teils die Ansicht vertreten, dass die spekulativen Interessen in der
Zeit des Talmud eher abnehmen, so wie auch die (durchaus vorhandene) Kenntnis
des Griechischen infrage gestellt wird.5 Demgegenüber hat Jacob Neusner gerade
für den Babylonischen Talmud die These aufgestellt, hier würden die in der
›Mischna‹ auf analytischem Wege gewonnenen Ergebnisse auf eine dialektische
Art weiter entwickelt, die fraglos als philosophisch zu gelten habe. Auch auf diese
Weise, die aufgrund der großen Menge nicht-mischnaischer Traditionen trotz der
1 Vgl. S. Lieberman, How Much Greek in Jewish Palestine?. in: A. Altmann (Hrsg.), Biblical
and other Studies, Cambridge (Mass.) 1963, 123–141; A. Hyman, Philosophy, Jewish,
in: Encyclopaedia Judaica 13, Jerusalem 1972, 423 f.
2 Vgl. G. Stemberger, Einleitung in Talmud und Midrasch, München 92011, 13 f., 189 f.,
213–215.
3 Numeri 16, 28–33.
4 Talmud Yerushalmi, Sanhedrin 10, 2/19–23 (27d–28a), zitiert und interpretiert bei H. J.
Becker, ›Epikureer‹ im Talmud Yerushalmi, in: P. Schäfer (Hrsg.), The Talmud Yerushalmi
and Graeco-Roman Culture, Tübingen 1998, 397–421.
5 Vgl. H.-J. Becker, Earthquake, Insects, Miracles, and the Order of Nature, in: Schäfer,
The Talmud Yerushalmi, 387–396.
Philosophie im Judentum
795
fraglosen Gültigkeit der ›Mischna‹, notwendig geworden wäre, hätten sich die
Rabbinen um Generalisierungen zur Regelbildung bemüht.6
6 Vgl. J. Neusner, Jerusalem and Athens. The Congruity of Talmudic and Classical Philosophy,
Leiden u. a. 1997, vor allem 2–6 und 75–80; J. Neusner, Intellectual Templates of the
Halakhah, Lanham, Maryland u. a. 2006; A. Hyman, Philosophy, Jewish, in: Encyclopaedia
Judaica 16, Detroit u. a. 2007, 67–114, hier 74.
796
VI. Größe und Grenzen des Platonismus im
patristischen
Denken der griechischen Spätanitke1
1. Allgemeines
Bei den griechischen christlichen Autoren des 4./5. Jahrhunderts, deren Werk
einen
Großteil der erhaltenen Literatur der Zeit ausmacht, bleibt die Philosophie
in vielerlei Hinsicht wichtig: Neben bekannten ›Kirchenvätern‹ wie Eusebios
von Kaisareia, den Kappadokiern oder den antiochenischen Exegeten, die alle
ein philosophisches Interesse haben, sind Grenzgänger zwischen neuplatonischer
Philosophie und Christentum, wie Synesios von Kyrene und Nemesios von Emesa,
für die Zeit ebenso charakteristisch wie das christliche Mönchstum mit seinem
mehr oder weniger stark rationalistisch verstandenen Anspruch, an das Ideal der
Philosophie anzuschließen.
2. Über den Platonismus zum Christentum:
Eusebios von Kaisareia2 und die ›Ermahnung an die Hellenen‹
(›Cohortatio ad Graecos‹)
Den Neuansatz der spätantiken gegenüber der kaiserzeitlichen christlichen Philosophie
lässt man sinnvollerweise mit zwei inhaltlich verwandten Schriften beginnen,
der ›Vorbereitung des Evangeliums‹ (›Praeparatio evangelica‹) des Eusebios
von Kaisareia und der ›Ermahnung an die Hellenen‹ (›Cohortatio ad Graecos‹), in
der ein unbekannter Autor etwa gleichzeitig die Hellenen »Über die rechte Gottesverehrung
« (περὶ τῆς ἀληθοῦς θεοσέβειας) belehren will. Beide Schriften, die
in die Zeit der Zuwendung Kaiser Konstantins zum Christentum datiert werden,
zeichnen sich dadurch aus, dass hier nicht nur Philosophie kritisiert, sondern, bei
aller angenommenen Überlegenheit des Christentums, grundlegende Parallelen
zur platonischen Philosophie herausgestellt werden. Sie können daher im Zusammenhang
behandelt werden.
1 Vgl. H. Görgemanns, Philosophie II. Patristik und Mittelalter. A. Griechische Patristik,
in: HWbPhil 7 (1989), 616–623.
2 Vgl. J. Moreau, Eusebius von Caesarea, in: RAC 6 (1966), 1052–1088; R. Goulet, Eusèbe
de Césarée, in: DPhA 3 (2000), 358–367.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
797
Die ›Ermahnung an die Hellenen‹ (›Cohortatio ad Graecos‹)
Die ›Ermahnung an die Hellenen‹ kann als Vorbereitung von Gedanken des Eusebios
an erster Stelle behandelt werden, ist das Werk doch wesentlich kürzer
und inhaltlich weniger von der Idee des Christentums als wahrer Philosophie
geprägt. Vom zeitlichen Ablauf ist das freilich nicht sicher, denn diese fälschlich
unter dem Namen des Justin überlieferte Schrift kann nur aufgrund inhaltlicher
Kriterien historisch eingeordnet werden, so dass nicht leicht festzustellen ist, ob
sie vor oder nach der ›Vorbereitung des Evangeliums‹ anzusetzen ist. Trotz vieler
Ähnlichkeiten sind beide Schriften wohl voneinander unabhängig,3 was aber
weiter diskutiert werden sollte.
Als eine Mahnrede (παραίνεσις), die auf die Bekehrung zum Christentum abzielt,
gehört die Schrift mit Tatians ›Rede an die Hellenen‹ und der syrischen
Pseudo-Meliton-Rede in die Reihe christlicher Protreptikoi, unter denen sie jedoch
durch ihre Rezeption des Platonismus hervorsticht. Sie besteht im Grunde
aus zwei Teilen: In § 2–7 werden verschiedene hellenische Dichter und Philosophen
widerlegt, vor allem mit dem traditionellen Topos, dass sie sich so häufig
widersprechen. Die Stellen, mit denen der Autor dies belegt, zeigen, dass er sich
auf die mittelplatonische Tradition stützt, wobei er zwar vorwiegend Handbücher
verwendet, aber auch einige Texte aus eigener Lektüre kennt. Insgesamt ist sein
Platonbild an die Vorstellungen seiner hellenischen Zeitgenossen, der Adressaten
der Schrift, angelehnt.4
Im Anschluss hieran wird in knapper Weise, unter ausdrücklichem Verweis auf
hellenische Historiker, anhand eines Altersbeweises gezeigt, dass verschiedene
Dichter, Pythagoras und Platon in wesentlichen Punkten die Lehre Moses übernommen
haben (§ 8–13). Für Pythagoras wird hierbei auf die Annahme der Monade
als einem einzigen Gott verwiesen (§ 19), für Platon ebenfalls auf die Einzigkeit
Gottes sowie auf das Totengericht, die Ideenlehre (die der freilich missverstanden
habe), Anklänge an biblische Formulierungen,5 die Tugendlehre (die der
Lehre vom heiligen Geist entsprechen soll) und das Verhältnis von Welt und Zeit.6
Hinsichtlich der biblischen Formulierung ›Ich bin der Seiende‹ meint der Autor,
sie bedeute, ebenso wie die entsprechende Formulierung in Platons ›Timaios‹
(»was ist das immer Seiende, kein Werden habende, und was ist das Werdende,
3 Vgl. dazu die Einleitung von Ch. Riedweg, Ps.-Justin (Markell von Ankyra?), ›Ad
Graecos de vera religione‹ (bisher ›Cohortatio ad Graecos‹). Einleitung und Kommentar,
Teil 1: Einleitung, Basel 1994, vor allem 60 f., der auch die Datierung von M. Marcovich,
in: Pseudo-Iustinus, ›Cohortatio ad Graecos‹. ›De monarchia‹. ›Oratio ad Graecos‹, ed. by
M. Marcovich, Berlin / New York 1990, 4, zwischen 260 und 302 weiter für möglich hält; vgl.
jetzt D. Wyrwa, Ps.-Justin, in: GGPh 5, 1 (2018). 807–816, hier 813–816.
4 Vgl. Riedweg, Ps.-Justin 1, 71–75.
5 Plato, Phaedrus, 246a.
6 Vgl. die Inhaltsübersicht von Marcovich, in: Pseudo-Iustinus, ›Cohortatio ad Graecos‹,
13–19.
Die Philosophie in der Spätantike
798
aber niemals Seiende«),7 eine Unterscheidung des wahrhaft seienden Gottes von
den vielen Göttern, die es nur scheinbar gebe. Hier, wie auch an anderen Stellen,
habe Platon allerdings die biblische Aussage nur in verklausulierter Weise übernommen,
um nicht, wie Sokrates, bei den Athenern Anstoß zu erregen; das liege
auch daran, dass er von Mose die Lehre, Gott habe keinen Namen, übernommen
habe.8 Die ›Ermahnung‹ verarbeitet hier also mehrere von Philon stammende, bei
älteren Apologeten wie im Mittelplatonismus vorkommende Motive9 zum Nachweis
einer weitgehenden Übereinstimmung Platons, der hierfür äußerst selektiv
wahrgenommen und zurechtinterpretiert wird, mit der christlichen Lehre; eine
produktive Nutzung der platonischen Position zur Entfaltung christlicher Grundgedanken
findet nicht statt.10
Überhaupt enthält die ›Ermahnung‹ keine Idee einer christlichen Philosophie.
›Philosophie‹ oder ›Philosophen‹ steht stets für die griechische Kulturtechnik oder
deren Vertreter, niemals für christliche Autoren. Auch gelegentliche Formulierungen
wie »die bei ihnen«, d. h. den älteren Hellenen, »Philosophen genannten«
(παρ’ αὐτοῖς ὀνομασθέντων φιλοσόφων)11 bedeuten nicht, dass der Autor sich
auch wahre, d. h. christliche Philosophen vorstellen kann, sondern beziehen sich
darauf, dass die Griechen den Philosophen wahre Erkenntnis zuschreiben, weswegen
der christliche Diskurs Bezug auf sie nehmen kann.12 Die relativ weitgehende
sachliche Übereinstimmung zwischen Christentum und Platonismus dient somit
einer Hinführung der Hellenen zum Christentum; ein Eigenwert der Philosophie
als solcher ist damit nicht verbunden.
Christentum als wahre Philosophie bei Eusebios von Kaisareia
Damit ist der wesentliche Unterschied zu Eusebios von Kaisareia (260/264–
337/340)13 benannt, einer der berühmtesten Gestalten der Spätantike. Er wirkt im
palästinischen Kaisareia zunächst als christlicher Gelehrter, bevor er als Bischof
derselben Stadt insbesondere die Kirchenpolitik Konstantins beeinflusst. Sein literarisches
Werk, für das er auf eine äußerst breite, heute vielfach verlorene Quellenbasis
zurückgreifen kann, die er vielfach in der Bibliothek des Origenes findet,
ist teils vor der Bekehrung Konstantins verfasst, teils während dessen Herrschaft.
Eusebios’ Auseinandersetzung mit der griechischen Philosophie und seine eigene
philosophische Leistung zeigen sich vor allem in dem Doppelwerk, das aus der
7 Vgl. Plato, Timaeus 27d–28a.
8 Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 20–22 (50, 1–54, 30 Marcovich).
9 Zu den Quellen vgl. Ch. Riedweg, Ps.-Justin 2, 374–381.
10 Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 37 (75, 1–76, 46 Marcovich).
11 Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 38, 2 (78, 28 f. Marcovich).
12 So eindeutig Ps.-Iustinus, Cohortatio ad Graecos 1, 2 (23, 14 f. Marcovich): φιλόσοφοι,
οἱ τὴν ἀληθῆ καὶ θείαν εἰδέναι παρ’ ὑμῖν ἐπαγγέλλομένοι γνῶσιν.
13 Vgl. H. Strutwolf, Eusebios von Caesarea, in: GGPh 5, 2 (2018), 1465–1477.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
799
›Vorbereitung des Evangeliums‹ (›Praeparatio evangelica‹) in 15 Büchern und
dem ›Beweis des Evangeliums‹ (›Demonstratio evangelica‹), mit ursprünglich
zwanzig Büchern, besteht, die zwischen 312 und 322 entstanden sind.14 Die ›Praeparatio
evangelica‹, die sich explizit mit der hellenischen Philosophie beschäftigt,
dient als Vorbereitung für die Mysterien des zweiten Werkes, welches die christliche
Deutung der hebräischen Religion liefert.15 Für die Folgezeit ist die ›Vorbereitung
des Evangeliums‹ von großer Bedeutung, weil es sowohl der modernen
Forschung als auch späteren griechischen christlichen Autoren einen großen
Fundus philosophischer Texte liefert, die sonst nicht bekannt sind oder außerhalb
der Philosophenschulen schwer zugänglich bleiben. Damit werden freilich auch
die Einseitigkeiten von Eusebios’ Rezeption Teil der Philosophiegeschichte (so
dürfte man allein anhand von Eusebios’ Zitaten kaum verstehen, dass das Eine
bei Plotin eine zentrale Stellung hat). Daneben bieten ferner Eusebios’ historische
Werke,16 die Schriften für Konstantin,17 die Schrift gegen Hierokles hinsichtlich des
Apollonios von Tyana als heiligen Mannes18 sowie das 2. Buch der Syrisch überlieferten
›Theophaneia‹ mancherlei Informationen zur griechischen Philosophie.
Der Ansatz des Eusebios
Eusebios’ Kernthese, die er in verschiedenen Werken in selbstbewusstem Tonfall
wiederholt, lautet, das Lebensideal der Philosophie habe im Christentum seine
Vollendung gefunden; somit appelliert er gezielt an traditionsbewusste Christen
und Hellenen, unter christlichen Vorzeichen die hellenische Tradition zu pflegen.
19 Sogar von Kaiser Konstantin sagt Eusebios, wenn dieser über christliche
Lehren spricht, er »philosophiere«, und lobt ihn für die Fürsorge derer, die sich
der auf Gott bezogenen Philosophie (wohl dem Priesteramt) gewidmet hätten.20
Vorausgesetzt ist also, dass Philosophie in den Kontext althergebrachter Überlie-
14 Für die ›Praeparatio evangelica‹ gibt K. Mras, in: Eusebius, Die ›Praeparatio evangelica‹.
Erster Teil, hrsg. von K. Mras, 2. bearbeitete Auflage hrsg. von É. des Places (GCS Eus.
8, 1), Berlin 1982, LIVf. den Zeitraum von 312–322 an; zum geistigen Umfeld des Werks
vgl. J. Sirinelli, in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangelique‹. Introduction générale,
Livre 1. Introduction, texte grec, traduction et commentaire par J. Sirinelli / É. des Places
(SC 206), Paris 1974, 24–28.
15 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 1, 12 (GCS Eus. 8, 1, p. 8, 6–14 Mras); zum Aufbau
des Gesamtwerks É. des Places, in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangélique‹
(SC 206), 35–54
16 Sirinelli, in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangelique‹ (SC 206), 16–18.
17 S. unten S. 806.
18 Dazu M. Forrat, in: Eusèbe de Césarée, ›Contre Hiérocles‹. Introduction, traduction
et notes par M. Forrat. Texte grec établi par É. des Places (SC 333), Paris 1986, 26–66.
19 Zu den polemischen Zielsetzungen des Werkes vgl. prägnant Siniossoglou, Plato and
Theodoret, v. a. 11 f.
20 Eusebius, Vita Constantini 29, 2 (GCS Eus, 1, p. 128, 22 Heikel).
Die Philosophie in der Spätantike
800
ferung, Religion und Gesetzgebung gehört und insofern der Gottlosigkeit beziehungsweise
dem Atheismus entgegensteht.21 Mit dieser pointierten Bezeichnung
des Christentums als Philosophie greift Eusebios die ursprünglich kaiserzeitliche
Vorstellung auf, die Philosophie sei ein einheitliches Lebensideal bei Griechen
und Barbaren,22 und wendet sie gegen seinen philosophischen Hauptgegner Porphyrios,
der gerade die Christen nicht in dieser einheitlichen Traditionslinie von
Hellenen und Barbaren sieht.23
Die Dignität des Christentums als Philosophie rechtfertigt Eusebios auf ganz
unterschiedliche Weise, wobei er sich wohl häufig mit (nicht mehr erhaltenen)
Kritiken des Porphyrios auseinandersetzt. Zu Beginn der ›Vorbereitung des Evangeliums‹
bestreitet er, dass das Christentum auf »irrationalem Glauben« (ἄλογος
πίστις)24 beruhe, und verweist auf die Notwendigkeit, jede menschliche Tätigkeit,
auch das Leben gemäß einer philosophischen Richtung, im Glauben zu beginnen.
25 Gegen den Vorwurf, das Christentum sei minderwertig, weil es sich nicht
einmal an die immerhin alter Tradition entsprechende Lebensweise der Juden
halte,26 argumentiert er, dass die durch ihr Alter und ihre Qualität ehrwürdigen
barbarischen Traditionen der Juden von den Christen zu Recht, nämlich aufgrund
göttlicher Autorität, in eine »neue und wahre Theosophie« (καινὴ καὶ ἀληθὴς
θεοσοφία) umgewandelt würden.27 Damit erweitern sie die jüdische Tradition zu
einer universalen »hohen Philosophie« (ἄκρα φιλοσοφία) von solcher Wirkung,
dass alle Menschen, Barbaren wie Griechen, den Monotheismus, die Überzeugung
von der Unsterblichkeit der Seele und ein sittliches Leben übernehmen.28 Das
zeige sich zunächst in den Taten, sowohl der Abwendung aller Völker von den unsittlichen
Bräuchen, von denen Porphyrios noch berichtet,29 als auch im wahrhaft
philosophischen Verhalten der christlichen Märtyrer, darunter auch Frauen und
Kinder, die im Sinne der Philosophie für die Unsterblichkeit der Seele einstanden.
30 In diesen Kontext einer Argumentation mit der hervorragenden Lebensweise
der Christen gehört auch die Stilisierung des Origenes zum Philosophen in
Eusebios’ ›Kirchengeschichte‹.31
21 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 2, 1–3 (GCS Eus. 8, 1, p. 8, 20–9, 7 Mras).
22 Vgl. des Places, in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangelique‹ (SC 206), 28–34.
23 Zur Position des Porphyrios vgl. oben S. 767 sowie Becker, in: Porphyrios, ›Contra
Christianos‹, 67 f.
24 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 1, 11 (GCS Eus. 8, 1, p. 7, 23 Mras).
25 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 5, 3–9 (GCS Eus. 8, 1, p. 20, 4–21, 19 Mras).
26 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 2,1–4 (GCS Eus. 8, 1, p. 8, 20–9, 15 Mras).
27 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 5, 10–13 (GCS Eus. 8, 1, p. 21, 25–22, 21 Mras).
28 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 4, 9; 1, 4, 13 f. (GCS Eus. 8, 1, p. 17, 9–23; 18, 24–19,
8 Mras).
29 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 4, 6–8 (GCS Eus. 8, 1, p. 16, 8–17, 9 Mras).
30 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 4, 14 (GCS Eus. 8, 1, p. 19, 3–8 Mras).
31 Eusebius, Historia ecclesiastica 6, 2–19 (GCS Eus. 2, 2, p. 518–566 Schwartz).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
801
Eine Darstellung der christlichen Weltsicht im Stil einer philosophischen Welterklärung
findet sich insbesondere im 1. Buch der ›Theophaneia‹, die sich vorwiegend
an gebildete Hellenen richtet, sowie in seiner Lobrede an Konstantin (›Laus
Constantini‹ bzw. τριακονταετηρικός), die der ›Theophaneia‹ inhaltlich sehr nahesteht.
32 Hier findet sich eine, im Ganzen eher rhetorische als philosophisch-argumentative,
Erklärung der Einzigkeit Gottes und der Rolle seines Logos sowie der
Stellung des Menschen, welche aber den Anspruch einer rationalen Darlegung
hat, was sich auch an biblischen sowie gelegentlichen platonischen Belegen für
die Richtigkeit dieser Position zeigt. Sie kann als Versuch angesehen werden, den
systematischen Inhalt der wahren Philosophie, die das Christentum ist, so wiederzugeben,
dass dieses auch für gebildete Heiden als vernünftige Weltsicht akzeptabel
ist.33 Allerdings wird in diesem Kontext, anders als in der ›Vorbereitung des
Evangeliums‹, das Wort ›Philosophie‹ nicht erwähnt.
Kenntnisse und Kritik griechischer Philosophie
Der Überblick über philosophische Schriften, den Eusebios im Zuge dieser Arbeiten
erkennen lässt, ist bemerkenswert aktuell, umfangreich und tiefgehend. Eindeutig
im Mittelpunkt stehen die Werke Platons und der führenden Platoniker des
3. Jahrhunderts, des Numenios, Plotin und Porphyrios, während er Jamblich nicht
zu kennen scheint.34 Darüber hinaus verwendet er eine ganze Reihe Handbücher
und Monographien von Philosophen verschiedener Richtungen, die heute zum
großen Teil verloren sind.
Die konkrete Argumentation zum Nachweis der Superiorität des Christentums
gegen die heidnische Philosophie führt Eusebios, indem er in Buch 11 und 12 der
›Vorbereitung des Evangeliums‹ zeigt, dass das Judentum mit der besten Philosophie,
derjenigen Platons, »in einigen, wenn auch nicht in allen Lehrüberzeugungen
« (ἔν τισι, εἰ καὶ μὴ ἐν πᾶσι, τοῖς δογματικοῖς θεωρήμασι) übereinstimmt.35
Für diese Übereinstimmung gebraucht er den platonischen Terminus »Harmonie«
(συμφωνία)36 und nennt die platonische Philosophie sogar eine »Interpretation
(ἑρμηνεία) der heiligen Schriften der Hebräer«,37 während er schon vorher, unter
anderem mit Zitaten aus Porphyrios, dafür argumentiert, dass die hebräische
32 Vgl. Moreau, Eusebius von Caesarea, 1068 f.
33 Ähnlich z. B. ›Hippolyt‹: s. oben S. 652 f.
34 Übersicht über die von Eusebios zitierten philosophischen Texte: Goulet, Eusèbe de
Césarée, 362–364.
35 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, prooem. 3; 13, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 5, 14 f.; 165,
2–4 Mras).
36 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, prooem. 3; 14, 1, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 5, 16; 259,
4 Mras).
37 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 165, 3 f. Mras).
Die Philosophie in der Spätantike
802
Philosophie sachlich älter als die griechische und von den Griechen gestohlen
worden sei.38
In Buch 13 wird Platon kritisiert, weil er sich nicht, wie die Hebräer, konsequent
gegen polytheistische Überzeugungen gewendet39 und nicht die ganze Seele als
unsterblich angesehen habe.40 Die Terminologie des Abschnitts und ein Zitat des
Platonikers Severos41 weisen darauf hin, dass Eusebios auch in diesen Punkten
von Interpretationen späterer Platoniker beeinflusst ist. In der ›Praeparatio‹ zeigt
sich Eusebios jedoch gegenüber den kritisierten Lehren insgesamt sehr zurückhaltend:
Er betont, dass er die Kritikpunkte aus Respekt vor Platon erst spät anführt
und nicht zu hoch gewichten will, obwohl sie für seine Argumentation von
großer Bedeutung sind,42 da sie ja den zentralen Punkt rechtfertigen müssen, dass
die Christen als Griechen eher der hebräischen als der griechisch-philosophischen
Tradition folgen.43 Auf eine inhaltliche Widerlegung verzichtet er bewusst, weil
Platon seine Behauptungen auch nicht argumentativ belegt habe.44 Dieser irenischen
Attitüde der ›Vorbereitung auf das Evangelium‹ steht allerdings ein deutlich
kritischer formuliertes Exposé in der ›Theophaneia‹ gegenüber.45
Einen wichtigen Kritikpunkt bildet auch für Eusebios der Topos der Uneinigkeit
der Philosophen, dem er das Beharren der Hebräer in der »wahren und frommen
Philosophie« (ἀληθὴς καὶ εὐσεβὴς φιλοσοφία) gegenüberstellt.46 Seine Darstellung
richtet sich insbesondere gegen den Platonismus und seine verschiedenen
Schulen, deren Uneinigkeit (διαφωνία), die er anhand eines sehr ausführlichen
Numenios-Zitats verdeutlicht,47 er damit erklärt, dass dieser menschlichen Philosophie
die sichere Vorgabe einer göttlichen Offenbarung fehle.48 Die abschließende
Behandlung der inneren Widersprüche des Aristoteles und der Stoiker
dient Eusebios nur zur Vervollständigung seiner Rechtfertigung des Anschlusses
38 Eusebius, Praeparatio evangelica 10, z. B. 10, 3, 7 (GCS Eus. 8, 1, p. 562, 13–563, 2
Mras) aus Porphyrios in Bezug auf den »Diebstahl« philosophischer Begriffe durch Juden
und Christen.
39 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 14, 4–13; 13,15, 3–5 (GCS Eus. 8, 2, p. 229, 19–232,
7; 232, 17–233, 1 Mras).
40 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 16, 1–3 (GCS Eus. 8, 2, p. 234, 1–23 Mras).
41 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 17 (GCS Eus. 8, 2, p. 239, 9–240, 16 Mras).
42 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 165, 10 f. Mras).
43 Vgl. Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 5, 5–9 (GCS Eus. 8, 1, p. 20, 19–21, 19 Mras).
44 Eusebius, Praeparatio evangelica 13, 16 (GCS Eus. 8, 2, p. 234, 21 f. Mras).
45 Eusebius, Theophania 2, 19–52 (p. 168–147 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 87, 20–105, 19
Gressmann [dt.]).
46 Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 3, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 261, 13 Mras); aufgegriffen
Theophania 2, 47–49 (p. 152–150 Lee [syr.] / GCS Eusebius 3, 2, p. 100, 27–102, 8 Gressmann
[dt.]).
47 Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 5–9 (GCS Eus. 8, 2, 268, 16–285, 2 Mras).
48 Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 9, 4–9 (GCS Eus. 8, 2, p. 285, 3–286, 11 Mras).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
803
der Christen an die hebräische Lehre,49 wobei er sich auch hier von persönlichen
Angriffen gegen Aristoteles distanziert.50
Darstellung des und Verhältnis zum Platonismus
Der deutlich zutage tretenden Sympathie für den Platonismus51 entsprechen auch
einige sachliche Einflüsse. Zum Beispiel greift Eusebios’ Christologie nicht nur
die neuplatonische Hypostasenlehre auf, sondern er betont, dass Gott, wie das
neuplatonische Eine, entsprechend der zuvor zitierten Stelle ›Politeia‹ 7, 509b
»jenseits des Seins« (ἐπέκεινα τῆς οὐσίας) angesiedelt ist.52 In der ›Theophaneia‹
zitiert Eusebios zustimmend die Unterscheidung der sinnlichen und geistigen
Welt aus dem ›Timaios‹,53 und an anderen Stellen nimmt er, entgegen der Tendenz
kaiserzeitlicher Christen, eher der stoischen Lehre von der Seele zu folgen,54
ausdrücklich für die platonische Lehre von deren Unsterblichkeit Stellung.55 Zu
Beginn seines Platon-Referats im zweiten Buch der ›Theophaneia‹ stimmt Eusebios
sogar der platonischen Ansicht zu, das Erste beziehungsweise Gute sei die
Ursache, das Zweite hingegen der Schöpfer (bārōyā = δημιουργός) von allem.56
Auch in der ›Demonstratio evangelica‹ nennt er, in Anlehnung an die in der ›Vorbereitung‹
zitierten Texte, die zweite Person der Trinität »wesenhafter Logos Gottes,
zweite Ursache von allem, oder zum intelligiblen Denken fähige Substanz«.57
Die hier zutage tretende Unterordnung des Sohnes (und des Geistes) unter den
Vater, also der ›Subordinationismus‹ des Eusebios, der der arianischen Position
nahesteht, was ihm viel Kritik eingetragen hat,58 zeigt an solchen Stellen deutlich
ihre platonischen Wurzeln.
49 Eusebius, Praeparatio evangelica 15, 1, 11 (GCS Eus. 8, 2, p. 345, 23–346, 3 Mras).
50 Eusebius, Praeparatio evangelica 15, 1, 13 (GCS Eus. 8, 2, p. 346, 8–11 Mras).
51 Vgl. auch Eusebius, Theophania 2, 24–30 (160–159 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 91,
29–93, 2 Gressmann [dt.]), dann aber recht deutlich kritisiert.
52 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 21, 7 (GCS 8, 2, p. 48, 16 f. Mras). Vgl. Strutwolf,
Eusebius von Caesarea, 1472 f.
53 Eusebius, Theophania 1, 36 (197 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 53, 25–54, 1 Gressmann
[dt.]).
54 S. oben S. 654 f., 673 f.
55 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 27 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 58, 11–66, 7 Mras). Vgl.
Strutwolf, Eusebius von Caesarea, 1473 f.
56 Eusebius, Theophania 2, 24 (p. 160 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 91, 29–32 Gressmann);
vgl. Numenius, apud: Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 18, 6 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 41, 7–13
Mras).
57 Οὐσιώδη τοῦ θεοῦ λόγον, δεύτερον τῶν ὅλων αἴτιον, ἢ οὐσίαν νοεράν. Eusebius,
Demonstatio evangelica 5, prooem. 1 (GCS Eus. 6, p. 202, 4 f. Heikel).
58 Deutlich ausgesprochen wird dies von Eusebius, Demonstratio evangelica 5, 30, 3
(GCS Eus. 6, p. 249, 4 f. Heikel [δεύτερον θεὸν μετὰ τὸν ἀνωτάτω]); zu den historischen
Die Philosophie in der Spätantike
804
Philosophiebegriff und Einteilung der Philosophie59
Für sein Philosophieverständnis rekurriert Eusebios auf die traditionellen Einteilungen,
für die er insbesondere aus Aristokles und Attikos zitiert und so das
wichtige Bild der Einheit der platonischen Philosophie aus vielen Gliedern an die
Folgezeit weitergibt.60 Er selbst teilt die platonische wie die hebräische Philosophie
in Logik, Ethik und Physik ein, wobei er in Letzterer dezidiert einen auf die
körperliche und einen auf die geistige Welt bezogenen Teil, in Anlehnung an die
Einteilung in Naturphilosophie und Metaphysik, unterscheidet.61 Damit akzeptiert
er faktisch eine platonische Variante der stoischen Dreiteilung der Philosophie,
ohne aber, wie Origenes, Klemens und viele Platoniker, die Theologie als Epoptik
zum eigenen Teil anstelle der Logik zu erklären. Seine Erläuterungen zu den einzelnen
Teilen der hebräischen Philosophie fallen allerdings recht knapp aus: Für
die Logik nennt er bei den Hebräern keine argumentationstheoretischen Punkte,
da er Judentum und Christentum durch göttliche Offenbarung legitimiert sieht;62
immerhin sieht er in den biblischen Erklärungen von Eigennamen einen Beitrag
zur Logik, der mit Platons ›Kratylos‹ vergleichbar sei.63 Hinsichtlich der Ethik
verweist er sowohl auf das mosaische Gesetz als auch auf die Weisheitstradition64
und für die Physiologie auf die Propheten und die biblische Weisheitstradition.65
In jedem Fall betont er, durchaus in der Tradition der ›Barbarenphilosophie‹ die
Rolle des philosophischen Lebens (φιλόσοφος βίος) in der jüdischen Tradition
und die sich ihm bietenden Möglichkeiten im Christentum.66
Zur »Naturphilosophie im Hinblick auf das Intelligible« (τῶν νοήτων
φυσιολογία), wie er die metaphysische Theologie bezeichnet, führt auch er ›Exodus‹
3, 14 mit Gottes Selbstaussage »Ich bin der Seiende« (ἐγώ εἰμι ὁ ὤν) als
Parallele zum ewigen Seienden aus Platons ›Timaios‹ an, wozu er auf die Erklärungen
dieses Dialogs durch Numenios und Plutarch verweist.67 Ausführlicher als
den Monotheismus, für den er neben dem ›Timaios‹ vor allen Dingen die entspre-
Umständen vgl. Moreau, Eusebius von Caesarea, 1079 f.; U. Klein, Eusebius von Caesarea,
in: LACL, 209–214, hier 212 f.
59 Vgl. zum Folgenden Malingrey, Philosophia, 185–206.
60 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 2 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 7, 3–9, 21 Mras); zu diesem
Bild s. oben S. 547 f. sowie zur Rezeption des Sergios von Rēšʿaynā unten S. 1052 f.
61 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 1, 1 (GCS Eus. 8, 2, p. 6, 13–17 Mras).
62 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 5, 1 f.; 11, 5, 8 (GCS Eus. 8, 2, p. 11, 2–11; 12,
12–16 Mras).
63 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 5, 9–11, 6, 41 (GCS Eus. 8, 2, p. 12, 16–20, 20
Mras).
64 Eusebius, Praeparatio evangelica11, 4 (GCS Eus. 8, 2, p. 9, 22–10, 28 Mras).
65 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 7 (GCS Eus. 8, 2, p. 21, 1–23, 13 Mras).
66 Zusammenstellung und Interpretation der Belege bei Malingrey, Philosophia, 200–
205.
67 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 8–11 (GCS Eus. 8, 2, p. 24, 1–31, 20 Mras).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
805
chenden Passagen aus den platonischen ›Gesetzen‹ (Nomoi) zitiert,68 behandelt
er die Lehre von der zweiten Hypostase beziehungsweise dem Logos, besonders
anhand von Plotin69 und Numenios, aber auch anhand von Zitaten aus Platon und
Amelios, denen er wiederum biblische Weisheitslehren und Philon von hebräischer
Seite gegenüberstellt.70
Philosophie und Religion
Das Verhältnis von Philosophie und Religion bei Eusebios ist komplex. Einerseits
sieht er, in der Tradition der Barbarenphilosophie, viele, auch offenbarungsgestützte
religiöse Lehren als Philosophie an, so auch das Christentum als wahre
Philosophie sowie das Judentum. In Bezug auf die hellenische Religion benutzt
er hingegen philosophische Lehren zu deren Dekonstruktion, z. B. die kosmologischen
Lehren der Vorsokratiker, mit denen er für das verhältnismäßig geringe
Alter des Polytheismus argumentiert.71 Ausführlich kritisiert er die Deutungen der
heidnischen Götter und Kulte durch die pagane Philosophie, insbesondere Platons
unterschiedliche Aussagen zu Mono- und Polytheismus72 sowie Porphyrios’
interpretatio philosophica der Götterstandbilder und der Orakel, welche Eusebios
»philosophische Hexerei« (φιλόσοφος γοητεία) nennt.73
Letztlich kulminieren seine Ausführungen zu den platonischen, aber auch zu anderen
Philosophen (Demokrit, Epikur) in dem besonders scharf in der ›Theophaneia‹
ausgesprochenen Vorwurf, diese hätten wider besseres Wissen mit der Masse
der Menschen auf die Weise des Polytheismus (der πολύθεος δεισιδαιμονία)74 die
vielen Götter verehrt.75 Eusebios kann in Anbetracht seines großen Einflusses als
einer der Hauptvertreter dieser Behauptung gelten.
68 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 13 (GCS Eus. 8, 2, p. 32, 9–34, 8 Mras).
69 Plotinus, Enneades 5, 1.
70 Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 14–22 (GCS Eus. 8, 2, p. 34, 9–51, 9 Mras).
71 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 8 (GCS Eus. 8, 1, p. 28, 14–34, 15 Mras).
72 Eusebius, Praeparatio evangelica 2, 7 (GCS Eus. 8, 1, p. 96, 15–99, 2 Mras); Theophania
2, 30 (158–157 Lee [syr.]; GCS Eus. 3, 2, p. 93, 3–22 Gressmann [dt.]).
73 Eusebius, Praeparatio evangelica 3, 6, 7–17, 3 (GCS Eus, 8, 1, p. 122, 13–157, 16); Zitat
17, 1 (157, 6 Mras).
74 Eusebius, Praeparatio evangelica 14, 9, 5 (GCS Eus. 8, 2, p. 285, 12 Mras).
75 Eusebius, Theophania 2, 19; 2, 52 (169; 148 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 88, 27–31; 104,
18–21 Gressmann [dt.]); Praeparatio evangelica 3, 17, 1 (GCS Eus. 8, 1, p. 157, 3–7 Mras).
Die Philosophie in der Spätantike
806
Philosophie und Politik
Die politische Dimension des philosophischen Ideals, das Eusebios im Christentum
sieht, erweist sich bereits in der vor der konstantinischen Wende geschriebenen
›Vorbereitung auf das Evangelium‹, wenn er behauptet, die Einheit der
Philosophie werde im christlichen Monotheismus auf das einheitliche, Frieden
stiftende Reich der römischen Monarchie folgen.76 Noch weiter ausgearbeitet tritt
sie in den Schriften für Konstantin hervor, besonders in dem Panegyrikos ›Lob
des Konstantin‹ (›Laus Constantini‹), wo der eine Kaiser (βασιλεύς) Konstantin
als Abbild (μίμημα) des himmlischen Königs dargestellt wird, an dessen Tugenden
er durch Teilhabe (μετοχή) verbunden ist.77 Die offensichtlichen platonischen
Einflüsse auf diese Darstellung könnten sowohl auf kaiserzeitlichen78 als auch auf
neuplatonischen Quellen beruhen.79
Würdigung
Eusebios und die ›Ermahnung an die Hellenen‹ repräsentieren einen Höhepunkt
der Selbstdeutung des Christentums als der wahren Philosophie, welche die Wahrheiten
des Platonismus inkorporiert und überbietet. Die politische Durchsetzung
unter Konstantin bildet den Anlass, die philosophische Überlegenheit, die von
Justin, Clemens und Origenes nach und nach herausgearbeitet bzw. behauptet
wird, geradezu triumphalistisch zu verbreiten und mit einer weitgehenden Inkorporation
platonischen Gutes zu erläutern.
Im Werk des Eusebios ermöglichen seine breite Kenntnis und inhaltliche Akzeptanz
des zeitgenössischen Platonismus eine intensive Ausarbeitung dieser Idee.
Seine Vereinnahmung aller wahren Philosophie für die christliche Sache ist eine
geschickte Dekonstruktion der ebenfalls häufig auf der Deutung von Texten beruhenden
Vorwürfe des Porphyrios, wobei der Vorzug des Christentums durch
das sogenannte Altersargument gesichert wird; wesentliche platonische Lehren,
wie die vom ersten Prinzip alles wahrhaft Seienden, werden so auf angebliche
jüdisch-christliche Wurzeln zurückgeführt. Die Kernthese, die Aussage Gottes
»Ich bin der Seiende« (ἐγὼ εἰμι ὁ ὤν) aus der griechischen Bibel entspreche der
platonischen Annahme, die Ideen seien das wahrhaft Seiende, stellt Eusebios
dezidiert in den Mittelpunkt und formuliert, wie auch die ›Ermahnung an die
Hellenen‹, den Anspruch, die Philosophie der Christen könne ein besserer Platonismus
sein. Dies bedeutet auch eine gewisse Anerkennung des platonischen
Denkens, das Eusebios in die eigene Lebenswirklichkeit zu integrieren sucht, so
76 Eusebius, Praeparatio evangelica 1, 4, 3–5 (GCS Eus. 8, 1, p. 15, 3–16, 7 Mras).
77 Eusebius, Laus Constantini 4 f. (GCS Eus. 1, p. 203, 6–25 Heikel).
78 S. oben S. 536.
79 O’ Meara, Platonopolis, 145–151.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
807
dass er, als Angehöriger der griechischen Bildungselite, einer nichtgriechischen
Tradition folgen kann, ohne seine eigenen, philosophisch geprägten Bildungsvorstellungen
aufzugeben.
3. Philosophie in den dogmatischen Auseinandersetzungen
des 4. Jahrhunderts
Eusebios’ Tendenz, das Philosophische am Christentum herauszuarbeiten, tritt
bei den meisten Christen gegenüber der Bekämpfung innerchristlicher Gegner
deutlich in den Hintergrund; die bekannteste derartige Position ist der sogenannte
›Arianismus‹.
Die Vertreter des Arianismus
Diese gegen Ende des 3. Jahrhunderts vom Priester Areios (Arius) aus Alexandrien
begründete Richtung vertritt die Ansicht – bzw. eine ganze Reihe von Spielarten
der Ansicht80 –, der Sohn Gottes sei dadurch, dass er aus Gott entstanden sei,
von diesem verschieden und nicht gleichrangig mit ihm. Dieses Argument löst die
erste der langen Reihe dogmatischer Kontroversen über die richtige christliche
Gotteslehre aus. Der arianische Streit selbst zieht sich bis zum Ende des 4. Jahrhunderts
hin. Ihre Gegner werfen den Arianern eine Abhängigkeit von hellenischer
Philosophie vor,81 so wie es schon Eirenaios und ›Hippolyt‹ gegenüber den
Gnostikern der Kaiserzeit tun. Tatsächlich arbeiten aber alle Diskussionsteilnehmer,
die Arianer wie ihre Gegner, mit ontologischen und sprachphilosophischen
Begriffen (z. B. οὐσία, ἐνέργεια, ἔννοια), um die Beziehung von Vater und Sohn
in Gott verständlich zu machen, und greifen dazu nicht nur zeitgenössische philosophische
Theorien auf, sondern entwickeln auch neue, dem Gegenstand entsprechende
Annahmen.82
80 Zur tatsächlichen Komplexität des arianischen Streits vgl. den knappen Überblick
bei W. Kinzig, Areios und der Arianismus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1478–1490, hier 1479–1481.
81 Zum Beispiel wirft Gregor von Nyssa Eunomios eine Abhängigkeit von Platons ›Kratylos‹
vor: Contra Eunomium 2, 404 (GNO 1, p. 334, 13–15 Jaeger). Vgl. G. Gentz, Arianer,
in: RAC 1 (1950), 647–652, hier 648 f.
82 Eine sehr nützliche Übersicht lässt sich gewinnen aus A. Usacheva, Grammar of
Theology. Logical Argumentation from Origin to the Cappadocian Fathers, in: Vox Patrum
68 (2017), 95–105.
Die Philosophie in der Spätantike
808
Areios
Der alexandrinische Presbyter Areios (ca. 260–336)83 unterscheidet zwischen dem
»anfanglosen« Gott und dem Sohn, der »einen Anfang hat« (ἀρχὴν ἔχει),84 und
folgert, der Sohn sei dem Vater »unähnlich« (ἀνόμοιος),85 wobei der Sohn Gottes
näherhin als Erstentstandenes definiert wird.86 Arius zieht also in der Tat Distinktionen
und Definitionen heran, um das Verhältnis von Gott Vater und Gott
Sohn zu beschreiben, und greift insofern eine philosophische Herangehensweise
auf. Seine geistigen Wurzeln dürften aber eher im subordinationistischen Gottesdenken
früherer christlicher Autoren, insbesondere des Origenes, als in der
zeitgenössischen Philosophie liegen, wenn auch Einflüsse bestimmter Mittelplatoniker
nicht auszuschließen sind.87 Denn Areios operiert nicht mit einem Emanations-
und Multiplikationsmodell platonischen Typs, sondern denkt im Rahmen
der christlichen Vorstellung einer Schöpfung durch Gottes Willen,88 die eine natürliche
Beziehung des zweiten zum ersten Prinzip nur schwer zu denken zulässt.89
Die logische Struktur seines Werkes ist daher im Ganzen ein Zeugnis der theoretischen
Verselbständigung des christlichen Denkens am Ende des 3. Jahrhunderts.
Eine weitere wichtige, aber recht enigmatische Figur in der arianischen Richtung
ist der sogenannte ›Sophist‹ Asterios,90 der sich bereits der Terminologie der
»Substanz« (οὐσία) und der »Hypostasen« (ὑποστάσεις) bedient, aber beide Begriffe
synonym versteht, so dass auch er deutlich zwischen Vater und Sohn unterscheidet.
91 Beide Begriffe finden auch bei Markellos von Ankyra (ca. 280–374)
Verwendung, einem Gegner der Arianer und auch des Eusebios, der aber seinerseits
langfristig unter Häresieverdacht steht.92 Er ist für das Verhältnis des Christentums
zur Philosophie vor allem durch seine dezidierte Ablehnung des Begriffs
83 R. Williams, Arius. Heresy and Tradition, Grand Rapids / Cambridge 22001; vgl. Karamanolis,
Philosophy 111–113.
84 Arius, Epistula ad Eusebium (Athanasius, Werke 3, 1, p. 3, 4 f. Opitz); vgl. Symbolum
Arii (Athanasius, Werke 3, 1, p. 13, 8 Opitz).
85 Arius, apud: Athanasius, Oratio contra Arianos 6, 2 (Athanasius, Werke 1, 1, p. 115,
3–6 Metzler / Savvidis).
86 Symbolum Arii (Athanasius, Werke 3, 1, p. 12, 10 f. Opitz).
87 So Williams, Arius. Heresy and Tradition, 181–198; vgl. zum Forschungsstand genauer
Kinzig, Areios und der Arianismus, 1484–1486.
88 Ähnlich z. B. schon Origenes, In Ioannem 1, 109–124 (GCS Orig. 4, p. 23, 12–25, 20
Preuschen).
89 Vgl. Athanasius, Oratio 1 contra Arianos 10, 6 (Athanasius, Werke 1, 1, p. 119, 22–120,
2 Metzler / Savvidis).
90 Vgl. Kinzig, Areios und der Arianismus, 1486–1490.
91 Vgl. Asterius, frg. 51 f. (p. 116 Vinzent). Vgl. M. Vinzent, Asterius von Kappadokien.
Die theologischen Fragmente. Einleitung, Kritischer Text, Übersetzung und Kommentar,
Leiden / New York / Köln 1993, 38–40.
92 Vgl. G. Feige, Marcell von Ancyra, in: LACL, 481 f.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
809
»Dogma« im christlichen Kontext bedeutsam, das er als eine menschliche Lehre
ansieht, dem das Zeugnis der Schrift gegenüberzustellen ist.93
Eunomios
Deutlicher zu erkennen ist die philosophische Denkweise bei Eunomios (ca. 330–
392/395),94 dem wichtigsten Vertreter der sogenannten ›Anhomöer‹, einer Richtung
in der zweiten Generation des Arianismus, der zufolge Christus nicht mit der
Substanz des Vaters identisch, ja diesem nicht einmal ähnlich ist. Zwar wird die
Philosophie als Gegenstand von ihm offenbar nicht eigens diskutiert, ein philosophisches
Denken ist aber in seinen Werken ganz zentral.95
In der Ontologie vertritt Eunomios eine Hierarchie dreier Substanzen (οὐσίαι),
die jeweils als ihre ›Aktivität‹ bzw. ›Wirkung‹ (ἐνέργεια) die nächstuntere Substanz
hervorbringen.96 Die oberste Substanz wird mit Gott (dem Vater, »dem Ungezeugten
«) identifiziert, aus dem der Sohn durch Zeugung hervorgehe (»der
Gezeugte«). Zugleich nimmt Eunomios auf sprachphilosophischer Ebene an,
Worte bezeichneten nicht, »dem menschlichen Klassifizieren entsprechend« (κατ’
ἐπίνοιαν), sondern seien auf eine eindeutige, nicht akzidentelle Weise und »der
Wahrheit entsprechend« (κατ’ ἀλήθειαν)97 von Gott von Anfang an festgelegt.98
Damit schließt er sich der anti-stoischen, gegen die Lekton-Theorie gerichteten
Position an, dass wir mit Ausdrücken wie ›Ungezeugter‹ (für Gott Vater) oder
›Gezeugter‹ (für den Sohn) nicht ein ›Bezeichnetes‹, also ein nicht-sprachliches
Zeichen für die Sache, benennen, sondern direkt die jeweilige Substanz selbst, die
folglich wesenhaft so ist, wie der richtige Ausdruck sie nennt.99 Eunomios vertritt
also eine extrem realistische Semantik, um die Unterscheidung von Gott Vater
und Gott Sohn nicht nur dem Namen nach, sondern auch dem Sein nach abzusichern.
100
93 Marcellus Ancyranus, frg. 86 (GCS Eus. 4, p. 203, 26–34 Klostermann / Hansen). Vgl.
J. Zachhuber, Philosophy and Theology in Late Antiquity, in: E. Anagnoston-Laoutidos /
M. Perry (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, Leiden / Boston 2020,
52–77, hier 64.
94 Vgl. L. Abramowski, Eunomios, in: RAC 6 (1966), 936–947.
95 Zur auch hier komplexen Diskussionslage vgl. W. Kinzig, Neuarianismus, in: GGPh
5, 2 (2018), 1491–1496, hier 1494–1496.
96 Hauptbelege: Eunomius, Apologia, apud: Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium
1, 151–154 (GNO 1, p. 71, 28–73, 15 Jaeger); Eunomius, Apologia 20 (p. 58–60 Vaggione).
97 Vgl. Eunomius, Apologia 8, 1–3 (p. 40–42 Vaggione).
98 Vgl. Eunomius, Apologia, apud: Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 417 (GNO
1, p. 348, 7–10 Jaeger)
99 Vgl. die Formulierung οὐχ ἔτερον τὴν οὐσίαν νοοῦντες, ἕτερον τι παρ’ αὐτὴν τὸ
σημαινόμενον in Eunomius, Apologia 12; zur geistesgeschichtlichen Einordnung vgl.
Usacheva, Grammar of Theology, 96–103.
100 Eunomius, Apologia 19, 1–3 (p. 56 Vaggione).
Die Philosophie in der Spätantike
810
Dies ist offensichtlich ein ambitionierter Versuch, notwendige theoretische
Voraussetzungen für eine wahrheitsfähige sprachliche Bezugnahme auf die Annahmen
der christlichen Gotteslehre zu formulieren.101 Er macht sich mancherlei
platonische Lehren zunutze, z. B. in der Substanzen-Lehre und Sprachphilosophie,
weicht aber in anderen Punkten, z. B. der sprachlichen Beschreibbarkeit der
ersten Ursache und der willentlichen Einsetzung der richtigen Wortbedeutungen
durch Gott, davon wesentlich ab.102 Die schon von Basileios behauptete Abhängigkeit
des Eunomios von der »äußeren«, d. h. nicht-christlichen Philosophie«103
trifft daher nicht den Punkt, zumal auch Eunomios viele Gedanken einer bereits
bestehenden christlich-jüdischen Tradition (Philon, Asterios) entlehnt zu haben
scheint.104
Der schärfste Gegner der Arianer: Athanasios von Alexandrien
Der wichtigste und am Ende erfolgreiche Gegner der Arianer ist Athanasios,
Patriarch
von Alexandrien (ca. 295–373).105 Zur Darstellung der christlichen Glaubensüberzeugungen
macht er namentlich in seiner Frühschrift ›Gegen die Heiden‹
(›Contra gentes‹) von philosophischen Meinungen Gebrauch, allerdings, vermutlich
auch aufgrund begrenzter Kenntnisse, in selektiver Weise:106 So stellt er den
Abfall des Menschen von Gott recht platonisch als Abwendung von der Schau des
Geistigen (ἡ τῶν νοητῶν θεωρία) dar, die unmittelbar zur epikureisch klingenden
Akzeptanz der Freude (ἡδονή) als wahrhaft Schönes beziehungsweise in sich Gutes
(τὸ ὄντως καλόν) führt.107 Auch die Erklärung des menschlichen Verfehlens
durch Hinwendung der Selbsterkenntnis auf die eigene sinnlich-körperliche und
nicht die geistige Existenz klingt stark platonisch.108 In der Gotteslehre setzt er
den elaborierten Theorien der Arianer die Unterscheidung entgegen, der Sohn
101 Vgl. Abramowski, Eunomios, 941–946; B. Sesboüé / G.-M. de Durand / L. Doutreleau,
in: Basile de Césarée, ›Contre Eunome‹. Introduction, traduction et notes par B. Sesboüé /
G.-M. de Durand / L. Doutreleau, 2 (SC 305), Paris 1983, 188–197.
102 Vgl. hierzu G. M. de Durand, Eunome, in: DPhA 3 (2000), 324–333, hier 330–333.
103 Basilius, Contra Eunomium 1, 1 (SC 299, p. 142, 11–13 Sesboué).
104 Vgl. auch X. Batllo, Ontologie scalaire et polémique trinitaire. Le subordinationisme
d’Eunome et la distinction κτιστόν / ἄκτιστον dans le ›Contre Eunome‹ I de Gregoire de
Nysse, Münster 2013, 192–194.
105 Übersichtliche Darstellungen geben G. Gentz, Athanasius, in: RAC 1 (1950), 860–
866; M. Tetz, Athanasius von Alexandrien, in: TRE 4 (1979), 333–349; U. Heil, Athanasius
von Alexandrien, in: LACL, 69–76; P. Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius Handbuch, Tübingen
2011; W. Kinzig, Athanasios von Alexandrien, in: GGPh 5, 2 (2018), 1497–1506.
106 Vgl. St. Frost, Der Mensch, in: P. Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius Handbuch, Tübingen
2011, 318–327, hier 318. Eine kurze Inhaltsangabe der Schrift gibt Heil, Athanasius
von Alexandrien, 70 f.
107 Athanasius, Contra gentes 4, 1–5 (p. 10 Thomson).
108 Athanasius, Contra gentes 3, 2–11 (p. 8 Thomson).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
811
könne doch in einer Weise (qua Gott) »ungezeugt« genannt werden, in anderer
dagegen nicht (nämlich qua Sohn).109
Derartige wenig technische Aussagen sind im Rahmen von Athanasios’ Überzeugung
zu lesen, dass der Glaube durch die ihm innewohnende Rationalität aus
sich selbst heraus als wahr erkennbar ist, ohne auf die Syllogismen, die Technik
oder Magie der Philosophen angewiesen zu sein.110 Auf ähnliche Weise argumentiert
auch der Mönchsvater Antonios in seiner von Athanasios verfassten Biographie
nicht gegen seine philosophischen Besucher, sondern bringt sie zu bewunderndem
Staunen.111 Inwieweit die ›Vita des Antonios‹ als Ganze philosophische
Lebensbeschreibungen als Vorbilder aufnimmt oder mit ihnen in Wettstreit tritt,
ist in der Forschung umstritten;112 eine explizite Bezeichnung des Mönchtums als
Form von Philosophie enthält sie jedenfalls nicht.
Mit ›Philosophen‹ meint Athanasios im Regelfall die heidnischen Philosophen.
Ihre Lehre lehnt er nicht in jedem Punkt ab, sondern schließt sich z. B. der Definition
der Welt (ὁ κόσμος) als Körper an, wenn er darauf ein Argument für seine
eigenen Zwecke aufbauen kann.113 Hart kritisiert werden jedoch die Anerkennung
der griechischen Götter und die Versuche zur Rechtfertigung der Verehrung von
Götterbildern.114 Im Übrigen moniert Athanasios, wie viele christliche Autoren,
dass die Philosophen selbst dort, wo sie das Richtige getroffen hätten, im Gegensatz
zum christlichen Logos keine Breitenwirkung entfaltet hätten.115 Dass ihm die
Idee der Philosophie im Christentum nicht unbekannt ist, zeigt z. B. sein Brief an
Maximos Heron, den er, wie Gregor von Nazianz,116 als Philosophen anspricht.117
In seinem ›Psalmenkommentar‹ vergleicht er den Psalm im Verhältnis zum Lied
(dem Hohelied?) mit der praktischen Philosophie im Verhältnis zur Theorie; beide
zusammen machten ein vollendetes Leben aus.118
Aufs Ganze gesehen erweist sich die Philosophie im Werk des Athanasios als
Randthema, das von ihm punktuell rezipiert, aber allenfalls ansatzweise zur Entwicklung
des christlichen Denkens fruchtbar gemacht wird. Seine Erfolge verdankt
Athanasios mehr taktischem Geschick, politischem Einfluss und einer gewissen
Kompromissbereitschaft als philosophischen Kenntnissen, zumal ihn Philosophie
und ihr Lebensideal insgesamt nur wenig interessiert zu haben scheinen.
109 Athanasius, De synodis 46 (271, 13–26 Opitz).
110 Athanasius, Vita Antonii 80, 3 (SC 400, p. 338, 10–14 Bartelink); vgl. Athanasius, Contra
gentes1, 1–4 (p. 2 Thomson); Athanasius, Epistula ad Maximum (PG 26, col. 1085A).
111 Athanasius, Vita Antonii 72 (SC 400, p. 320, 3–322, 16 Bartelink).
112 Vgl. D. Bumazhnov, Monastische Schriften, in: Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius
Handbuch, 255–265, besonders 256 f.
113 Athanasius, De incarnatione 41, 17 f. (p. 236 Thomson).
114 Athanasius, Contra gentes 19, 22–35; 23, 1–47 (p. 52–54; 62–64 Thomson).
115 Athanasius, De incarnatione 47, 22–26; 50, 7–12 (p. 252–254; 258–260 Thomson).
116 S. unten S. 826.
117 Athanasius, Epistula ad Maximum (PG 26, col. 1085A).
118 Athanasius, Expositiones in Psalmos 47; 64 (PG 27, col. 568C; 576B).
Die Philosophie in der Spätantike
812
Philosophie in der Häresiographie: Epiphanios von Salamis
Für Epiphanios von Salamis (310/320–403) sind Arianismus und Philosophie(n)
nur zwei der vielen Bedrohungen der rechten christlichen Lehre, die er mit großer
Schärfe und wenig Argumenten bekämpft.119 Großen Einfluss übt er vor allem
durch seine dezidierte Ablehnung des Origenismus aus, was zu dauernden Problemen
für eine der philosophischsten innerchristlichen Strömungen führt.
In seinem Werk gegen die Häresien behandelt Epiphanios neben allen möglichen
innerchristlichen Richtungen auch nichtchristliche Gruppen, von den Philosophenschulen
insbesondere Stoiker, Platoniker, Pythagoreer und Epikureer.120
Abgesehen von deren knappen Beschreibungen, deren Qualität, wie sämtliche Berichte
des Epiphanios, von der verwendeten doxographischen Tradition und von
Epiphanios’ ausgeprägter Antipathie gegen die Kritisierten abhängig sind, spielen
die Philosophen für ihn, wie für Eirenaios und ›Hippolyt‹, vorwiegend als angebliche
Quellen und Vorbilder christlicher Irrlehren eine Rolle:121 Von Eirenaios
übernimmt er die Information, die Karpokratianer hätten mit den Philosophen
Götterbilder verehrt.122 Abhängigkeit von der aristotelischen Logik wird insbesondere
Eunomios’ Lehrer Aëtios vorgeworfen.123 »Philosophien« (φιλοσοφίαι) kann
folglich geradezu synonym zu »Häresien« (αἱρέσεις) gebraucht werden.124 Vereinzelt
bezieht sich Epiphanios allerdings auch positiv auf Platon und andere Philosophen,
wenn es seinen Zwecken dient,125 doch auch dies nicht aufgrund eigener
Kenntnis philosophischer Schriften.
Insofern bezeugt Epiphanios eine Unkenntnis und Ablehnung der griechischen
Philosophie, die sich deutlich von den meisten anderen Kirchenvätern unterscheidet,
aber sicher von nicht wenigen gering gebildeten Christen geteilt wurde.
119 Übersichtsdarstellungen: W. Schneemelcher, Epiphanius von Salamis, in: RAC 5
(1962), 909–927; A. Pourkier, Épiphane de Salamine et l’hellénisme, in: M. A. Amir-Moezzi
/ J.-D. Dubois / Ch. und F. Jullien (Hrsg), Pensée grecque et sagesse d’orient. Hommage
à M. Tardieu, Turnhout 2009, 477–493; W.-D. Hauschild / D. Wyrwa, Epiphanios von Salamis,
in: GGPh 5, 2 (2018), 1569–1574.
120 Epiphanius, Adversus Haereses 5–8 (GCS Epiph. 1, p. 183, 11–187, 11 Holl); umfangreicher
ist der Katalog Ephiphanius, De fide 9 (GCS Epiph. 3, p. 504, 21–509, 22 Holl).
121 Epiphanius, Adversus Haereses 32, 4, 1; 79, 1, 4 (GCS Epiph. 1, p. 443, 3–5; GCS Epiph.
3, p. 476, 7–9 Holl).
122 Epiphanius, Adversus Haereses 27, 6, 10 (GCS Epiph. 1, p. 311, 3–8 Holl).
123 Epiphanius, Adversus Haereses 75, 2 (GCS Epiph. 3, p. 341, 31–342, 4 Holl).
124 Epiphanius, De fide 10, 3 (GCS Epiph. 3, p. 510, 5 Holl).
125 Epiphanius, Adversus Haereses 64, 54, 1–3 (GCS Epiph. 2, p. 484, 14–485, 3 Holl).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
813
Würdigung
Wie der Überblick zeigt, weisen die innerchristlichen Konflikte nur dort philosophisch
interessante Aspekte auf, wo die Autoren über eine entsprechende Bildung
verfügen. Dabei überragt das Werk des Eunomios an philosophischem Scharfsinn
und Kenntnisreichtum seine Gegner und Mitstreiter deutlich, bei denen die Rezeption
der Philosophie vor allem in der Wiedergabe von Quellen sowie in entweder
Irenik oder Polemik besteht, ohne dass eine argumentative geistige Auseinandersetzung
in intensivem Maße stattfindet.
4. Philosophie und Christentum bei den kappadokischen Vätern
Basileios,
Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa
Ganz anders stellt sich die Situation bei den ›Kappadokiern‹ oder ›kappadokischen
(Kirchen-)Vätern‹ dar, den wohl bedeutendsten griechischen christlichen
Denkern des 4. Jahrhunderts. Unter dieser Bezeichnung werden üblicherweise
Basileios von Kaisareia bzw. der Große (329/330–378), sein Studienfreund Gregor
von Nazianz bzw. Gregor der Theologe (ca. 326–390) und Basileios’ Bruder
Gregor von Nyssa (335/340 – nach 390) zusammengefasst, neben denen auch ihr
Freund Amphilochios von Ikonion (340/45–398/404)126 Erwähnung finden kann.
Alle drei Autoren wirken vorwiegend in Kappadokien, wo Basileios als Bischof
eine wichtige kirchenpolitische Rolle spielt, aber auch in Konstantinopel,
wo Gregor von Nazianz zeitweise Bischof der nicht-arianischen Minderheit ist.
Zumindest sie beide studieren in den 350er Jahren in Athen, wo sie auch dem zukünftigen
Kaiser Julian begegnen.Gregor von Nyssa wird hingegen später in Kappadokien
direkt von Basileios unterrichtet. Alle drei gehören zu den gebildetsten
Persönlichkeiten ihrer Zeit, die mit wichtigen Anhängern der alten Religion im
Austausch stehen. Ihre Bewunderung für Origenes zeigt sich unter anderem daran,
dass Basileios und Gregor von Nazianz eine Auswahl aus seinen Schriften
unter dem Titel ›Philokalia‹ herausgeben. Genauso wenig wie Augustinus können
die Kappadokier ihren monastisch-asketischen Neigungen ungestört frönen,
sondern ein Großteil ihrer Energie fließt in die innerchristlichen Streitigkeiten
mit den arianischen Parteiungen, die auf politischer wie auf geistiger Ebene ausgetragen
werden.127 Ihre philosophische Bedeutung liegt vor allem darin, dass sie
126 Vgl. G. Röwekamp, Amphilochius von Iconium, in: LACL, 23 f.
127 Wirklich gute Einführungs- und Überblicksdarstellungen, zumal solche philosophischen
Charakters, gibt es relativ wenig, und man muss sich die teils komplexen Positionen
der Kappadokier durch eigene Lektüre erschließen; nützlich sind M. Cassin, Grégoire de
Nysse, in: DPhA 7 (2018), 534–570. Des Weiteren lassen sich empfehlen: Für Basileios Sesboüé
/ de Durand / Doutreleau, in: Basile de Césarée, ›Contre Eunome‹, 38–48; W.-D. Hauschild
/ D. Wyrwa, Basileios von Kaisareia, in: GGPh 5, 2 (2018), 1522–1534; für Gregor von
Die Philosophie in der Spätantike
814
wesentlich zur Wertschätzung der hellenischen Philosophie sowie zur philosophischen
Ausarbeitung
des Christentums innerhalb ihrer kirchenpolitischen Partei
beitragen, die sich am Ende des 4. Jahrhunderts als ›Orthodoxie‹ durchsetzt; diese
Durchsetzung impliziert auch Veränderungen in der philosophischen Landschaft,
hin zu einer größeren Rolle des Aristotelismus, die freilich erst in der Folgezeit
wirksam wird.
Im Hinblick auf philosophische Theorien gilt der »spekulativ hochbegabte«
Gregor von Nyssa als der interessanteste der drei Autoren und wird von seinen
Erforschern »zu Recht als der Philosoph unter den drei berühmten Kappadoziern
« bzw. »der grundsätzlichste griechische Philosoph des christlichen Zeitalters«
angesehen,128. Seine Theorien, die im 20. Jahrhundert auch Autoren wie Hans-Urs
von Balthasar oder Werner Jaeger faszinierten, sind freilich ebenso wenig wie
die seiner Kollegen für das philosophisch interessierte Publikum leicht zugänglich
oder zu überblicken, sind sie doch über Werke aus verschiedenen Gattungen
christlicher Literatur verstreut, treten in christlich geprägten Fragekontexten auf
und schweigen sich nicht selten über die Quellen aus, mit denen man sich gerade
auseinandersetzt.129
Philosophische Arbeit
Selbstverständnis als Philosophen
Um in Anbetracht dieser Situation die philosophische Arbeit der Kappadokier
einschätzen zu können, sind zunächst einige Voraussetzungen zu klären, insbesondere
im Hinblick auf ihr Philosophieverständnis und ihr Verhältnis zur hellenischen
Philosophie; hierzu lassen sich den Schriften mancherlei direkte Zeugnisse
entnehmen, die freilich unterschiedlichen Argumentationskontexten entstammen
und insofern Spannungen oder sogar Widersprüche aufweisen.
Tatsächlich bezeichnen die Kappadokier ihre gedankliche Arbeit, anders z. B.
als Origenes und andere christliche Autoren, häufig als ›Philosophie‹. Die so genannten
theologischen Reden des Gregor von Nazianz sind ein gutes Beispiel: Sie
erheben ausdrücklich den Anspruch, das christliche Dogma auf philosophische
Nazianz B. Wyß, Gregor II (Gregor von Nazianz), in: RAC 12 (1983), 793–863, hier 794–797;
W.-D. Hauschild / D. Wyrwa, Gregor von Nazianz, in: GGPh 5, 2 (2018), 1534–1544; für Gregor
von Nyssa Dörrie, Gregor III, 863–870; W.-D. Hauschild / D. Wyrwa / M. Ludlow, Gregor
von Nyssa, in: GGPh 5, 2 (2018), 1544–1562.
128 So H. von Balthasar, Présence et pensée. Essai sur la philosophie religieuse de Grégoire
de Nysse, Paris 1942, XIII; H. Merki, Homoiôsis theô. Von der platonischen Angleichung
an Gott zur Gottähnlichkeit bei Gregor von Nyssa, Fribourg 1952, XI.
129 Diese Situation hat schon von Balthasar, Présence et pensée, XIII, geschildert; die
editorische Situation hat sich seitdem durch die ›Gregorii Nysseni Opera‹ gewandelt,
Defizite
im Hinblick auf die philosophische Durchdringung bestehen weiter.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
815
Weise zu diskutieren.130 Zu Beginn des Predigtzyklus werden die Bedingungen
richtigen Philosophierens festgelegt, d. h. wer wann vor wem was philosophieren
darf und welche Regeln für das »theologische Reden« (θεολογεῖν), d. h. die rationale
Behandlung Gottes, gelten.131 Diese ›Theologie‹ wird als ein philosophisches
Sprechen von Gott verstanden (ἐφιλοσόφησεν), das, wie im Platonismus, durch
das Bemühen um vollständige Selbsterkenntnis auf die mystische Vereinigung mit
Gott ausgerichtet ist (εἰς ἐμαυτὸν ὡς οἷόν τε συστραφεὶς).132 Der Glaube ist somit
ein wissendes Nichtwissen, das sich dadurch als rational erweist, dass man »das
Erkennen über die Vernunft / Rede hinaus« (τὸ γνῶναι ὑπὲρ τὸν λόγον) selbst
als Vernunft / Rede (λόγος) erkennt.133 Das Erreichen dieses Logos in der Vereinigung
unseres Geistes (νοῦς) mit dem göttlichen nennt Gregor von Nazianz »das
schlechthin philosophisch Erreichte« (τὸ πάνυ φιλοσοφούμενον).134 Die Einsicht
in die Unerkennbarkeit der Struktur der Welt kann so als Weg zum Verständnis
Gottes begriffen werden, dessen Existenz dem Menschen von Natur aus bekannt
ist.135 Dieser Anschluss an die negativ-transzendente Gotteslehre des Platonismus
bedeutet für Gregor freilich auch, dass er einen beweisenden Zugriff auf die Natur
Gottes mit Mitteln der Logik beziehungsweise Dialektik in der Weise, die er
seinen arianischen Gegnern unterstellt,136 scharf ablehnt. Vor diesem Hintergrund
legt er in den folgenden Reden auf biblischer Grundlage seine Trinitätstheorie
dar und verteidigt sie, indem er logische Ableitungen philosophisch gekonnt als
Fehlschlüsse aufweist.137
Im Sinne einer theoretischen Aktivität bezeichnen die beiden Gregore auch
Basileios nach seinem Tod als Philosophen, weil er über eine entsprechende Bildung
verfügt138 und sie zur Ausarbeitung der mosaischen Schöpfungsgeschichte
angewandt habe (διὰ τῆς ὑψηλῆς φιλοσοφίας).139 Basileios selbst redet in seiner
Schrift vom Heiligen Geist nicht direkt von Philosophie, bekennt sich aber zur
Erkenntnis Gottes als einem Weg zum »Ähnlichwerden mit Gott« (ὁμοίωσις θέῳ),
folgt also faktisch einem philosophischen Ideal.140
Derartige Aussagen gilt es freilich angemessen zu interpretieren, um das Selbstverständnis
der Autoren nicht zu verfehlen. Sie sind zunächst einmal Zeugnisse
130 Zum Beispiel Gregorius Nazianzenus, Oratio 27, 10; 31, 5 (SC 250, p. 96, 17–20; 282,
15 Gallay; s. unten).
131 Gregorius Nazianzenus, Oratio 27, 3 f. (SC 250, p. 76, 1–80, 20 Gallay); ähnliche Kautelen
z. B. auch bei Basilius, Homiliae in Hexameron 1, 1 (GCS NF 2, p. 1, 8–2, 9 Amand
de Mentieta / Rudberg).
132 Gregorius Nazianzenus, Oratio. 28, 3 f. (SC 250, p. 104, 1–108, 19 Gallay; Zitat 104, 4 f.).
133 Gregorius Nazianzenus, Oratio 28, 28 (SC 250, p. 164, 41; 164, 44 Gallay).
134 Gregorius Nazianzenus, Oratio 28, 17 (SC 250, p. 134, 1–136, 11 Gallay).
135 Gregorius Nazianzenus, Oratio 28, 22–28 (SC 250, p. 144, 1–164, 44 Gallay).
136 S. unten S. 828.
137 Gregorius Nazianzenus, Oratio 29, 11–16 (SC 250, p. 200, 15–212, 27 Gallay).
138 Gregorius Nazianzenus, Oratio 43, 23 (SC 384, p. 174, 18–23 Bernardi).
139 Gregorius Nyssenus, In Hexameron (GNO 4, 1, p. 7, 2 f. Drobner).
140 Basilius, De spiritu sancto 1 f. (Fontes Christiani 12, p. 72, 14–74, 23 Sieben).
Die Philosophie in der Spätantike
816
des zeitgenössischen Diskurses über wahre Philosophie. Hierbei ist bei den Kappadokiern
aber die Abgrenzung der christlichen Philosophie (ἡ ἡμετέρα oder καθ
ἡμᾶς φιλοσοφία) von der »äußeren« (ἡ ἔξω φιλοσοφία) zu beachten, d. h. der
nicht-christlichen bzw. hellenischen Philosophie, von der z. B. gesagt wird, sie betreibe
Schattenspiele.141 Die als christlich definierte Philosophie hat allerdings in
der Verteidigung der richtigen Lehre gegen Heiden und Häretiker eine wichtige
und konkrete Aufgabe.142 Diese wird aber nicht nur auf dem Wege direkter Konfrontation
erreicht, sondern auch mittels einer Klärung der philosophisch-argumentativen
Voraussetzungen, da ja den hellenischen Gegnern vorgeworfen wird,
sich der Logik in falscher Weise zu bedienen.143
Voraussetzung für die Auseinandersetzung sollen nach Gregor von Nazianz
beim christlichen Philosophen sowohl ein Fortschritt in der theoretischen Bildung
(ἐν θεωρίᾳ) als auch Reinheit und Festigkeit der Seele sein.144 Unter dieser Bedingung
– die eine Nichtbeachtung der etwas karikierend aufgezählten fragwürdigen
Lehren griechischer Philosophen mit sich bringt – wird dann aber auch ein Christ
zum Philosophieren aufgerufen, über naturphilosophische Fragen wie über solche,
die zentrale christliche Inhalte betreffen:
»Wenn […] Du Dich um das Eigene bemühst und das Ehrbare in diesen [i. e. den
genannten Philosophen] suchst, werde ich Dir auch hier die Wege breit öffnen. Philosophiere
über die Welt oder die Welten, über die Materie, über die Seele, über
die besseren und die schwächeren rationalen Naturen, über Auferstehung, Gericht,
Vergeltung, die Leiden Christi«.145
Mit diesem Aufruf, die Verbundenheit zwischen hellenischen und christlichen Inhalten146
theoretisch nachzuvollziehen, formuliert Gregor einen Kerninhalt spätantiken
christlichen Denkens vielleicht am klarsten in der gesamten Tradition aus.
141 Basilius, Epistulae 135, 1 (2, p. 49, 20–50, 23 Courtonne); Gregorius Nazianzenus, Oratio
4, 23; 25, 4 (SC 309, p. 116, 6 f. Bernardi; 284, p. 164, 18–20 Mossay); vgl. Malingrey, Philosophia,
212–240.
142 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 15 (SC 284, p. 192, 1–194, 34 Mossay).
143 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 18 (SC 284, p. 200, 4–202, 19 Mossay).
144 Gregorius Nazianzenus, Oratio 27, 3 (SC 250, p. 76, 4–13 Gallay).
145 Εἰ δὲ σὺ ταῦτα μὲν ἀπαξιοῖς λόγου, ὡς μικρά τε καὶ πολλάκις ἐληλεγμένα, περὶ δὲ
τὰ σὰ στρέφῃ, καὶ ζητεῖς τὸ ἐν τούτοις φιλότιμον· ἐγώ σοι κἀνταῦθα παρέξομαι πλατείας
ὁδούς. φιλοσόφει μοι περὶ κόσμου ἢ κόσμων, περὶ ὕλης, περὶ ψυχῆς, περὶ λογικῶν
φύσεων βελτιόνων τε καὶ χειρόνων, περὶ ἀναστάσεως, κρίσεως, ἀνταποδόσεως, Χριστοῦ
παθημάτων. Gregorius Nazianzenus, Oratio 27, 10 (SC 250, p. 96, 14–20 Gallay).
146 Nach P. Gallay, in: Grégoire de Nazianze, Discours 27–31 (Discours théologiques).
Introduction, texte critique, traduction et notes par P. Gallay (SC 250), Paris 2008, 36–38,
sind die von Gregor aufgezählten Punkte ›freie‹ Fragen, die auch Christen ohne lehramtliche
Entscheidung frei diskutieren können, denn im Anschluss sage Gregor ausdrücklich,
es handle sich um Fragen, in denen man gefahrlos einen Irrtum begehen könne (SC 250,
p. 96, 21–98, 1 Gallay). Zu thematischen Einschränkungen des Philosophierens nach den
Kappadokiern s. unten S. 818.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
817
Bemerkenswert ist die Nähe der von Gregor genannten Voraussetzungen des
Philosophierens zu neuplatonischen Schulpraktiken, die gleichfalls die Reinheit
der Seele und naturwissenschaftliche Studien als notwendige Vorbereitung der
platonischen Metaphysik (und Mystik!) sieht. Die Nähe beider Positionen scheint
wie in einem Brennglas auf, wenn sowohl Gregor als auch Proklos dieselbe Platonstelle
als Ausdruck der notwendigen Vorbereitung auf metaphysische Studien
zitieren: »Für einen Unreinen gehört es sich nämlich keineswegs, das Reine zu
berühren« (μὴ καθαρῷ γὰρ καθαροῦ ἐφάπτεσθαι μὴ οὐ θεμιτὸν ᾖ).147
Aufgabenstellung im Verhältnis zur hellenischen Philosophie
Soweit eine derartige christliche Philosophie also legitim bzw. erforderlich ist –
wie es die Kappadokier für sich selbst voraussetzen –, stellt sich die Frage nach
dem Umgang mit den Werken und Theorien der hellenischen Philosophie in pointierter
Weise. In dieser Hinsicht benutzen die Kappadokier, die sich auf verbaler
Ebene gelegentlich scharf antiphilosophisch äußern,148 die etablierte innerkirchliche
Rechtfertigungsstrategie des Gebrauchs bzw. der Chrēsis (χρῆσις) hellenischer
Bildung, die sie theoretisch eigens begründen. Das bekannteste Zeugnis hierfür ist
Basileios’ Rede ›An die Jugend‹ (Πρὸς τοὺς νέους, ›Ad adolescentes‹), die argumentiert,
das gegenwärtige Leben sei aus christlicher Sicht wertlos, aber alles, was
helfen könne, zum jenseitigen Leben zu gelangen, dürfe man grundsätzlich verwenden;
dass hierzu philosophische Kenntnisse gehören, geht vor allem aus der
Erwähnung des Mose hervor, der sich, »im Hinblick auf den Verstand durch die
ägyptischen Lehren geübt, […] der Betrachtung des Seienden genähert habe«, d. h.
Gott, der ihm im brennenden Dornbusch als der Seiende erschienen ist.149 Ferner
werden einige Philosophen (Prodikos, Sokrates, Pythagoras [im Hinblick auf die
Musik]; Platon, Diogenes) als Exempla gewürdigt,150 und die platonische Konzeption
der Sorge für die Seelen und den rechten Gebrauch des Körpers wird übernommen.
151 Eine noch explizitere Aufforderung zu philosophischer Annäherung
an das Seiende findet sich in Amphilochios’ ›Jamben an Seleukos‹, wo ausdrücklich
empfohlen wird, »sich an den feinen Gedanken der Philosophen zu üben«
(λεπταῖς τε μερίμναις φιλοσόφων ἀσκούμενος), aber auch bei ihm soll, im Sinne
der bis zu Philon zurückreichenden Tradition, die griechische Bildung als ›Die-
147 Plato, Phaedo 67b, zitiert bei Gregorius Nazianzenus, Oratio 27, 3 (SC 250, p. 76, 7 f.
Gallay) sowie bei Porphyrius, Ad Marcellam 8 (110, 16 f. des Places) und vor allem bei Proclus,
Theologia Platonica 1, 2 (1, p. 10, 16 f. Saffrey / Westerink; mit Verweis auf Sokrates).
148 S. unten S. 828.
149 Τοῖς Αἰγυπτίων μαθήμασιν ἐγγυμνασάμενος τὴν διάνοιαν, οὕτω προσελθεῖν τῇ
θεωρίᾳ τοῦ ὄντος. Basilius, Ad adolescentes 3, 13–15 (p. 44 Boulenger).
150 Basilius, Ad adolescentes 5, 55–57; 7, 23–25; 9, 45–48; 9, 63–85; 9, 112–115 (p. 48; 51;
56; 56 f.; 59 Boulenger).
151 Basilius, Ad adolescentes 9, 66–84 (p. 57 Boulenger).
Die Philosophie in der Spätantike
818
nerin‹ bzw. ›Magd‹ (θεραπαίνη) vom inneren Richter des Christen beurteilt werden.
152 Etwas differenzierter ist die Wiederaufnahme des Themas in Gregors von
Nyssa ›Über das Leben des Mose‹ (›De vita Moysis‹): Er interpretiert die biblische
Erzählung vom Raub der Gefäße der Ägypter durch die Israeliten allegorisch in
der Weise, dass »Ethik und Physik, Geometrie, Astronomie und die Behandlung
der Logik« auf Befehl des Mose den Ägyptern wegzunehmen sei, die sie nur zeitweise
gebraucht hätten, und zur Verschönerung des Hauses Gottes zu nutzen, so
wie Basileios es auch gewollt habe. Das sei kein moralisch verwerflicher Diebstahl.
153 Gregor ermutigt also ausdrücklich zum Gebrauch der philosophischen
Disziplinen zu christlichen Zwecken, aber nicht um ihrer selbst willen. Im Übrigen
fordert er zu einem Streben nach den Wahrheiten des Glaubens auf, lehnt aber
eine Diskussion von grundlegenden Fragen wie »Was ist das Wesen Gottes, was
war vor der Schöpfung« und Ähnlichem ab; hier habe man sich mit der Glaubenslehre
zu begnügen.154 Da zudem nach Meinung der Kappadokier grundsätzlich alle
Richtungen der Philosophie als solche auch wegen ihrer Verbindung zu der als unwissenschaftlich
geltenden Astronomie und ›Hexerei‹155 zu verlassen sind,156 wird
die Beschäftigung mit der Philosophie in jungen Jahren als gefährlich bezeichnet.157
Was weniger schlecht beleumundete philosophische Positionen angeht, vor allem
den Platonismus, so sind deren Differenzen zum Christentum auch für Gregor von
Nyssa, ähnlich wie bei seinem Vetter in Nazianz, klar definiert und betreffen die
Seelenwanderung, körperliche Gottesvorstellungen und Ewigkeit der Materie.158
Dass für die Kappadokier selbst, die über entsprechende Kenntnisse verfügen,
einer Aufnahme hellenischer Ideen nichts Grundlegendes im Weg steht, zeigen
viele Beispiele, z. B. Basileios’ Anleihen bei den Platonikern, besonders Plotin, in
der Lehre vom heiligen Geist.159 Man muss damit rechnen, und kann in einigen
Fällen auch nachweisen, dass alle drei Autoren einige Werke von Platon, Aristote-
152 Amphilochius, Ad Seleucum 33–44; 240–250 (p. 30; 36 Oberg).
153 Gregorius Nyssenus, De vita Moysis (GNO 7, 1, p. 67, 9–69, 3; Zitat 68, 11–13 Musurillo).
154 Gregorius Nyssenus, De vita Moysis (GNO 7, 1, p. 66, 9–67, 8 Musurillo).
155 Gregorius Nazianzenus, Oratio 4, 31 (SC 309, p. 128, 5–7 Bernardi [gegen die philosophischen
Berater und Lehrer Julians gerichtet]).
156 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 6; 27, 10 (SC 284, p. 168, 1–170, 30 Mossay; 250,
p. 94, 1–96, 14 Gallay); Gregorius Nazianzenus, Carmina 2, 1, 10, 198–340 (PG 37, col. 694–
705).
157 Gregorius Nazianzenus, Oratio 4, 30 (SC 309, p. 124, 19 f. Bernardi [über Julian]).
158 Gregorius Nyssenus, De vita Moysis (GNO 7, 1, p. 44, 13–19 Musurillo).
159 Basilius, De spiritu sancto 22 f. (Fontes Christiani 12, p. 136, 1–142, 16 Sieben); zur
Interpretation G. Bardy, Basilius von Caesarea, in: RAC 1 (1950), 1261–1265, hier, 1264;
H. Dehnhard, Das Problem der Abhängigkeit des Basilius von Plotin, Berlin 1964, v. a.
87 f. Vgl. die Übersichten von Wyß, Gregor II, 821–835 zu Gregor von Nazianz, von Dörrie,
Gregor III, 884–887 sowie Cassin, Grégoire de Nysse, 542–552, zu Gregor von Nyssa;
zu Basileios Sesboüé / De Durand / Doutreleau, in: Basile de Césarée, Contre Eunome 1
(SC 299), 75–95.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
819
les und verschiedenen Neuplatonikern, vor allem von Plotin, aus direkter Lektüre
kennen.160 Bei der konkreten Arbeit und für weniger aktuelle Schulen wie Stoiker
und Epikureer und Platoniker benutzen sie aber offensichtlich handbuchartige
Überblicksdarstellungen, die sich ebenfalls teils indirekt nachweisen lassen.161 Man
hat hier korrekt von einer »philosophischen Umgangssprache, an die sich die Kirchenväter,
die in den großen Schulen ihrer Zeit Bildung erlangt hatten, anschließen
«, gesprochen.162 Doch gilt es zu bedenken, dass die Bildung der Kappadokier
viele Zeitgenossen deutlich übertrifft und sie auch noch durchaus bemerkenswerte
Nähen z. B. zu stoischen Positionen erkennen lassen, die der zeitgenössische
Platonismus so nicht unbedingt aufweist.
Auf dieser Grundlage kann dann z. B. Gregor von Nazianz den Platonikern für
die Theologie, in der er sie intensiv benutzt,163 eine Nähe zum Christentum attestieren
(οἱ […] μᾶλλον ἡμῖν προσεγγίσαντες).164 Auch akzeptiert er den Kynismus,
dessen Lebensform man mit christlichen Überzeugungen verbinden könne.165
Seine eigenen theologischen Reden stehen in ihrer sprachlichen und argumentativen
Dichte den Traktaten der Platoniker nicht nach, auf die sie, unter dem Namen
»die Theologen unter den Hellenen« (οἱ παρ Ἕλλησι θεόλογοι), gelegentlich
Bezug nehmen.166 Noch weiter als er geht in der Rezeption und Ausarbeitung von
Philosophie Gregor von Nyssa, in dessen Traktaten die christliche Weltsicht in
Form einer Neudeutung philosophischer Formulierungen ohne Angabe der hellenischen
Vorbilder dargelegt wird.167 Methodisch hält aber auch er der »äußeren
Philosophie« das Spezifikum des christlichen Zugriffs klar entgegen:
»Wir haben keinen Teil an der Möglichkeit, behaupte ich, das zu sagen, was wir
wollen, weil wir die heilige Schrift als Maßstab (κανών) jeder Lehre (δόγμα) und
jedes Gesetzes verwenden«.168
160 Für Plotin vgl. A. Meredith, The Good and the Beautiful in Gregory of Nyssa, in:
Hermeneumata. Festschrift Hadwig Hörner, Heidelberg 1990, 133–145.
161 So zeigt J. Daniélou, Grégoire de Nysse et la philosophie, in: H. Dörrie / M. Altenburger
/ U. Schramm (Hrsg.), Gregor von Nyssa und die Philosophie. Zweites internationales
Kolloquium über Gregor von Nyssa, Freckenhorst bei Münster 18.–23. September 1972,
Leiden 1976, 3–21, hier 4 f., dass Gregor von Nyssa, Calcidius und Nemesios von Emesa fast
dieselbe Einteilung von Positionen zur Seelenwanderung zitieren.
162 »Κοινή philosophique à laquelle se rattachent les Pères de l’Église formés dans les
grandes écoles de leur temps«: Sesboüé / De Durand / Doutreleau, in: Basile de Césarée,
Contre Eunome 1 (SC 299), 95.
163 S. unten S. 826.
164 Gregorius Nazianzenus, Oratio 31, 5 (SC 250, p. 282, 6 f. Gallay).
165 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 6 f. (SC 284, p. 168, 5–7; 172, 18–174, 25 Mossay).
166 Gregorius Nazianzenus, Oratio 28, 4: Platon; 31, 5: οἱ θεολογικώτεροι (SC 250, p. 106,
27–108, 5; 282, 6 f. Gallay).
167 Vgl. Dörrie, Gregor III, 883–893.
168 Ἣμεῖς δὲ τῆς ἐξουσίας ἄμοιροι ταύτης ἐσμὲν, τῆς λέγειν φημὶ ἅπερ βουλόμεθα,
κανόνι παντὸς δόγματος καὶ νόμῳ κεχρημένοι τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ. Gregorius Nyssenus, De
anima et resurrectione (GNO 3, 3, p. 33, 10–12 Spira).
Die Philosophie in der Spätantike
820
Philosophische Theoriebildung
Vor dem Hintergrund der gerade genannten Bestimmungen kann man von keinem
der Kappadokier eine zusammenhängende philosophische Systematik erwarten.
169 Die wahre Lehre in ihrer Gesamtheit, nämlich die christliche, steht für sie
fest, und nur in ihrem Rahmen können Rezeption und Ausarbeitung von Philosophie
ihre Aufgaben erfüllen. Für die Darstellung der christlichen Lehre kommt
der philosophischen Ausarbeitung andererseits durchaus eine Schlüsselstellung zu,
die sich unter anderem daran zeigt, dass die Kappadokier, wie z. B. auch Proklos
in verschiedenen Werken, häufig erst ein Argument rational entwickeln, bevor sie
es mit biblischen Texten belegen.170
Im Detail gibt es zwischen den drei Denkern merkliche Unterschiede: Während
sich Basileios und vor allem Gregor von Nazianz in regelmäßigem Austausch mit
der zeitgenössischen Bildungswelt befinden und deren Lehren, mit Einschränkungen
versehen, explizit aufnehmen, entwickelt Gregor von Nyssa konsequent
eine eigene, an christliche Interessen angepasste philosophische Position, die den
Anspruch erhebt, das hellenische Gut zu ersetzen, das nur an wenigen Stellen
noch eigens
erwähnt wird. Einige Beispiele mögen den Charakter der Lehren
der Kappadokier verdeutlichen,171 wobei die ersten beiden etwas ausführlicher
erörtert seien:
a) Ein wichtiger Ort naturphilosophischer Reflexion ist für die Kappadokier
die Erklärung des biblischen Schöpfungsberichtes. In dieser Hinsicht stellen Basileios’
›Homilien über das Sechstagewerk (Hexameron)‹ einen Schlüsseltext dar.172
Er präsentiert sich als Auslegung der Naturphilosophie des Mose, der sich hierfür
vor allem durch seinen persönlichen Zugang zu Gott (ἀστεῖος παρὰ τῷ θεῷ)
qualifiziere; auch hier liegt der Akzent also auf dem offenbarten Charakter der
169 Aussagen wie die von G. Ch. Stead, dass Gregor von Nyssa »lacks the essential attribute
of the philosopher – the concern for consistency and the respect for truth in all its
forms« (Ontology and Terminology in Gregory of Nyssa, in: Dörrie / Altenburger / Schramm
(Hrsg.), Gregor von Nyssa und die Philosophie, 107–127, hier 107), sind in diesem Sinne
eigentlich nur Beschreibungen von Gregors eigenem Selbstverständnis, das von einem
ganz anderen Wahrheitsbegriff ausgeht. Eine These wie die von J. Daniélou, L’Être et le
Temps chez Grégoire de Nysse, Leiden 1970, VII, der von einem »système philosophique«
bei Gregor von Nyssa spricht, scheint in Anbetracht des Gelegenheitscharakters vieler
philosophischer Ausführungen gewagt.
170 Vgl. hierzu Ch. Kannengiesser, Logique et idées motrices dans le recours biblique
selon Grégoire de Nysse, in: Dörrie / Altenburger / Schramm (Hrsg.), Gregor von Nyssa
und die Philosophie, 85–103.
171 M. Cassin, Grégoire de Nysse, 558–568, gibt für eine Auswahl philosophisch relevanter
Werke nützliche Kurzbeschreibungen.
172 Eine gründliche Erklärung der Ziele und Vorgehensweisen der beiden Ausleger gibt
Ch. Köckert, Christliche Kosmologie. Die Auslegung des Schöpfungsberichtes bei Origenes,
Basilius und Gregor von Nyssa vor dem Hintergrund kaiserzeitlicher Timaeus-Interpretationen,
Tübingen 2009, 312–322, 400–410.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
821
Wahrheit.173 Im Laufe des Werks zeigen sich gute Kenntnisse und zahlreiche Anleihen
bei der griechischen Naturphilosophie, z. B. die Annahme einer von Mose
hier nicht ausgeführten intelligiblen Welt,174 jedoch auch klare Zurückweisungen
bestimmter mit dem Christentum unvereinbarer Thesen, z. B. der Ewigkeit der
Welt: »Etwas, dessen Teile Untergang und Veränderung unterliegen, dessen Ganzes
muss notwendigerweise dasselbe wie die eigenen Teile erleiden«.175 Die christliche
Lehre wird also auf philosophisch-wissenschaftliche Weise im Sinne der Zeit
ausgeführt und von philosophischen Positionen abgegrenzt. Später sieht sich Gregor
von Nyssa gezwungen, den Gegenstand noch einmal anzugehen und scheinbare
Widersprüchlichkeiten »des vom großen Mose mit göttlicher Inspiration
zur Weltentstehung Philosophierten« (κατὰ θείαν ἐπίπνοιαν ἐν τῇ κοσμογονίᾳ
φιλοσοφηθέντων τῷ μεγάλῳ Μωϋσῇ) und seiner Auslegung durch Basileios auszuräumen,
wobei die sachliche Treue abweichende Lösungen im Detail nicht ausschließt.
176
b) Von großer Bedeutung ist die philosophische Trinitätserklärung der Kappadokier,
die hier nur an Gregor von Nyssas kleiner Schrift ›An die Hellenen,
aus den allgemeinen Begriffen‹ (›Ad Graecos de communibus notionibus‹) erläutert
sei.177 Gregor argumentiert hier mit einer realistischen Ontologie, bei der
die ›Substanz‹ (οὐσία) im strengen Sinn nur die Wesenheit bezeichnet, die allen
›Personen‹ (πρόσωπα) als ihr wesentliches Sein innewohnt; insofern sind sie wesentlich
eines bzw. verschiedene gleichrangige Ausprägungen einer unbestimmten
(also auch nicht als Universalie bestimmten) Einheit, so dass eine subordinationistische
Unterordnung von Sohn und Geist unter den Vater ausgeschlossen werden
kann.178 Diese ›Personen‹ werden auch als ›Hypostasen‹ (ὑποστάσεις) bezeichnet,
womit sich die Bedeutung dieses Terminus weg von den neuplatonischen Strukturen
des Ewigen hin zu einer Betonung des Individuellen verschiebt.179 Hierbei
wird jede Hypostasis, gemäß der Interpretationstradition der aristotelischen ›Ka-
173 Basilius, In Hexameron 1, 1 (GCS NF 2, p. 2, 10–3, 13 Amand de Mantieta / Rudberg).
174 Basilius, In Hexameron 1, 5 (GCS NF 2, p. 8, 17–19 Amand de Mantieta / Rudberg).
175 Οὗ τὰ μέρη φθοραῖς καὶ ἀλλοιώσεσιν ὑπόκειται, τούτου καὶ τὸ ὅλον ἀνάγκη ποτὲ
τὰ αὐτὰ παθήματα τοῖς οἰκείοις μέρεσιν ὑποστῆναι. Basilius, In Hexameron 1, 3 (GCS NF
2, p. 7, 4 f. Amand de Mantieta / Rudberg ).
176 Gregorius Nyssenus, Hexameron (GNO 4, 1, p. 5, 3–7, 13 Drobner). Vgl. zur Interpretation
Köckert, Christliche Kosmologie, 404 f.
177 Tatsächlich wird diese Theorie von allen drei Kappadokiern entwickelt: Vgl. Hauschild
/ Wyrwa, Basileios, 1529–1531; Hauschild / Wyrwa, Gregor von Nazianz, 1540 f.; Hauschild
/ Wyrwa / Ludlow, Gregor von Nyssa, 1550–1552; ferner Zachhuber, The Rise of Christian
Theology, 15–71. Umstritten ist die Autorschaft des zentralen Briefes 38 aus dem basilianischen
Briefcorpus, dazu z. B. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 46–48. Eine
knappe Formulierung findet sich z. B. bei Gregor Nazianzenus, Oratio 29, 13 (SC 250, p. 202,
13–204, 22 Gallay).
178 Für diesen Punkt vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 50–66.
179 Vgl. dazu Vasiliu, Penser Dieu, 308–312. Zum Begriff ›Hypostase‹ bei Plotin s. oben
S. 753.
Die Philosophie in der Spätantike
822
tegorien‹, als eine »unteilbare Form« (ἄτομον εἶδος) bezeichnet,180 jedoch nicht,
wie bei Aristoteles, als Substanz (οὐσία),181 weswegen dieser Begriff Gregor zufolge
auf einzelne Menschen oder Personen der Trinität nicht im wissenschaftlichen
Wortsinn, sondern nur in abgeleiteter Weise angewandt werden kann.182 Die
Einheit Gottes wird, trotz seiner drei Personen, dadurch garantiert, dass die göttlichen
Personen sich nicht, wie menschliche Individuen, zeitlich unterscheiden,
verändern und in unterschiedlichen kausalen Abhängigkeitsverhältnissen stehen,
sondern immer unveränderlich gleich bleiben und dieselbe göttliche Ursache haben,
so dass sie keine Vielheit von Individuen unter dem einen substanz-bezogenen
Namen Gott bilden.183
Somit wird für das drängendste Problem der rationalen Durchdringung des
christlichen Gottesbildes eine argumentative Lösung anhand einer stark realistischen
Lesart von Aristoteles’ ›Kategorien‹ angeboten, wenn auch mit verschiedenen
Qualifizierungen.184 Als Resultat dieser Vorgehensweise, das keineswegs von
vornherein beabsichtigt ist,185 löst die aristotelische Logik subordinationistische
Lehren platonischer Prägung als Interpretament der christlichen Gotteslehre ab.
Für die weitere Entwicklung hat das bedeutsame Konsequenzen: Die christlichen
Denker müssen sich sowohl von einem möglichen Tritheismus als auch von einer
scharfen Trennung von Mensch und Gott in Christus distanzieren, wie ihn Gregors
Vergleich von menschlicher und göttlicher Substanz
nahelegt.186 Für die Philosophie
zeichnet sich hingegen eine stärkere Rolle aristotelischer Logik ab, die aber
erst nach und nach in den Quellen zutage tritt.
c) In der Sprachphilosophie hält Gregor von Nyssa gegen Eunomios’ Annahme,
es gebe eine natürliche Bezeichnung der Wörter,187 fest, mit der Bezeich-
180 Zur Ersterwähnung dieses Terminus in ›Hippolyts‹ Aristoteles-Referat s. oben S. 560;
zum Einfluss der ›Kategorien‹ und ihrer Deutung auf die Trinitätstheologie der Kappadokier
vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 40. Zur Christianisierung des Begriffs
›Hypostasis vgl. Vasiliu, Penser Dieu, 308 f. und 326 f.
181 Vgl. Hauschild / Wyrwa / Ludlow, Gregor von Nyssa, 1552.
182 Gregorius Nyssenus, Ad Graecos (GNO 3, 1, p. 19, 5–23, 4; 28, 9–33, 4 Müller).
183 Gregorius Nyssenus, Ad Graecos (GNO 3, 1, p. 23, 13–26, 5 Müller).
184 Dieses Problem kann hier nicht im Detail angegangen werden; vgl. aber z. B. die
un-aristotelischen Formeln bei A. Grillmeier, Jesus der Christus im Glauben der Kirche 1.
Von der apostolischen Zeit bis zum Konzil von Chalkedon, Freiburg u. a. 1979, 542 f. Die
Lehre der Kappadokier hat gerade wegen dieser unklaren Terminologie konträre Interpretationen
erfahren, auch was ihren Zusammenhang mit platonischen Lehren betrifft, vgl.
dazu Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 782–784; Cassin, Grégoire de
Nysse, 560 f.
185 Vgl. die Kritik an der Benutzung einer Terminologie aus den ›Kategorien‹ bei Basilius,
Contra Eunomium 1, 9 (SC 299, p. 198, 6–200, 16 Sesboué).
186 Dies wird für die Christologie schön gezeigt von Grillmeier, Jesus der Christus im
Glauben der Kirche 1, 541–547, wo der aristotelische Zug seiner Lehre allerdings nicht
erwähnt wird.
187 S. oben S. 809.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
823
nung »gemäß dem Klassifizieren (von Wörtern)« (κατ’ ἐπινοίαν) werde ein heuristischer
Zugriff auf die noch nicht erkannte Wirklichkeit bezeichnet, auf dem die
gesamte kreative und problemlösende Fähigkeit des Menschen beruhe.188
d) Die Lehre von der Handlungsfreiheit, in der sich Gregor von Nyssa einer
Theorie der Selbstbestimmung annähert;189 auch in diesem Kontext wird die
sprachlich-gedankliche Kreativität des Menschen sogar eine Grundlage seiner
Handlungsfreiheit (προαίρεσις) genannt.190
e) Die Begründung der zeitlichen Geschaffenheit der Seele und der Möglichkeit
einer körperlichen Auferstehung, die Gregor in seinem formal an Platon geschulten
Werk ›Über die Seele und die Auferstehung‹ durchführt.191 In diesem
Kontext formuliert er u. a., wohl unter dem Einfluss Plotins, seine Lehre, der Körper
als solcher bestehe aus diversen ›Qualitäten‹ (ποιότητες) wie Farbe, Größe
etc.192
f) Beachtlich sind vor diesem Hintergrund die Überlegungen der Kappadokier
zur Menschenwürde und Gleichheit aller Menschen, die sich z. B. in ihrer Kritik
an der Sklaverei zeigt.193
g) Die Metaphysik, die Gregor insbesondere in seiner ›Hohelied‹-Interpretation
im Anschluss an Origenes ausführt; auch in seinen Predigten zum Buch
›Kohelet‹ arbeitet er u. a. auf eine Vermittlung der aus ›Exodus‹ 3, 14 gewonnenen
Idee, Gott sei der Seiende, mit der neuplatonischen Lehre vom überseienden
Einen hin.194
Philosophieverständnis195
Vor diesem Hintergrund lässt sich nun der bereits erwähnte häufige Gebrauch der
grundsätzlich positiv konnotierten Begriffe ›Philosophie‹ (φιλοσοφία) und ›philosophieren‹
(φιλοσοφεῖν) bei den Kappadokiern näher erläutern. Diese werden
188 Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 180–191 (GNO 1, p. 276, 29–280, 21 Jaeger);
vgl. Apostolopoulos, Die Rolle der Epinoia, 239–245; Karamanolis, Philosophy 136–
138; zum Werk an sich Cassin, Grégoire de Nysse, 558–560.
189 Vgl. dazu J. Gaith, La conception de la liberté chez Grégoire de Nysse, Paris 1953.
190 Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 334 (GNO 1, p. 323, 28–324, 1 Jaeger); vgl.
Kobusch, Selbstwerdung und Personalität, Tübingen 2018, 160–165.
191 Vgl. Karamanolis, Philosophy 203–210.
192 Zum Beispiel Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 115 f. (GNO 1, p. 259, 26–260,
6 Jaeger). Vgl. Daniélou, Grégoire de Nysse et la philosophie, 15 f.; zu möglichen neuplatonischen
Hintergründen vgl. F. De Haas, John Philoponus’ New Definition of Prime Matter.
Aspects of its Background in Neoplatonism and the Ancient Commentary Tradition, Leiden
u. a. 1997, 24. Zu Plotinus, Enneades 6, 3, 8 vgl. oben S. 746.
193 Vgl. unten S. 827.
194 Gregorius Nyssenus, Homiliae in Ecclesiasten 7 (GNO 5, p. 406, 7–9 Alexander). Vgl.
Daniélou, L’Être et le temps, 6–9.
195 Zum Philosophiebegriff dieser Autoren vgl. Malingrey, Philosophia, 207–260.
Die Philosophie in der Spätantike
824
in vielen Bedeutungen verwendet: Neben der hellenischen Philosophie können
zum Beispiel die theoretische und praktische Aktivität von Christen, die asketische
Lebensführung des Mose oder auch die Inhalte biblischer Texte ›Philosophie‹
genannt werden.196 Der Unterschied von christlicher und heidnischer Philosophie
ist nicht an allen Stellen deutlich beziehungsweise muss erst durch Erklärungen
klargestellt werden.
Gregor von Nazianz, dessen Sprachgebrauch auch hier die Attitüde aller
drei Kappadokier erhellen kann, erklärt sich als »Diener der Weisheit« (σοφίας
θεραπευτής) zum Bewunderer der Philosophie, wenn er sich schon nicht zum Philosophen
erklären will,197 und bringt die Rede über Philosophie als verbindendes
Element gegenüber dem Hellenen Themistios ins Spiel.198 Er beteiligt sich auch
am zeitgenössischen Diskurs über wahre und falsche Philosophie: Grundsätzlich
umfasse die Philosophie Theorie und Praxis, und der Philosoph zeichne sich durch
»Festigkeit in der Seele, Reinheit des Denkens und Neigung zum wahrhaft Guten
« aus.199 Die ethische Dimension sei ein besonders wichtiges Merkmal der Philosophie
(δέσποινα τῶν παθῶν):200 Während Feigheit mit ihr unvereinbar sei,201
gehörten Bescheidenheit, Freimut (παρρησία) sowie eine dauernde Sorge um
die Seelen zu ihren typischen Zügen. Dieser Philosophie stellt Gregor die »angemaßte
Weisheit« gegenüber, »die im Wort (λόγος) liegt und durch Wohlklang
verzaubert«.202 Die technischen Aspekte der Philosophie wie Syllogismen, Geometrie
und Astronomie gelten hingegen, entsprechend der Tradition der Aufforderung
zur philosophischen Lebensführung, als sekundär, da sie keinen Nutzen
für die Lebensführung brächten.203
Definitionen der Philosophie
Die Definitionen der Philosophie werden von den Kappadokiern häufig in verselbständigter
Form aufgegriffen, ohne direkt auf die Philosophie Bezug zu nehmen.
So beschreibt Gregor von Nazianz das Priesteramt als »Fertigkeit der Fer-
196 Basilius, Ad adolescentes 9, 4–7 (54 f. Boulenger); Gregorius Nazianzenus, Oratio
4, 12 (SC 309, p. 104, 1–18 Bernardi); Gregorius Nyssenus, In Canticum 12: ἡ ἐν τῆ ἐρήμῳ
φιλοσοφία; in Canticum 1: ἡ τοῦ βιβλίου τούτου φιλοσοφία (GNO 6, p. 355, 2; 34, 2 Langerbeck);
De professione Christiana (GNO 8, 1, p. 136, 15 f. Jaeger).
197 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 1 (SC 284, p. 157, 1–8 Mossay).
198 Gregorius Nazianzenus, Epistulae 24, 2 (GCS Greg. Naz. p. 23, 16 f. Gallay).
199 Ἐν ψυχῆς στεῤῥότητι καὶ διανοίας καθαρότητι, καὶ γνησίᾳ τῇ πρὸς τὸ καλὸν νεύσει.
Gregorius Nazianzenus, Oratio 4, 23; 25, 6 (SC 309, p. 116, 6–9 Bernardi; 284, p. 168, 11 f.
[Zitat] Mossay).
200 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 4 (SC 284, p. 164, 12–16 Mossay).
201 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 14 (SC 284, p. 192, 28 Mossay).
202 Τῆς νόθου σοφίας ἔλεγχε, τῆς ἐν λόγῳ κειμένης, καὶ δι’ εὐγλωττίας γοητευούσης.
Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 1 f. (SC 284, p. 156, 1–160, 18; Zitat 158, 3 f. Mossay).
203 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 7 (SC 284, p. 172, 11–17 Mossay).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
825
tigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften« (τέχνη τέχνων καὶ ἐπίστημη
ἐπιστήμων).204 Bei den beiden anderen Autoren erhält vor allem das »Ähnlichwerden
mit Gott« (ὁμοίωσις θέῳ) eine große Bedeutung, wobei es sich aus seinem
platonischen Kontext teilweise löst. Basileios, der sich auch selbst mit diesem Ideal
identifiziert,205 beschreibt es als die Realisierung schlechthin der gottgegebenen
Freiheit des Menschen.206 Gregor von Nyssa identifiziert es regelmäßig mit dem
»Bild Gottes«, wobei er das gemeinsame Auftreten der beiden Wörter »Ähnlichkeit
« (ὁμοίωσις) und »Bild« (εἰκών) im griechischen Text von ›Genesis‹ 1, 26 synonym
versteht. Beide Begriffe bezeichnen einerseits die beste Form der menschlichen
Natur vor dem Sündenfall und andererseits die Rückkehr zu dieser durch
ein tugendhaftes Leben, so dass das neuplatonische Schema von Hervorgang und
Rückkehr christlich ausgefüllt wird.207 An anderen Stellen stuft Gregor allerdings
die Bedeutung des Ähnlichwerdens mit Gott herab, indem er das Christentum
(χριστιανισμός) zur »Nachahmung der göttlichen Natur« (μίμησις θείας φύσεως)
erklärt, weil ein Ähnlichwerden mit Gott der menschlichen Natur gar nicht möglich
sei, sondern nur bestimmten Aktivitäten von ihr.208
Teile der Philosophie
Die Aufzählung der Teile der Philosophie, bei der deren eigener Name ebenfalls
nicht immer erwähnt wird, folgt verschiedenen traditionellen Mustern, die keine
geschlossene Gesamtkonzeption erkennen lassen: Neben der typischen Einteilung
in theoretische und praktische Philosophie209 wird auch die Dialektik erwähnt, zu
der sowohl die Lehre vom Beweis und den Gegenteilen als auch die Argumentationskunst
(παλαίσματα) zählen.210 ›Dialektik‹ wird somit, wie in den lateinischen
Listen der sieben freien Künste, eher als (aristotelische) Logik denn als Aufstieg
im platonischen Sinne gedeutet, so dass die Logik faktisch als Teil der Philosophie
anerkannt wird. Gregor von Nyssa grenzt die Seinsphilosophie (ἡ περὶ τοῦ ὄντος
φιλοσοφία), die er auch als höheres Leben (ὁ ὑψηλότερος βίος) bezeichnet, von
der Naturphilosophie wie von der Ethik ab und identifiziert sie mit der Betrachtung
Gottes, so dass die Philosophie in die theologische Mystik hinein aufgehoben
204 Gregorius Nazianzenus, Oratio 2, 16 (SC 247, 110, 3–6 Bernardi).
205 S. oben S. 815.
206 Basilius, De origine hominis (SC 160, p. 206, 1–208, 21 Smets / Van Esbroeck). Vgl.
auch Basilius, Epistulae 233, 1 (3, p. 39, 11–13 Courtonne) und dazu Vasiliu, Penser Dieu,
390.
207 Vgl. hierzu Merki, Homoiôsis theô, 92–164.
208 Gregorius Nyssenus, De professione Christiana (GNO 8, 1, p. 136, 20–138, 23 Jaeger);
vgl. Dörrie, Gregor III, 888 f.
209 S. oben S. 824.
210 Gregorius Nazianzenus, Oratio 43, 23 (SC 384, p. 174, 20 f. Bernardi).
Die Philosophie in der Spätantike
826
wird.211 In der Einleitung zum ›Hohelied-Kommentar‹ wird entsprechend Origenes’
Dreiteilung der christlichen Philosophie angedeutet.212 Mehr an der theoretischen
Darstellung orientiert ist hingegen die innovative Einteilung des christlichen
Philosophierens in Theologie (Gotteslehre) und Ökonomie (Heilslehre) bei
Gregor von Nazianz,213 die auch bei Gregor von Nyssa angedeutet wird.214
Philosophie als mönchische Lebensführung im Bezug zur Mystik
Begriffsgeschichtlich wichtig ist, dass Gregor von Nyssa die ethische Konnotation
des Begriffs Philosophie, die Basileios und Gregor von Nazianz aus dem
allgemein-antiken Sprachgebrauch übernehmen,215 auf das asketische christliche
Leben ausweitet: Zur richtigen Philosophie gehöre nicht nur die Loslösung vom
Schlechten und ein Leben in Gerechtigkeit, sondern auch, sich mit Christus das
richtige Ziel zu setzen.216 »Hat sie [die Philosophie] diese Dinge verloren, bleibt
nur ein leerer Name zurück«.217
Ziel dieser »höheren Philosophie« (ὑψηλότερα φιλοσοφία) ist insbesondere
eine mystische Einsicht in die Wahrheit, die sich nicht mehr mit Worten ausdrücken
lässt.218 Die Philosophie wird somit als Liebe zur »transzendenten Schönheit«
(τοῦ ὑπερκειμένου κάλλους) Gottes verstehbar, womit Gregor die Liebe (ἔρως)
des platonischen ›Symposions‹ in veränderter Form aufnimmt.219 Die Braut des
›Hohelieds‹, die diese Philosophie schildert, wird vom göttlichen Bräutigam angeregt,
nach der mystischen Einheit zu streben, die selbst keine Philosophie mehr
und von dieser auch als solche nicht mehr zu erreichen ist.220
211 Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 181 (GNO 1, p. 277, 8–15 Jaeger); De vita
Moysis 2 (GNO 7, 1, p. 43, 21–44, 5 Musurillo); Homiliae in Ecclesiasten 7 (GNO 5, p. 406,
1–7 Alexander); Oratio funebris de Pulcheria (GNO 9, p. 471, 7–12 Spira); vgl. Gregorius
Nyssenus, Hexameron (GNO 4, 1, p. 7, 1–13 Drobner).
212 Gregorius Nyssenus, In Canticum 1 (GNO 6, p. 18, 7–10 Langerbeck).
213 Gregorius Nazianzenus, Oratio 45, 4 (PG 36, col. 628C).
214 Gregorius Nyssenus, In Canticum 1 (GNO 6, p. 40, 14 f. Langerbeck).
215 S. oben S. 824.
216 Gregorius Nyssenus, De instituto Christiano (GNO 8, 1, p. 48, 3–18; 64, 4–19; 66, 4–15
Jaeger).
217 Τούτων δὲ ἐστερημένη κενὸν ὄνομα καταλείπεται. Gregorius Nyssenus, De instituto
Christiano (GNO 8, 1, p. 83, 5 f. Jaeger).
218 Gregorius Nyssenus, In Canticum, prooem.; 1 (GNO 6, p. 11, 5–7; 36, 11–37, 17 Langerbeck).
219 S. oben S. 232, 240 f.
220 Gregorius Nyssenus, In Canticum 5 f. (GNO 6, p. 137, 4–12; 172, 20–174, 20; 181,4–
16 [mit dem Motiv der göttlichen Finsternis] Langerbeck); vgl. Dörrie, Gregor III, 877–
883.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
827
Das Verhältnis der Philosophie zu Politik, Rhetorik und Wissenschaften
Im Hinblick auf die politische Aktivität des Philosophen verweist Gregor von
Nazianz, als Kompliment an Themistios, auf die platonische Verbindung von Philosophie
und Königtum.221 Freimut (παρρησία) gegenüber dem Herrscher und
gerechte Rede (δικαιολογία) gehören für ihn zu den Eigenschaften des wahren
Philosophen, der insofern eine politische Dimension hat.222 Besonders Gregor von
Nyssa realisiert den Freimut in einer scharfen Kritik an der Sklaverei.223 Freilich
ist das letztlich von den Umständen abhängig: Während die Verbindung der paganen
Philosophie zur Politik kritisiert wird, wenn es um den verhassten Julian
geht,224 wird der Mut des orthodoxen Philosophen Maximos Heron gegenüber
dem Arianer Valens gelobt.225
Die Philosophie gehört im Übrigen in den Rahmen einer breiteren griechischen
Bildung.226 Hierfür erkennen die Kappadokier die Bedeutung einer ganzen
Reihe von Wissenschaften an, soweit man sich auf das Richtige konzentriert: Geometrie,
Astronomie, Mathematik, Medizin.227 Für die Ausbildung zur Tugend sind
für Basileios auch Dichtung und Literatur wichtig, auch die Musik,228 aber mehr
noch die Philosophie, sofern aus diesen Gebieten die richtige, mit der christlichen
Lehre zu vereinbarende Auswahl getroffen wird.229
Im Kontext der Philosophie gehört auch die Rhetorik zur Bildung,230 weswegen
sie in ähnlicher Weise wie die Philosophie behandelt wird: Obwohl die Kappadokier
sie meisterhaft beherrschen (und zeitweise wohl sogar beruflich ausüben),
erfährt sie als eigene Disziplin gelegentlich harsche Kritik. Im Hinblick auf die
Philosophie gehört auch der Verweis auf die Schönrednerei Platons in diesen
Kontext.231
221 Gregorius Nazianzenus, Epistulae 24, 4–6 (GCS Greg. Naz., p. 23, 20–25 Gallay).
222 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 7; 43, 53 (SC 284, p. 170, 1–172, 17 Mossay; SC 384,
p. 236, 1–6 Bernardi).
223 Gregorius Nyssenus, In Ecclesiasten 4 (GNO 5, p. 334, 4–353, 9 Langenbeck). Vgl. E.
Herrmann-Otto, Sklave, Sklaverei, Sklavenrecht, in: RAC 30 (2021), 691–751, hier 737–740.
224 Gregorius Nazianzenus, Oratio 4, 30 (SC 309, p. 124, 19–126, 6 Bernardi).
225 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 9 (SC 284, p. 176, 1–178, 18 Mossay).
226 Basilius, Ad adolescentes 4, 1 f. (44 Boulenger): μαθήματα τὰ ἔξωθεν; Gregorius Nazianzenus,
Oratio 7, 8 (SC 405, p. 198, 28–31 Calvet-Sebasti); Gregorius Nyssenus, De vita
Moysis 2 (GNO 7, 1, p. 43, 20–44, 23 Musurillo): ἔξω παίδευσις.
227 Gregorius Nazianzenus, Oratio 7, 7; 43, 23 (SC 405, p. 194, 11–18 Calvet-Sebasti; SC
384, p. 172, 10–176, 41 Bernardi); Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium 2, 181 (GNO 1,
p. 277, 7–9 Jaeger).
228 S. oben S. 817 f.
229 Basilius, Ad adolescentes 5, 1–24 (46 f. Boulenger).
230 Gregorius Nazianzenus, Oratio 43, 23 (SC 384, p. 174, 15 f. Bernardi).
231 Gregorius Nazianzenus, Oratio 32, 25 (SC 318, p. 136, 5–138, 1 Moreschini); Gregorius
Nazianzenus, Carmina 1, 2, 10, 43–49 (PG 37, col. 684). Vgl. zum Ganzen Ch. Tornau,
Rhetorik, in: RAC 29 (2019), 1–94, hier 75–78.
Die Philosophie in der Spätantike
828
Allgemeine Bemerkungen zum Verhältnis von Philosophie
und christlicher Religion
Das Verhältnis der Philosophie zur Religion braucht nicht mehr im Detail ausgeführt
zu werden, denn es ergibt sich, dem Gesagten entsprechend, vorwiegend
aus deren Gefahren oder Nutzen für die christliche Lehre. Hieraus und aus der
einschlägigen Tradition erklären sich einzelne scharfe Formulierungen: Als größte
Gefahr der Philosophie für die christliche Theologie gilt es »den Glauben in den
Scheinschlüssen aufzulösen« (τὸ λύειν τὴν πίστιν ἐν τοῖς σοφίσμασιν), wobei der
Philosophie im Auflösen solcher Irrtümer eine wichtige Rolle zukomme.232 Hierin
spiegelt sich der Vorwurf an die jeweiligen Gegner wider, von der »leeren
Philosophie« (ματαία φιλοσοφία)233 beziehungsweise »leeren Weisheit« (ματαία
σοφία)234 abhängig zu sein, d. h. von falscher Dialektik. Gegen deren Gebrauch
wendet sich Gregor von Nazianz und geißelt, neben Pyrrhon und Chrysipp, »die
Übeltechnik der Techniken des Aristoteles und die Hexereien des Wohlklangs Platons
« (τῶν Ἀριστοτέλους τεχνῶν τὴν κακοτεχνίαν ἢ τῆς Πλάτωνος εὐγλωττίας
τὰ γοητεύματα).235 Diese Formulierungen, die mit nicht minder topischen Verweisen
auf die »Einfachheit« des christlichen Glaubens und die eigene Inkompetenz
in logischen Fragen (παντελῶς
ἀγύμναστοι τοῦ τοιούτου εἴδους τῶν λόγων
ὄντες) garniert werden,236 beziehen den bis Eirenaios und ›Hippolyt‹ zurückreichenden
Topos, der Häretiker würde fremdes Gut aus der heidnischen Weisheit
ins Christentum eintragen, auf die zeitgenössischen Gegner. Rückschlüsse auf
deren tatsächlichen Bildungsgrad und ihre Methodik sind daraus allenfalls nach
genauer Prüfung zu ziehen.
Würdigung
Die Kappadokier markieren einen Höhe- und Wendepunkt auf dem Weg der Integration
der Philosophie ins Christentum griechischer Sprache. Die Philosophie
wird nicht mehr, wie bei Eusebios, im Ganzen als etwas Außenstehendes aufgefasst,
dessen einzelne Lehren mit christlichen verglichen werden, sondern die Kappadokier
arbeiten ihre christliche Glaubensüberzeugung selbständig mit philosophischem
Material und rationaler Argumentation aus, wobei sie abzulehnende
philosophische Lehren ausscheiden und das Übrige in eine grundlegend christlich
232 Gregorius Nazianzenus, Oratio 25, 18 (SC 284, p. 200, 13–202, 16 Mossay).
233 Basilius, De spiritu sancto 5 (Fontes Christiani 12, p. 84, 7–11 Sieben), mit Anspielungen
auf die stoische Ursachenlehre.
234 Basilius, Contra Eunonium, prooem. 1 (SC 299, p. 142, 10–14 Seboüé).
235 Gregorius Nazianzenus, Oratio 32, 25 (SC 318, p. 136, 4–138, 1 Moreschini); vgl. Oratio
25, 2 (SC 284, p. 158, 2–5 Mossay); weiteres bei Wyß, Gregor II, 820.
236 Basilius, Contra Eunomium, prooem. 1 (SC 299, p. 140, 5–142, 21 Sesboué).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
829
überformte Lehre einbauen, deren Darlegung über weite Strecken selbst philosophischen
Charakter hat. Hierbei werden Anstoß erregende Züge vermieden,
so wie sie sich bei Origenes finden, ohne dass darunter das philosophische Argumentationsniveau
leidet. Somit entsteht eine Einheit von Philosophie und Christentum,
die die hellenische philosophische Bildung in gewisser Weise überflüssig
zu machen geeignet ist. Es wäre interessant zu überlegen, inwieweit dies mit den
Erfahrungen der Kappadokier unter Julian zu erklären ist.
Aufschlussreich – und nicht neu – ist ein Vergleich mit Augustinus, der die lateinisch-
christliche Tradition in ähnlicher Weise philosophisch geprägt hat wie
die Kappadokier die östliche. Obwohl die Orientierung am Platonismus ein gemeinsames
Merkmal darstellt, sind hierbei einige bemerkenswerte Unterschiede
festzuhalten: Augustinus lernt über den Platonismus das Christentum verstehen
und entwickelt dann nach und nach philosophiekritische Positionen, während die
Kappadokier Platonismus und Christentum von vornherein kennen und in ihrer
Reflexion gezielt gewisse problematische Punkte aussparen bzw. entsprechend
formulieren; folglich entwickelt sich ihre Position sachlich weiter, zeigt aber offenbar
keine markanten Richtungswechsel. Hierzu trägt als zweiter Punkt bei, dass
die Kappadokier nicht, wie der Lateiner Augustinus, von der akademisch-skeptischen
Grundhaltung Ciceros beeinflusst sind, sondern eher, Plotin nicht unähnlich,
die problematischen Punkte der eigenen Systematik immer wieder kritisch
durchdenken, um diese umso überzeugender auszuformulieren. Insofern hat die
Philosophiekultur der griechischen Spätantike wesentlich dazu beigetragen, dass
die Kappadokier der Nachwelt ein beeindruckend geschlossenes Modell christlichen
Denkens hinterlassen haben.
5. Das Philosophieideal im christlichen Mönchstum
Die schon bei Gregor von Nyssa erkennbare Tendenz, das Mönchstum als christliche
Philosophie zu verstehen und entsprechend auszuarbeiten, repräsentiert eine
breitere geistige Strömung im 4. Jahrhundert, die, insbesondere aufgrund des einflussreichen
Werks des Evagrios Pontikos (ca. 346–399), langfristig zur Präsenz
von vielen Konzepten stoischer und platonischer Philosophie in der westlichen
wie der östlichen christlichen Tradition führt.
Evagrios ist freilich nur ein Repräsentant einer sehr mannigfaltigen Tradition:
Die Vertreter der von ihm geförderten rationalen, von Origenes beeinflussten
Tendenzen, die sich schon bei dem Ägypter Didymos dem Blinden (ca. 313–398)
finden, müssen sich konstant gegenüber dezidiert antirationalen Strömungen verteidigen,
die kurioserweise manchmal mit umso größerer Intensität das Wort Philosophie
im Mund führen, je weniger sie sich an das hellenische Ideal in seiner
stoischen oder platonischen Form annähern. Unter den zahlreichen lebenspraktischen
Texten, die aus dieser Richtung hervorgegangen sind, bieten sich die Briefe
Die Philosophie in der Spätantike
830
des Chrysostomos-Schülers Neilos von Ankyra (gest. ca. 430) deswegen zur Behandlung
an, weil sie räumlich und zeitlich klar einzuordnen sind.
Didymos der Blinde237
Didymos der Blinde, der seine guten Kenntnisse antiker Philosophie wohl der
origeneischen Tradition verdankt, zitiert sowohl Aristoteles’ logische Schriften238
als auch Epikur, den er teils sogar positiv würdigt.239 Zur hellenischen Philosophie
im Allgemeinen äußert er sich aber meist kritisch: Sie bringe keine echte
Bildung hervor.240 Indem er falsche kosmologische Spekulationen ›Philosophie‹
nennt, folgt Didymos dem biblischen Sprachgebrauch aus ›Kolosserbrief‹ 2, 8.241
Kritisch ist er ferner zu Einzelpunkten: So wird Zenons von Elea Aussage, sich
eher die Zunge abzubeißen, als »ich weiß es nicht« zu sagen, von Didymos, im
Gegensatz zu allen anderen Zeugnissen für diese Anekdote, negativ bewertet.242
Ein wichtiges Thema ist für Didymos die Kritik des Porphyrios an der allegorischen
Exegese der Christen.243
Didymos verwendet das Wort ›Philosophie‹ aber auch für eine ganze Reihe von
christlichen Aktivitäten und kann etwa sagen, dass biblische Aussagen »philosophieren
«244 oder dass die Worte eines biblischen Autors »Philosophie« sind.245 Voraussetzung
hierfür ist jedenfalls, dass Philosophie im Kern eine Suche nach Gott
ist246 und dass man durch Christus direkter auf Gott schließen kann, als es die paga-
237 Überblicke bei B. Kramer, Didymus von Alexandrien, in: TRE 8 (1981), 741–746;
M. Zambon, Didyme d’Aléxandrie, in: DPhA 7 (2018), 485–513; M. Zambon, Didymos der
Blinde, in: GGPh 5, 2 (2018), 1506–1518.
238 Wörtliche Zitate aus den ›Kategorien‹ und der ›Hermeneutik‹ finden sich bei Didymus
Caecus, In Ecclesiasten 226, 23–25; 232, 24–26 (4, p. 102; 124–126 Kramer).
239 Didymus Caecus, In Ecclesiasten 23, 30–24, 11 (1, 1, p. 102–104 Binder / Liesenborghs);
stärker rekonstruierter Text und Würdigung: G. Binder / L. Koenen / L. Liesenborghs,
Ein neues Epikurfragment bei Didymos dem Blinden, in: Zeitschrift für Papyrologie
und Epigraphik 1 (1967), 33–44.
240 Didymus Caecus, In Ecclesiasten 158, 7–9 (3, p. 28 Kramer).
241 Didymus Caecus, In Psalmos frg. 764; 903; 1109a (2, p. 105, 11 f.; 184, 8; 285, 22 f. Mühlenberg).
242 Didymus Caecus, In Psalmos 217, 33–218, 2 (3, p. 354 Gesché / Gronewald); vgl. die
Anmerkung Gronewalds zur Stelle.
243 Vgl. G. Binder, Eine Polemik des Porphyrios gegen die allegorische Auslegung des
AT durch die Christen, in: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 3 (1968), 81–95.
244 Didymus Caecus, In Zacharian 1, 109; 2, 155; 2, 241 (SC 83, p. 250, 2 f. Doutreleau;
SC 84, p. 494, 17; 540, 3 Doutreleau).
245 Didymus Caecus, in Zacharian 2, 51; 2, 62; 5, 179 (SC 84, p. 452, 25; 458, 28 Doutreleau;
SC 85, p. 1070, 17 f. Doutreleau); Didymus Caecus, In Psalmos 206, 24 f. (3, p. 308 Gronewald);
In Psalmos, frg. 1111 (2, p. 286,16 f. Mühlenberg).
246 Didymus Caecus, In Ecclesiasten 82, 24 f. (2, p. 88 Gronewald).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
831
nen Philosophen »aus einer Analogie zur Schöpfung« (ἐξ ἀναλογίας τῆς κτίσεως)
tun.247 Übereinstimmung der Christen mit aller richtigen Philosophie herrscht weiterhin
im Hinblick auf die Freiheit des rationalen Wesens zum Guten wie Bösen248
und über die Notwendigkeit, nicht den nicht rationalen Regungen zu folgen,249 so
dass das Leben nach Philosophie und Tugend ein Leben im wahrsten Sinne ist.250
Aufs Ganze gesehen kann Didymos insofern als gutes Beispiel für einen geistig offenen
Christen des 4. Jahrhunderts gelten, bei dem sich antiphilosophische Topoi
mit einer gebildeten und stark philosophisch geprägten Denkweise finden.
Evagrios Pontikos: Ein philosophisch inspiriertes Aufstiegsmodell
für intellektuell interessierte Mönche
Evagrios Pontikos,251 Sohn eines kappadokischen Lokalbischofs, der im Umfeld
des Basileios aufwächst und hier wohl auch ausgebildet wird, zieht, nachdem er
einige
Jahre Gregor von Nazianz und dessen Nachfolger als Bischof der nizänischen
Partei in Konstantinopel unterstützt hat, nach Palästina, um schließlich
ca. 383 als Mönch nach Ägypten zu gehen. Hier fällt er seinem Umfeld durch seine
sehr konsequente Askese auf, wobei er weiterhin Verbindungen zu den mit Origenes
sympathisierenden Kreisen Palästinas hält.252 Seine geistige Prägung stammt
also einerseits von den beiden ersten kappadokischen Vätern, andererseits von
ägyptischen und palästinischen Mönchen; beide Traditionen weisen Verbindungen
zu Origenes auf, dessen Weiterleben durch Evagrios besonders gefördert wird.
Die besonderen Schwierigkeiten der Annäherung an Evagrios ergeben sich sowohl
daraus, dass seine Werke meist Sammlungen kurzer und bewusst dunkel gehaltener,
zur Meditation anregender Sentenzen sind, als auch durch den aus der
kirchlichen Verurteilung origeneischer Lehren resultierenden253 Verlust der wichtigsten
griechischen Schriften, die Evagrios’ theoretische (und nicht asketische)
Lehren enthalten, so dass diese nur auf Syrisch erhalten sind.
247 Didymus Caecus, In Psalmos 151, 10–12 (3, p. 112 Gronewald).
248 Didymus Caecus, Contra Manichaeos 12 (PG 39, 1100C–1101B).
249 Didymus Caecus, In Ecclesiasten 128, 12–14 (2, p. 222 Gronewald).
250 Didymus Caecus, In Ecclesiasten 162, 17–19 (3, p. 44 Kramer); ebenso mit Verweis
auf Philon zu Sarah: Didymus Caecus, In Genesim 235 (SC 244, p. 202, 29 f. Nautin); mit
Verweis auf Ijob: Didymus Caecus, Fragmenta in Ijob (PG 39, col. 1128A–1128C).
251 Überblicke bei A. Guillaumont / C. Guillaumont, Evagrios Pontikos, in: RAC 6 (1966),
1087–1107; A. Guillaumont, Les ›Kephalaia Gnostika‹ d’Évagre le Pontique et l’Histoire
d’Origénisme chez les Grecs et les Syriens, Paris 1962; W.-D. Hauschild / D. Wyrwa, Euagrios
Pontikos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1563–1569.
252 Ein biographischer Überblick findet sich z. B. bei R. E. Sinkewicz, in: Evagrius of
Pontus. The Greek Ascetic Corpus. Translated with Introduction and Commentary, Oxford
2003, xvii–xxi.
253 Schriftenübersicht z. B. bei A. Guillaumont / C. Guillaumont, Évagre le Pontique,
›Traité pratique ou le moine‹ 1. Introduction (SC 170), Paris 1971, 29–38.
Die Philosophie in der Spätantike
832
Inhaltliche Grundlinien
Der philosophisch anmutende Charakter von Evagrios’ Werk ergibt sich vor allem
daraus, dass er in reichem Maße philosophische Terminologie zur Beschreibung
einer guten mönchischen Lebensführung verwendet. Ein Großteil dieser Terminologie,
die Evagrios trotz seines kryptischen Stils in durchaus origineller und offenbar
recht konsistenter Weise gebraucht,254 dürfte aber nicht aus hellenischen
Quellen, sondern aus Origenes oder anderen christlichen Autoren übernommen
sein. Zentrale Elemente seiner Lehre sind, dass sich die Intellekte von Menschen,
Engeln und Dämonen aus einer ursprünglichen Einheit entfaltet haben, zu der
sie zurückstreben, wofür freilich die Hilfe Christi, eines weiteren Intellektes, erforderlich
ist. Für das Ende der Zeiten erwartet auch Evagrios, wie Origenes, die
»Wiederherstellung von allem« (ἀποκατάστασις πάντων).255
Am augenfälligsten ist die Nähe seiner Lehre zur platonischen Philosophie in
der Stufenfolge, in der sich nach seiner Vorstellung das geistliche Leben entwickelt.
Dieser liegt eine Aufteilung in einen praktischen und einen theoretischen
beziehungsweise »gnostischen« (γνωστικός) Teil zugrunde, die schon in einem
Brief deutlich wird, der vor Evagrios’ monastischer Zeit verfasst ist. Er betont,
dass die Erkenntnis der Trinität der »Naturbetrachtung« (φυσικὴ θεωρία) beigemischt
ist, die somit den ganzen Bereich theoretischen Philosophierens umfasst.256
In seinen späteren Werken unterscheidet er drei Stufen des geistlichen Weges, die
schließlich zur »äußersten Seligkeit« (ἡ ἐσχάτη μακαριότης) führen: Einhalten
der Gebote (τήρησις τῶν ἐντολῶν = πρακτική), Einsicht in die natürlichen Objekte
(φυσικὴ γνῶσις), Theologie.257 Evagrios formuliert pointiert:
»1. Das Christentum ist die Lehre unseres Erlösers Christus, die aus Praktik, Physik
und Theologie besteht.
2. Das Königreich der Himmel ist die Erleidensfreiheit (ἀπάθεια) der Seele, verbunden
mit wahrer Erkenntnis von allem Seienden.
3. Das Königreich Gottes ist die Erkenntnis der heiligen Trinität, die sich so weit
ausdehnt wie das Bestehen des Geistes, und seine Unvergänglichkeit überragt«.258
254 Weiteres: Guillaumont / Guillaumont, Evagrios Pontikos, 1104–1106.
255 Überblicke über seine Lehre, die sich aus seinen Schriften nicht leicht eruieren lassen,
finden sich z. B. bei Guillaumont / Guillamont, Evagrios Pontikos, 1097–1105; K. Pinggéra,
All-Erlösung und All-Einheit. Studien zum ›Buch des heiligen Hierotheos‹ und seiner
Rezeption in der syrisch-orthodoxen Theologie, Wiesbaden 2002, 70 f.; Vgl. auch die
kritischen Bemerkungen zu über-systematischen Deutungen bei A. M. Casiday, Evagrius
Ponticus London 2006, 28–36.
256 Evagrius Ponticus, Epistula de fide (griech. [als Basilius, Epistula 8] 1, p. 37, 45–50
Courtonne; syr. 634 Frankenberg). Zur Datierung und Zuschreibung des griechischen Textes
an Evagrios vgl. Casiday, Evagrius Ponticus, 45 f.
257 Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 10 (PO 28, 1, p. 21 Guillaumont); Capitula
Practica (PG 40, col. 1221B); zur Terminologie s. auch Capitula Practica 53 (1233C).
258 1. Χριστιανισμός ἐστι δόγμα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ ἐκ πρακτικῆς καὶ φυσικῆς
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
833
Dies ist eine Reformulierung der bei Origenes zu findenden platonischen Dreiteilung
der Philosophie in Ethik, Physik und Epoptik,259 die jeweils auf allegorische
Weise mit unterschiedlichen biblischen Heilsbegriffen verbunden wird. Allerdings
gehört, wie bei Gregor von Nyssa, die transzendente Schau Gottes selbst, in der
man – für einen Mönch zentral – nicht mehr unter der gefürchteten Anfechtung
durch Dämonen leiden soll,260 nicht in diese Stufenfolge.261
Das dreiteilige Grundschema wird mithilfe von christlicher und philosophischer
Terminologie weiter ausgestaltet: Zur Praxis gehören neben Glaube und
Hoffnung auch Gottesfurcht, Selbstbeherrschung und Ausdauer.262 Der theoretische
Teil des Weges baut auf die Liebe (ἀγάπη) auf und umfasst fünf »Arten von
Betrachtung« (θεωρίαι): die der Trinität, die der unkörperlichen und der körperlichen
Objekte sowie die des Gerichts und der Providenz.263 Die erstgenannte
stellt das höchste Ziel des geistigen Weges dar264 und dürfte mit der Seligkeit zusammenfallen.
Platonischen Einfluss zeigt auch die Seelenlehre des Evagrios: Die Praxis richtet
sich ihm zufolge ausschließlich auf den nicht rationalen Seelenteil,265 innerhalb
dessen »Zornmut« (θυμός) und »Begierde« (ἐπιθυμία) unterschieden werden,266
auf die sich wiederum verschiedene Tugenden richten, die teils in platonischer,
teils in aristotelischer Terminologie beschrieben werden.267 Demgegenüber ist der
rationale Seelenteil, der unkörperlich ist und ganz anders als die körperliche Welt
funktioniert,268 der Ort der erkennenden beziehungsweise theoretischen Lebensführung,
die auf die praktische aufbaut. Schließlich zitiert Evagrios mindestens
einmal die ›Historia animalium‹ des Aristoteles269 und zeigt so eine recht breite
Bildung auch in einem weniger gelesenen Werk.
καὶ θεολογικῆς συνεστός. 2. Βασιλεία οὐρανῶν ἐστιν ἀπάθεια ψυχῆς μετὰ γνώσεως τῶν
ὄντων ἀληθοῦς. 3. Βασιλεία Θεοῦ ἐστι γνῶσις τῆς ἁγίας Τριάδος συμπαρεκτεινομένη τῇ
συστάσει τοῦ νοός, καὶ ὑπερβάλλουσα τὴν ἀφθαρσίαν αὐτοῦ. Evagrius Ponticus, Practicus
1–3 (SC 171, p. 498–500 Guillaumont). Vgl. Evagrius, In Proverbia, scholium 2 (SC 340, p. 90
Géhin) und Gnosticus 18 (548, 3–9 Frankenberg [syr.] / SC 356, p. 116 f. Guillaumont [frz.]).
sowie P. Géhin, in: Évagre le Pontique, Scholies aux proverbes. Introduction, texte critique,
traduction, notes, appendices et index par P. Géhin (SC 340), Paris 1987, 28–30; 41–44.
259 S. oben S. 676.
260 Deswegen wird er in Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 10 (PO 28, 1, p. 21 Guillaumont)
nicht genannt.
261 Vgl. oben S. 826.
262 Evagrius Ponticus, Capitula Practica 53 (PG 40, col. 1233B).
263 Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 27 (PO 28, 1, p. 29 Guillaumont).
264 Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 52 (PO 28, 1, p. 43 Guillaumont).
265 Evagrius Ponticus, Capitula Practica 50 (PG 40, col. 1233AB).
266 Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 53 (PO 28, 1, p. 43 Guillaumont).
267 Evagrius Ponticus, Capitula Practica 61 (PG 40, col. 1236 A–C).
268 Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica 1, 45–48 (PO 28, 1, p. 39–41 Guillaumont).
269 Evagrius Ponticus, In Proverbia, Scholium 96 (SC 340, p. 196 Géhin).
Die Philosophie in der Spätantike
834
Philosophiebegriff
Die theoretische Dimension von Evagrios’ Lehre wird besonders in dem bereits
erwähnten frühen Brief eng mit dem Ideal der Philosophie verbunden, welche
die theoretische Reflexion über die christlichen Lehren (δόγματα) sei.270 Später
bezeichnet »Philosophie« bei ihm entweder die asketische Lebensführung271 oder
die Höhe der geistigen Schau, die nur auf diesem Wege zu erreichen ist (ὕψος
φιλοσοφίας).272 Auf sie richtet sich die Liebe (ἔρως), die offener als bei Gregor
von Nyssa in den Formulierungen von Platons ›Symposion‹ beschrieben und als
Ideal des Mönches dargestellt wird.273
Meist wird Philosophie als die theoretische Anstrengung der rationalen Seele
beschrieben: An einer Stelle ist sie das stete Bewusstsein, Gott dankbar sein zu
müssen (σύνεσις εὐχαριστίας),274 an einer anderen heißt sie »Feldherr der Betrachtung
« (θεωρίας στρατηγός), nämlich im Kampf gegen die bösen Gedanken
(λογισμοί), der ausschließlich im vernünftigen Seelenteil (λογιστικόν) stattfindet.
275 ›Philosophie‹ ist für Evagrios demnach in erster Linie nicht die asketische,
auf die nicht rationale Seele bezogene Praxis, sondern ein geistiges Bemühen um
Vervollkommnung der rationalen Seele. Dieser Wortgebrauch stimmt im Hinblick
auf die angenommenen Stufen des Aufstiegs überein mit der neuplatonischen Beschränkung
des Philosophiebegriffs auf Naturphilosophie und Theologie.276
Würdigung
Evagrios ist in der Systematik seiner Gedanken, in der reichhaltigen Verwendung
philosophischen Materials und der nur gelegentlichen Benutzung des Wortstamms
Philosophie ein recht typischer Repräsentant der rationalen Strömungen
im antiken Christentum. Da er die philosophischen Formulierungen weniger stark
in christliche Formeln kleidet als sein Zeitgenosse Gregor von Nyssa, wird sein
Werk zu einem wichtigen Vehikel, dank dessen die philosophische Begrifflichkeit
ins christliche Mönchstum übergeht.
270 Evagrius Ponticus, Epistula de fide (1, p. 23, 11–13 Courtonne).
271 Evagrius Ponticus (›Nilus Abbas‹), Ad Eulogium 24; De oratione 18 f. (PG 79, col.
1125BC; 1172A).
272 Evagrius Ponticus (›Nilus Abbas‹), Ad Eulogium 4 (PG 79, col. 1100A).
273 Evagrius Ponticus (›Nilus Abbas‹), De oratione 52 (PG 79, col. 1177).
274 Evagrius Ponticus (›Nilus Abbas‹), Ad Eulogium 32 (PG 79, col. 1136C).
275 Evagrius Ponticus (›Nilus Abbas‹), Ad Eulogium 8 (PG 79, col. 1105BC); zur zentralen
Rolle dieses Kampfes bei Evagrios Guillaumont, Evagrios Pontikos, 1101.
276 S. oben S. 759.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
835
Neilos von Ankyra und weitere Traktate
Wesentlich häufiger als Evagrios verwendet Neilos von Ankyra Worte vom Stamm
philosoph-: Unter Philosophie versteht er im Allgemeinen ein selbstbeherrschtes
Leben,277 das aber nur als »erhabene Philosophie gemäß Christus« (κατὰ Χριστὸν
ὑψηλὴ φιλοσοφία), »Philosophie Gottes« (ἡ τοῦ θεοῦ φιλοσοφία) oder »geistliche
Philosophie« (πνευματικὴ φιλοσοφία) wahrhaft vollendet sein kann.278 Diese
»wahre Philosophie« (ἀληθὴς φιλοσοφία) wird, nach dem Vorbild der »unsagbaren
Philosophie« Christi,279 im Werk und Wort gelebt und besteht insbesondere
im Enthobensein der Seele von den körperlichen Leidenschaften,280 das sich in
der Selbstbeherrschung und im Gehorsam ausdrückt.281
Wie bei Gregor von Nyssa und Evagrios zielt die Askese aber auf ein theoretisches
Ziel ab, wozu sowohl die Engel als auch die »unsagbaren Lehren (δόγματα)
und die Königsherrschaft Christi« gerechnet werden können, weswegen
das theoretische Bemühen dem Werk vorzuziehen ist, und zwar auch der auf die
Armen bezogenen Nächstenliebe (φιλανθρωπία).282 Für Neilos ist die Philosophie
eine Liebe (ἔρως), die den Geist zur Betrachtung des Himmlischen hinwegreißt.
283
Dies wird jedoch nicht durch ein philosophisches Studium im Sinne der griechischen
Bildung erreicht, dem Neilos, anders als Gregor von Nyssa und Evagrios,
offen kritisch gegenübersteht. Er warnt vor dem Geschwätz der »dummen
griechischen Philosophen« (οἱ μωροὶ Ἑλλήνων φιλόσοφοι) oder Pseudophilosophen284
und hält die theoretische Betrachtung der Naturphänomene für »unphilosophisch
«,285 da die kosmische Weisheit nicht zur Gotteserkenntnis führe.286 Daher
warnt er, vielleicht mit einer Spitze gegen die Anhänger des Evagrios, vor einer
theoretischen Beschäftigung, die sich der Theologie und Naturphilosophie widmet
und die Praxis vernachlässigt.287 Mit dem Erreichen der wahren Philosophie verliert
nicht zuletzt auch jede Beschäftigung mit der griechischen Sprachkunst und
Grammatik ihre Berechtigung,288 denn im Hinblick auf den Weg zum Heil kann
277 Nilus Ancyranus, Epistulae 1, 199; 1, 312; 2, 209 (PG 79, col. 157B; 196C; 309D).
278 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 49; 3, 72 (PG 79, col. 220AD; 421C).
279 Nilus Ancyranus, Epistulae 3, 161 (PG 79, col. 460C).
280 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 54 (PG 79, col. 224C).
281 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 305; 2, 335 (PG 79, 349D; 364B).
282 Nilus Ancyranus, In Canticum 72, 20 (180, 24 f. Rosenbaum); Nilus Ancyranus, Epistulae
3, 13; 122; 172 (PG 79, col. 376B; 440C; 480D).
283 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 257 (PG 79, col. 332C).
284 Nilus Ancyranus, Epistulae 1, 112; 3, 8 (PG 79, col. 132A; 369B).
285 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 55 (PG 79, col. 224C).
286 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 49 (PG 79, col. 220AD).
287 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 264 (PG 79, col. 333D–336A).
288 Nilus Ancyranus, Epistulae 2, 49 (PG 79, col. 220BC).
Die Philosophie in der Spätantike
836
ein Mönch oder Bauer kompetenter sein als jemand, der den Zirkel der Bildung
(ἐγκύκλιος παιδεία) und Philosophie studiert hat.289
Zahlreiche anonyme Traktate zum mönchischen Leben der Christen ergänzen
das aus Neilos zu gewinnende Bild: Die pseudo-neilische ›Erzählung‹ (›Narratio‹)
bezeichnet generell den Rückzug aus der Welt als Philosophieren290 und gebraucht
den auch bei anderen Autoren zu findenden Ausdruck »sich in etwas hineinphilosophieren
« (ἐμφιλοσοφεῖν τινὶ) etwa im Sinne von »sich einer Sache geistig widmen
«, wobei zur Gotteserkenntnis aufgestiegen wird.291
Zusammenfassung
Insgesamt lässt sich aus den untersuchten Werken entnehmen, wie stark die griechischen
christlichen Konzeptionen der Askese und des Mönchstums vom Lebensideal
der Philosophie geprägt sind, wobei sie allerdings deren theoretische
Haltung und Interessen in wesentlichen Punkten aufgeben. Das ergibt sich im
Grunde genommen schon aus dem starken Transzendenzbezug bei Gregor von
Nyssa und Evagrios, wird aber gerade von dem weniger theoretischen Neilos besonders
klar ausgesprochen: Die christliche Philosophie der Mönche, deren theoretische
Beschäftigung ausschließlich auf die Überwindung jedes Denkens in der
Gottesschau gerichtet sein darf, grenzt sich nun überzeugt und scharf von der
hellenischen Bildung ab, von der sie aber sowohl die Bezeichnung Philosophie
als auch das Lebensideal, die Grenzen der Rationalität durch eigenes Bemühen
zu übersteigen, übernommen hat.
6. Im Grenzgebiet von Philosophie und Christentum:
Nemesios und Synesios
Aus philosophischer Sicht sind unter den christlichen Autoren zwei Grenzgänger
bemerkenswert, in deren Werk christliche und neuplatonische Elemente eine so
enge Verbindung eingehen, dass die geistige Einordnung schwerfällt. Sowohl Synesios
von Kyrene als auch Nemesios von Emesa hinterlassen ein OEuvre, das sie
vorwiegend als Philosophen erscheinen lässt.
289 Nilus Ancyranus, Epistulae 3, 43 (PG 79, col. 413A).
290 ›Nilus Ancyranus‹, Narratio 1, 4 (2, 20–23 Conca).
291 ›Nilus Ancyranus‹, Narratio 1, 1; 3, 18 (1, 9 f.; 19, 22–20, 1 Conca).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
837
Ein Philosoph wird Bischof und reflektiert seine eigenen Überzeugungen:
Synesios
von Kyrene
Bei Synesios von Kyrene (ca. 370–413)292 lässt sich sein Verhältnis zur Philosophie
im Grundsatz biographisch erklären: Mit einigem Abstand folgt auf sein
Studium der Philosophie bei Hypatia293 in Alexandrien die Wahl zum Bischof
in seiner Heimat Kyrene. Sein Werk zeigt, dass er diesen Schritt, auch aufgrund
seiner philosophischen Überzeugungen, die er nicht aufgibt, nur unter Bedenken
übernimmt. Die Interpretation dieser Bedenken fällt jedoch umso schwerer,
als die konfessionelle Entwicklung des Synesios sich aus seinen Schriften nicht
eindeutig ermitteln lässt: Nach einer traditionellen Hypothese, die immer noch
gelegentlich vertreten wird,294 lässt sich der der Philosophie nahestehende Synesios
erst zum Zeitpunkt seiner Bischofswahl taufen; nach der heute verbreitereren
Annahme hat er zu diesem Zeitpunkt bereits das Christentum angenommen
oder sogar die Taufe empfangen.295 Alle Hypothesen haben im Hinblick auf die
unklare Quellenlage, die sowohl aus der zumeist philosophischen Form von Synesios’
eigenen Schriften als auch aus dem Verlust vieler Werke seiner Vorbilder
Hypatia und Porphyrios resultiert, ein gewisses Begründungsdefizit, um entweder
zu erklären, wie ein nicht-christlicher Philosoph plötzlich zum Bischof gemacht
wird oder wie ein Christ fast durchweg philosophische Traktate schreibt. Der
sachliche Gegensatz löst sich aber teilweise auf, wenn man Synesios als Vertreter
einer Oberschicht sieht, die aufgrund der Umstände seit Konstantin offiziell
christlich wird, ohne ihre ererbten Bildungsgewohnheiten aufzugeben (wie es
die Familien des Basileios und Gregor von Nazianz auch nicht tun). Unter dieser
Annahme scheint es durchaus konsequent, dass die christliche Lehre für Synesios
eine untergeordnete Rolle spielt und erst zum Thema wird, wenn die persönliche
Geisteshaltung für ein politisches Amt, wie es das des Bischofs um 400 bereits
ist, Bedeutung erhält.
292 Übersichten: H. I. Marrou, Synesius of Cyrene and Alexandrian Neuplatonism, in:
A. Momigliano (Hrsg), The Conflict Between Paganism and Christianity in the 4th century,
Oxford 1963, 126–150; S. Vollenweider, Neuplatonische und christliche Theologie bei Synesios
von Kyrene, Göttingen 1985; St. Toulouse, Synésios de Cyrène, in: DPhA 6 (2016),
639–678; S. Vollenweider, Synesios von Kyrene, in: GGPh 5, 3 (2018), 1898–1909.
293 S. oben S. 730, 736.
294 Auf Deutsch z. B. von Tanaseanu-Döbler, Konversion zur Philosophie in der Spätantike,
155–286.
295 Vgl. Toulouse, Synésios de Cyrène, 656.
Die Philosophie in der Spätantike
838
Philosophiebegriff und Verhältnis zum Platonismus
In jedem Fall lässt sich für Synesios festhalten, dass seine Überzeugung, die Philosophie
sei das höchste Lebensideal, im Sinne des Neuplatonismus und nicht einer
christlichen Philosophie zu verstehen ist.296 Platonisch geprägt ist zum Beispiel
sein Verständnis der Einteilung der Philosophie in Theorie und Praxis,297 das er
im Sinne eines stufenweisen Aufstiegs deutet, bei dem die praktischen Tugenden
kein Selbstzweck, sondern die Voraussetzung für den eigentlichen, theoretischen
Aufstieg sind. Dieser muss über die kathartischen Tugenden298 und die (anscheinend
mit diesen verbundene) Naturphilosophie zu den »Gedanken« bzw. »Ideen«
(νοήσεις) aufsteigen, d. h. zur geistigen Schau der Wahrheit beziehungsweise Gottes.
299 Diese Struktur sei, so Synesios, »von alten und seligen Männern herausgearbeitet
« (παλαιοῖς τε καὶ μακαρίοις ἀνδράσιν) worden, womit nur die platonische
Schultradition gemeint sein kann.300
Dieses Aufstiegsdenken wird von Synesios in einen breiteren Kontext gestellt.
Die klassische Definition der Philosophie als »Fertigkeit der Fertigkeiten und
Wissenschaft der Wissenschaften« (τέχνη τεχνῶν καὶ ἐπιστήμη ἐπιστημῶν) bedeutet
für ihn, dass die Philosophie, »wie es der Königin ziemt« (ὥσπερ ἔοικεν τῇ
βασιλίδι), die anderen Fertigkeiten und Wissenschaften anzuleiten und zu ordnen
habe.301 Denn der Philosoph sei durch die Philosophie »mit sich selbst und
Gott verbunden (συνέσται)«, während er durch die »niederen Fähigkeiten des Logos
« (ὐφειμέναι δύναμεις τοῦ λόγου) mit den Menschen verbunden sei.302 Diese
platonischen Formulierungen implizieren, dass für Synesios, anders als für viele
Platoniker,303 das geistige Leben des Philosophen und seine Beziehung zu Gott
keine Isolierung von der Umwelt implizieren, sondern ihn auf das Leben in dieser
verpflichten.
Synesios entwickelt die genannten Charakterisierungen in Abgrenzung zu zwei
Gruppen von Gegnern: Den einen wirft er vor, frech ohne jegliche Bildung in der
Öffentlichkeit über Gott zu reden,304 die anderen, die sich auf Platon berufen, kritisiert
er für den Rückzug aus der Öffentlichkeit beziehungsweise ihr Schweigen
sowie das Ziel der Selbsterlösung, das insbesondere durch religiöse Praktiken erreicht
werden soll.305 Während die erste Gruppe wohl mit den Kynikern (darunter
296 Synesius, Epistulae 137 f. (3, p. 277, 46–62; 278, 21–279, 2 Garzya).
297 Synesius, Epistulae 103 (3, p. 231, 84–88 Garzya).
298 S. oben S. 754.
299 Synesius, Dio 9, 6; 10, 1 (4, p. 163 f.; 165 Lamoureux).
300 Synesius, Dio 10, 2 (4, p. 165 Lamoureux).
301 Synesius, Dio 4, 3 (4, p. 152 Lamoureux).
302 Synesius, Dio 5, 1 f. (4, p. 153 Lamoureux).
303 S. oben S. 775.
304 Synesius, Epistulae 154 (3, p. 302, 19–30 Garzya).
305 Synesius, Dio 7, 1 (4, p. 157 Lamoureux); Synesius, Epistulae 154 (3, p. 302, 31–303,
47 Garzya).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
839
womöglich auch bestimmten Mönchen) gleichzusetzen ist, weist die zweite darauf
hin, dass Synesios jedenfalls einem Teil der zeitgenössischen Platoniker sehr
kritisch gegenübersteht. Einen Ausgangspunkt für die Frage, wer hierunter fallen
könnte, bietet die Beobachtung, dass Synesios gegenüber den Athener Neuplatonikern
ausgesprochen reserviert zu sein und sie geradezu mit der wahren Philosophie
seiner Lehrerin zu kontrastieren scheint.306
Nun ist seine geistige Persönlichkeit zwar ohne Zweifel durch Hypatia, »die authentische
Vorsteherin der Mysterien der Philosophie« (τῆς γνησίας καθηγεμόνος
τῶν φιλοσοφίας ὀργίων),307 geprägt, doch lässt sich deren philosophischer Standpunkt
nicht aus eigenen Schriften ermitteln, so dass Synesios’ Zeugnis großer Wert
für die Ermittlung ihrer Position zukommt, ohne dass aber ein Vergleich möglich
wäre.308 Die Forschung zu diesem Punkt geht häufig davon aus, dass insbesondere
Porphyrios den Hintergrund von Synesios’ (und Hypatias) Position bilde,309
was interessanterweise der philosophischen Bildung der meisten Kirchenväter
und insbesondere seines jüngeren Alexandriner Zeitgenossen Kyrill entsprechen
würde, nicht aber der Überzeugung der meisten bekannten Neuplatoniker zu seiner
Zeit. Die neuere Gegenthese, dass die Nähe seiner Hymnen zu den chaldäischen
Orakeln nur durch den Einfluss Jamblichs erklärbar sei,310 kann in Anbetracht
der Benutzung der Orakel durch Porphyrios311 jedenfalls nicht als bewiesen
gelten. Trotzdem ist es im Einzelnen schwierig, Aussagen des Synesios einer bestimmten
Richtung des Neuplatonismus zuzuweisen: So erinnert seine Feststellung,
das Ziel des Menschen bestehe im »Leben gemäß dem Geist« (ἡ κατὰ νοῦν
ζωή),312 ohne dass das Eine in diesen Kontexten erwähnt würde, an Texte des Marius
Victorinus, die auf Porphyrios zurückgehen könnten.313 Dass Synesios betont,
die Seele sei nicht ein »Gut« (ἀγαθόν), sondern nur »von der Gestalt des Guten«
(ἀγαθοειδές),314 erinnert am ehesten an Jamblich und Proklos und scheint eine
Distanzierung von Plotin zu bedeuten. Sie ist aber mit Porphyrios’ Betonung der
306 Vgl. Synesius, Epistulae 136 (3, p. 275, 19 f. Garzya / Roques), wo mit »das Paar
der plutarchischen Sophisten« oder »der weisen Plutarcheer« (ἡ ξυνωρὶς τῶν σοφῶν
Πλουταρχείων) Plutarch von Athen und Syrian gemeint sein dürften: Luna / Segonds, Plutarque
d’Athènes, 1087 f., auch zu den divergierenden Lesarten, ferner Vollenweider, Neuplatonische
und christliche Theologie, 19 f.; Toulouse, Synésios de Cyrène, 654. Zur aktuellen
Diskussion über die hier geteilte Position vgl. Vollenweider, Synesios von Kyrene,
1903–1905.
307 Synesius, Epistulae 137 (3, p. 276, 8 f. Garzya).
308 Vgl. die Bemerkungen von Toulouse, Synésios de Cyrène, 664.
309 Vollenweider, Neuplatonische und christliche Theologie 14 f.; neuerdings wieder
Toulouse, Synésios de Cyrène, z. B. 661.
310 Vgl. Saffrey, Hypatie d’Alexandrie, 816.
311 Vgl. L. Brisson, Oracles chaldaiques, in: DPhA 4 (2005), 788 f.
312 Synesius, Epistulae 137 (3, p. 277, 59 Garzya).
313 Zum Beispiel die von P. Hadot, Porphyre et Victorinus, Bd. 1–2, Paris 1968, 2, 35–38
zitierten.
314 Synesius, Dio 9, 8 (4, p. 164 Lamoureux).
Die Philosophie in der Spätantike
840
Transzendenz und Einheit der Seele nicht notwendig unvereinbar.315 Vor diesem
Hintergrund scheint es letztlich nach wie vor am plausibelsten, dass die von Synesios
für ihre religiösen Riten kritisierten Platoniker tatsächlich Anhänger Jamblichs
sind, deren theurgische Praxis er als unphilosophisch missbilligt; dies würde
natürlich zu einer christlichen Grundtendenz hervorragend passen.
Verhältnis der Philosophie zu Politik, Rhetorik und Wissenschaften
Es könnte auch mit seiner relativ positiven Stellung zur politischen Aktivität zu
tun haben: Für Synesios muss der Liebhaber der Weisheit auch einer der Polis sein
(ἀνάγκη τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ φιλόπολιν καὶ φιλόσοφον).316 Aus diesem Grund
nimmt er sich im ›Dion‹ und wohl auch in seinem Fürstenspiegel ›Über die Königsherrschaft‹
(Περὶ βασιλείας) Dion von Prusa zum Vorbild,317 dessen politische
Reden er als »ein Grenzgebiet zwischen den Anfangslehren und der allerwahrsten
Bildung« (μεθόριον τῶν προπαιδευμάτων τε καὶ τῆς ἀληθινωτάτης παιδείας),
d. h. der »edlen Philosophie« (τῆς γενναίας φιλοσοφίας), ansieht.318 Zwar äußert
er Zweifel an der Eignung der Philosophie zu politischer Tätigkeit, aber alle anderen
Fertigkeiten (τέχναι) oder Wissenschaften (ἐπιστήμαι) sieht er als noch
ungeeigneter an.319 Auch hierin zeigt sich, dass Synesios einem Philosophieverständnis
anhängt, das eher für die Kaiserzeit typisch ist und in der Spätantike nur
noch von wenigen, insbesondere Themistios, vertreten wird.320
Da Synesios von der Philosophie auch eine Wirksamkeit in der menschlichen
Gemeinschaft erwartet, ist sie für ihn aufs engste mit der Rhetorik und der griechischen
Kultur im Ganzen verbunden.321 Daher wendet er sich im ›Dion‹ gegen ein
»bäurisches« Verständnis der Philosophie, das er seinen beiden Gruppen von Gegnern
unterstellt.322 Allerdings sieht er selbst die Philosophie als nützlichstes Mittel
für jede Tätigkeit an und billigt folglich nur die »richtige« Rhetorik, die kein äußeres
Ziel verfolge, sondern in Einklang mit der Philosophie stehe.323 In diesem
Sinne betont er zu Beginn von ›Über die Königsherrschaft‹, dass die Philosophie,
anders als Rhetorik und Poetik, keine angenehmen, sondern vor Unfreiheit warnende
Worte anzubieten habe und gerade deswegen an den Hof zu lassen sei.324
315 S. oben S. 746, 754 f.
316 Synesius, Epistulae 103 (3, p. 230, 54 f. Garzya).
317 Vgl. dazu Schramm, Neuplatonische politische Philosophie.
318 Synesius, Dio 4, 1 (4, p. 151 Lamoureux).
319 Synesius, Epistulae 103 (3, p. 228, 18–22 Garzya).
320 S. oben S. 789 f.
321 Synesius, Dio 4, 3 (4, p. 152 Lamoureux).
322 Synesius, Epistulae 154 (3, p. 301, 1–303, 65 Garzya).
323 Synesius, Epistulae 103 (3, p. 229, 29–32 Garzya).
324 Synesius, De regno 1, 1–3 (5, p. 64 f. Lamoureux).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
841
Philosophie und Religion
Aus dieser Grundhaltung müssen auch Synesios’ Überlegungen zum Verhältnis
von Religion und Philosophie verstanden werden, die als ein Hauptproblem seiner
geistigen Stellung gelten können. Bemerkenswert ist, dass der Unterschied von
(platonischer) Philosophie und Christentum bei ihm keinen Bruch darstellt, sondern
dass rein mit hellenischen Motiven ausformulierte Texte neben solchen mit
christlichen Elementen stehen, wobei die Frage, ob sie verschiedenen Zeitpunkten
angehören, hier offen bleiben muss.325 In den platonischen Schriften greift er
ganz offen die interpretatio philosophica der griechischen Götterwelt auf,326 doch
ist eine monotheistische Grundausrichtung bei ihm stets fühlbar,327 was freilich
bei einem Anhänger der Philosophie in jedem Fall zu erwarten ist.
Von besonderer Bedeutung ist Synesios’ 105. Brief, in dem er für die Öffentlichkeit328
seine Bedenken gegen die Wahl zum Bischof ausführt. Seine Argumentation
umfasst die folgenden Elemente: Er könne seine in der Philosophie bewiesenen
Überzeugungen nicht aufgeben, wozu folgendes gehöre: 1. die Präexistenz
der Seelen, 2. die Ablehnung einer Zerstörung der gesamten Welt, 3. die Auferstehung
der Toten in ihrem volkstümlichen, d. h. körperlichen Verständnis, das ihren
Charakter als unaussprechliches Mysterium nicht ernstnehme. Allerdings »gibt
ein philosophischer Geist, der die Wahrheit schaut, die Notwendigkeit zu, sich zu
verstellen«, denn die Lüge sei nützlich für das Volk, die Wahrheit aber unter Umständen
schädlich. »Innen philosophiere ich, nach außen lehre ich mit Freude am
Mythos«.329 Es handelt sich hier um eine bemerkenswert offene Darlegung der
von Eusebios und Augustinus kritisierten Haltung, als Philosoph brauche man
seine Überzeugungen der Masse der Menschen nicht kundzutun und könne daher
am Kult teilnehmen. Synesios nutzt hier also ein älteres, letztlich wohl auf die theologia
tripertita der hellenistischen Zeit zurückgehendes Prinzip zur Rechtfertigung
seines Bischofamts, das er in Distanz zu seinen persönlichen Überzeugungen
übernimmt. Der Gegensatz zwischen Philosoph und Masse liegt nach seinen Aussagen
vor allem in der Höhe der Einsicht, auf deren Grundlage das rechte Leben
geführt wird. Wo der Philosoph Beweisen folgt, aber auch scheinbar Widersprüchliches
denken kann, werden ungebildete Leute eher durch Mythen überzeugt.330
325 Vgl. Vollenweider, Neuplatonische und christliche Theologie 13 f.
326 Synesius, De insomniis 1, 3 (4, p. 269 f. Lamoureux).
327 Vgl. Vollenweider, Neuplatonische und christliche Theologie, 13 f.
328 Synesius, Epistulae 105 (3, p. 238, 70 f. Garzya).
329 Νοῦς μὲν οὖν φιλόσοφος ἐπόπτης ὢν τἀληθοῦς συγχωρεῖ τῇ χρείᾳ τοῦ ψεύδεσ-
θαι. […] Τὰ μὲν οἴκοι φιλοσοφῶ, τὰ δ’ ἔξω φιλόμυθός εἰμι διδάσκων. Synesius, Epistulae
105 (3, p. 238, 71–241, 145, Zitat 239, 90–92 und 99 f. Garzya).
330 Vgl. Marrou, Synesius of Cyrene, 141–149.
Die Philosophie in der Spätantike
842
Würdigung
Synesios ist ausweislich seines Werks in erster Linie Zeuge eines Platonismus,
der dessen Grundlehren für bewiesen hält und das theoretische Leben bevorzugt,
aber, wie man es z. B. auch bei Themistios sieht, eine relativ-starke politisch-praktische
Tendenz hat. Dies mag ebenso wie die Ablehnung der Athener Platoniker
mit einer christlichen Bildung des Synesios zu tun haben, doch bleibt die in seinen
meisten Schriften eher implizit und tritt nicht nach außen hervor. Wie lange
auch immer er ein Christ und Bischof war, er war es jedenfalls auf die Weise
eines platonischen Philosophen und zeigt, dass beides für spätantike Menschen
auf eine gewisse Weise verbindbar ist. Damit bildet er eine Gegenperspektive zur
Position des Julian und repräsentiert vielleicht einen Übergang der Oberschicht
zum Christentum, der durch dessen Scheitern weiter vorangetrieben worden ist.
Christliche Anthropologie auf platonischer Grundlage:
Nemesios von Emesa
Eine Verbindung von philosophischen und christlichen Annahmen sieht man ferner
bei Nemesios von Emesa,331 dessen ›Über die Natur des Menschen‹ (›De natura
hominis‹) im Hinblick auf Argumentation und Quellen sehr philosophisch
vorgeht, obwohl der christliche Standpunkt des Autors deutlich ist. Das Werk
wird traditionell ans Ende des 4. Jahrhunderts datiert, also kurz nach den spätesten
identifizierbaren Quellen, doch setzt eine Rezeption erst nach 600 ein.332 Ein
neuerer Ansatz schlägt daher mit interessanter Begründung eine Datierung ins 6.
Jahrhundert, in die Nähe des Leontios von Byzanz und den Kontext der origenistischen
Streitigkeiten, vor.333
Nach einem einleitenden Kapitel, welches die Größe des Menschen als Mikrokosmos
preist, folgen eine Reihe von Absätzen, in denen die wichtigen Themen
der philosophischen Anthropologie überliefert sind; auffällig ist, dass das Werk
relativ spontan einsetzt und schließt, ohne Prooemium, Inhaltsverzeichnis und
Widmung, was bei einem spätantiken Werk mit einem breiten literarischen An-
331 Überblicksdarstellungen: A. Palancic / M. Chase, Némésius d’Émèse, in: DPhA 4
(2005), 625–654; S. Föllinger / D. De Brasi, Nemesios von Emesa, in: RAC 25 (2013), 822–
838; A. M. Ritter, Nemesios von Emesa, in: GGPh 5, 2 (2018), 1579–1586.
332 Vgl. Palancic / Chase, Némésius d’Émèse, 647.
333 Vgl. P. F. Beatrice, Origen in Nemesius’ Treatise ›On the Nature of Man‹, in: G. Heidl /
R. Somos (Hrsg.), Origeniana Nona. Origen and the Religious Practice of his Time. Papers
of the 9th International Origen Congress (Pécs, Hungary, 29 August – 2 September 2005),
Leuven 2009, 505–532, besonders 509–524 mit Verweis auf die bei Nemesios vorausgesetzte
inhaltliche Nähe von Origenes’ Anthropologie und der Christologie der Antiochener.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
843
spruch – der Autor wendet sich an Christen wie Hellenen334 – überrascht.335 Als
Urheber relevanter Ansichten werden neben älteren Philosophen Plotin, Porphyrios,
Theodor von Asine und auch Jamblich336 sowie, als heterodoxe Christen,
Eunomios und Apollinaris von Laodikeia337 namentlich zitiert, ebenso auch die
»Hebräer« und die »Manichäer« sowie, für einige akzeptierte Lehren, Autoren des
Neuen Testaments.338 Indem Nemesios einen Dualismus, bei dem die Seele nicht
vom Körper beeinflusst werden kann, mit dem Versuch verbindet, das leib-seelische
Wesen trotzdem als Einheit zu erklären,339 folgt er der neuplatonischen Anthropologie,
340 deren Kenntnis er offenbar weitgehend den ›Vermischten Untersuchungen‹
(Συμμικτὰ ζητήματα) des Porphyrios verdankt, welche er ausdrücklich
zitiert.341 Trotz seiner philosophischen Argumentationsweise erwähnt Nemesios
den Philosophiebegriff nirgends, sondern lediglich die »sogenannte theoretische
Philosophie« (τῆς θεωρητικῆς καλουμένης φιλοσοφίας), innerhalb derer er verschiedene
Arten natürlichen Seins andeutet.342 Demgegenüber sieht er aber das
christliche Dogma als das entscheidende Wahrheitskriterium an.343 Mit Synesios
verbindet ihn also eine Offenheit für philosophische Argumentationsformen, die
diese auf einer Ebene mit christlichen Meinungen behandelt, doch steht es für
Nemesios außer Zweifel, das die Wahrheit des Christentums jeder Philosophie
überlegen ist. Anders als bei Synesios geschieht die Verbindung beider Größen
im Übrigen bewusst.
Würdigung
In der Zusammenschau lassen Synesios und Nemesios erkennen, als wie groß die
Nähe zur Philosophie bei einigen griechischen Christen der Spätantike empfunden
wird. Beide sind philosophisch gebildet und nehmen als Christen, allerdings
in unterschiedlicher Weise, an den philosophischen Diskursen ihrer Zeit teil: Ne-
334 Nemesius, De natura hominis, 333 f. (120, 19–23 Morani).
335 Eine ausführliche Inhaltsübersicht geben Palancic / Chase, Némésius d’Émèse, 631–
647, doch wird die literarische Form des Werkes nicht weiter diskutiert.
336 Nemesius, De natura hominis 36; 117 (1, 9; 35, 5–8 Morani).
337 Zum Beispiel Nemesius, De natura hominis 36; 103 (1, 11 f.: 30, 18 Morani).
338 Beispiele: Hebräer: Nemesius, De natura hominis 46; 56 (6, 6; 11, 15 Morani); Manichäer:
Nemesius, De natura hominis 110 (32, 20 Morani); NT: Paulus in Nemesius, De
natura hominis 44 (5, 12 Morani).
339 Nemesius, De natura hominis 124 f.; 143 f. (37, 21–38, 10; 44, 4–21 Morani).
340 Nicht nachvollziehbar ist die Aussage von Föllinger / De Brasi, Nemesios von Emesa,
829, er vertrete »keinen Dualismus«.
341 Vgl. H. Dörrie, Porphyrios’ ›Symmikta zetemata‹. Ihre Stellung in System und Geschichte
des Neuplatonismus nebst einem Kommentar zu den Fragmenten, München 1959,
12–103. Das Zitat findet sich bei Nemesius, De natura hominis 139 f. (43, 1–8 Morani).
342 Nemesius, De natura hominis 284 f. (102, 11–20 Morani).
343 Nemesius, De natura hominis 125 (38, 7–9 Morani).
Die Philosophie in der Spätantike
844
mesios nutzt die Philosophie zur systematischen Ausarbeitung einer christlichen
Anthropologie, deren Überlegenheitsanspruch aufrechterhalten wird. Synesios
schreibt verschiedene Werke im platonischen Stil und raisonniert in Anbetracht
des Bischofsamtes, dem er sich nicht verweigert, über die Möglichkeit, als Christ
an platonischen Überzeugungen festzuhalten. Insofern sind die Perspektiven, aus
denen beide auf die kulturelle Verschmelzung in ihren Schriften blicken, ganz
unterschiedlich und zeigen verschiedene Wege des Umgangs mit einer Situation
auf, in der die Verbindung von Christentum und wahrer Philosophie keineswegs
alle Zeitgenossen überzeugt.
7. Die Schule von Antiochien und ihr Umfeld
Eine bedeutende, aber nicht leicht erschließbare christliche Institution der Spätantike
ist die sogenannte antiochenische Schule, deren bekannteste Vertreter Diodor
von Tarsus (gest. 392/394) und Theodor von Mopsuestia (ca. 350–428) sind.
Sie ist dafür bekannt, unter Vermeidung einer allegorischen Auslegung insbesondere
den historischen Sinn des biblischen Textes ergründen zu wollen; ferner für
ihre Nähe zu den christologischen Thesen des Nestorios, deren Zwei-Naturen-
Lehre ein viel kritisierter Versuch ist, das Verhältnis von Gott und Mensch in
Christus vor dem Hintergrund der trinitarischen Ontologie der Kappadokier zu
deuten.344 Auf die wissenschaftsgeschichtliche Bedeutung der Schule hat bereits
Martin Grabmann in seiner ›Geschichte der scholastischen Methode‹ aufmerksam
gemacht und sie wegen ihrer methodischen Vorgehensweise gewürdigt.345
Diese ließe sich wohl anhand der systematischen Ausgestaltung der Werke verfolgen,
die aus der antiochenischen Schule (Theodoret von Kyrrhos, Nestorianische
Quaestionensammlungen des 6. Jhdts.) und den ihr nahestehenden Institutionen
in Edessa (Philoxenos von Mabbug) und Nisibis (Causa-Literatur, Institutiones
Iunilii, Babai der Große) erhalten sind, doch ist dies bisher noch nicht im Zusammenhang
geschehen.
Schwierig sind auch Aussagen zum Verhältnis der Antiochener zur Philosophie.
In der älteren Forschung galten sie teils als ›rationalistisch‹, was allerdings
von späteren Forschern bekämpft wird, nicht zuletzt aufgrund einer negativen
344 Vgl. Grillmeier, Jesus Christus im Glauben der Kirche 1, 547. Das Problem ergibt
sich recht folgerichtig aus der Voraussetzung Gregor von Nyssas, dass man die Einheit der
göttlichen Personen nur wahren kann, wenn man die göttliche Substanz vom Menschen
wesenhaft unterscheidet.
345 »Auf eine ausgiebigere und systematische Weise wurde die aristotelische Philosophie
durch die antiochenische Schule in den Dienst der christlichen Theologie gestellt«:
M. Grabmann, Geschichte der scholastischen Methode 1. Die scholastische Methode von
ihren Anfängen in der Väterliteratur bis zum Beginn des 12. Jahrhunderts, Freiburg 1909,
93.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
845
Konnotation dieses Wortes in bestimmten christlichen Kreisen.346 Die Literarizität
der antiochenischen Bibelerklärungen legt allerdings in der Tat eher eine
gewisse Spannung zur philosophisch beeinflussten allegorischen Bibelauslegung
nahe. Dies wird in der Schule von Nisibis, welche sich als Fortsetzerin der antiochenischen
Tradition sieht, jedenfalls offen ausgesprochen: Philon habe die allegorische
Methode aus der Philosophie übernommen und an Origenes weitergegeben,
wodurch »Halluzinationen« in den Bibeltext eingedrungen seien.347 Wenn die Antiochener
allerdings in neuerer Forschung vielfach als eher wissenschaftskritisch
gelten,348 muss dem entgegengehalten werden, dass ihre Benutzung philosophischer
Konzepte dem Grundsatz nach anderen christlichen Vätern entspricht.349
Einen gewissen Ersatz für die verlorenen Schriften Diodors und Theodors geben
die Werke zweier ihnen eng verbundener Autoren: Theodoret von Kyrrhos
(393–466), ein vielseitiger Schriftsteller mit Bezügen zum Mönchstum, der sich in
seiner ›Therapeutik der hellenischen Leiden‹ (›Curatio affectionum Graecarum‹)
explizit mit der hellenischen Philosophie auseinandersetzt, sowie Johannes Chrysostomos
(349–407), ein Schüler des Diodor sowie Freund des Theodor von Mopsuestia
sowie einer der berühmtesten christlichen Prediger aller Zeiten. Beide
überliefern nicht nur mancherlei Informationen über die Philosophie in Antiochien
und Umgebung, sondern entwickeln in Zusammenhang mit dem Mönchstum
eigene Philosophiebegriffe. Als Hintergründe der antiochenischen Autoren
sind generell Tendenzen der kulturellen Situation im syrisch-obermesopotamischen
Raum wichtig, namentlich die Tätigkeit des Rhetors Libanios in Antiochien,
die die Erinnerung an Kaiser Julian auch nach dessen Tod hochhält, sowie die
starke Rolle astraldeterministischer Modelle in der Tradition des Bardaiṣān von
Edessa, die eine geistige Auseinandersetzung erforderlich machen.350
346 Vgl. zu Theodor von Mopsuestia den Forschungsüberblick bei P. Bruns, Den Menschen
mit dem Himmel verbinden. Eine Studie zu den katechetischen Homilien des Theodor
von Mopsuestia, Leuven 1995, 1–15; S.-P. Bergjan / D. Wyrwa, Theodor von Mopsuestia,
in: GGPh 5, 2 (2018), 1605–1614.
347 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 3, p. 376, 10–12 Scher).
348 Vgl. C. Scholten, in: Johannes Philoponos, ›De opificio mundi‹. ›Über die Erschaffung
der Welt‹. Übersetzt, und eingeleitet von C. Scholten, Bd. 1–3, Freiburg u. a. 1997, 1,
53–56.
349 Das lässt sich z. B. aus der Darstellung bei Bruns, Den Menschen mit dem Himmel
verbinden, herauslesen, dort z. B. 87–92 zur Ontologie.
350 Vgl. W. Meyer / D. Wyrwa, Johannes Chrysostomos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1614–1619,
1614; S. P.; Bergjan, Diodor von Tarsos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1597–1605, hier 1603.
Die Philosophie in der Spätantike
846
Diodor von Tarsus und Theodor von Mopsuestia
Der Versuch, einen rudimentären Einblick in das Philosophieverständnis des Diodor
und Theodor zu geben, führt gleich auf eine Reihe Werktitel verlorener Schriften,
die der Auseinandersetzung mit der paganen Philosophie gewidmet sind.351
Diodor von Tarsus, dem Barḥaḏbšabbā Kompetenz in Philosophie und Exegese
zuschreibt,352 bringt in seiner Schrift gegen die Astronomen, die offensichtlich
eine umfangreiche Deutung der verschiedenen Phänomene der Natur enthält,353
deren Fatalismus mit der Lehre von der Ewigkeit der Welt in Verbindung,354 was
für recht breite Kenntnisse und einiges Abstraktionsvermögen spricht. Er soll
sich auch mit Platon, Porphyrios und anderen Autoren auseinandergesetzt haben.
355 Sein eigener Philosophiebegriff umfasst nach den erhaltenen Fragmenten
einerseits das Ertragen von Leid,356 andererseits die Philosophie als Gesetzgeber
ethischer Regeln.357
Theodor von Mopsuestias theoretisches Potential lässt sich z. B. daran ermessen,
dass er, obwohl laut ›Exodus‹ 3, 14 Gott schlechthin »ist«, auch den geschaffenen
Dingen ausdrücklich Sein zuschreibt, den Seinsbegriff also nicht nur auf Gott bezieht,
sondern eine universale Ontologie vorbereitet.358 Einen großen Entwurf
Theodors bildet vor allem seine Lehre von zwei »Weltzuständen« (καταστάσεις),
des gegenwärtigen und des künftigen, welche letztlich eine christliche Systematik
über verschiedene Fragen der Naturbeschreibung und -philosophie legt.359 Theodor
betont ferner das symmetrische Verhältnis der zwei »Naturen« von Gott und
Mensch in Christus, die nur als »Person« (πρόσωπον) vereinigt seien,360 und bereitet
somit die ›nestorianische‹ Position vor.
Theodors nur bruchstückhaft rekonstruierbaren theoretischen Leistungen
entspricht offenbar eine häufige Verwendung des Wortes Philosophie: So stützt
351 Vgl. Th. Fuhrer, Diodor von Tarsus, in: LACL, 199 f.; P. Bruns, Theodor von Mopsuestia,
in: LACL, 678–680.
352 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 3, p. 378, 2 f. Scher). Zu Diodor
vgl. auch Bergjan, Diodor von Tarsos,1597–1605.
353 Vgl. Ch. Schäublin, Zu Diodors von Tarsus Schrift gegen die Astrologie, in: Rheinisches
Museum NF 123 (1980), 51–67.
354 Diodorus Tarsensis, apud: Photius, Bibliotheca codicum 223 (4, p. 9, 33–42; 12, 12–13,
22 Henry).
355 Vgl. Ch. Schäublin, Diodor von Tarsos gegen Porphyrios?, in: Museum Helveticum
27 (1970), 58–63.
356 Diodorus Tarsensis, In Psalmos 38, 1; 39, 2a (CCG 6, p. 234, 10 f.; 240, 17 f. Olivier).
357 Diodorus Tarsensis, Fragmenta in Romanos 12, 20 f. (107, 12 Staab).
358 Theodorus Mopsuestenus, Homiliae catecheticae 9, 10 (p. 228 = f. 58r, 6–16 Tonneau);
Fragmenta Syriaca (p. 57, 28–58, 19 Sachau). Vgl. Bruns, Den Menschen mit dem Himmel
verbinden, 88–90. Die Stelle steht im Hintergrund der Ontologie des Barḥaḏbšabbā (s. die
unten S. 1102 Anm. 24 zitierte Literatur).
359 Vgl. Bergjan / Wyrwa, Theodor von Mopsuestia, 1608–1613.
360 Kurze Zusammenfassung bei Bergjan / Wyrwa, Theodor von Mopsuestia, 1609–1612.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
847
Theodor seine Interpretation von »am Anfang war das Wort«361 auf eine Unterscheidung
von »Anfang« (ἀρχή) und »Erstem« (πρῶτον), für die er sich auch auf
Philosophen beruft, die »den Physikern folgten«; er selbst entnimmt dieses Wissen
anscheinend einer Doxographie.362 Auch sonst verwendet er »philosophieren«
(φιλοσοφεῖν), wie die Kappadokier, auch für die theoretische Arbeit des Christen,
zum Beispiel des Evangelisten Johannes, die sich durch Neuheit auszeichne
(ὡς καινόν τι φιλοσοφῶν)363 und zu christlichen Lehrsätzen führe (περὶ τῶν τῆς
θεοτήτος ἐφιλοσόφησε δογμάτων).364 Aus den Fragmenten seiner Schrift gegen
Julian geht hervor, dass für ihn die Philosophie nur die Tätigkeit einiger, nicht aller
Christen sei, da es sich nur um einen Rat Jesu handle; das Wort wird also im
Sinne von Mönchstum oder Askese gebraucht.365 Hätte man mehr griechische Originaltexte,
ließe sich zum Sprachgebrauch wohl noch manches ergänzen, denn die
syrischen Übersetzungen vermeiden, gerade im Falle verbalen Gebrauchs, häufig
den Wortstamm philosoph- und sprechen stattdessen von »Fremden« oder, ähnlich
wie Ephrem, von »Weisen unter den Griechen«.366
Johannes Chrysostomos367
Johannes Chrysostomos, der vorwiegend in Antiochien und in Konstantinopel
wirkt, spricht in seinem umfangreichen Werk sehr häufig über die Philosophie
und die Philosophen,368 womit sowohl Hellenen als auch Christen gemeint sein
können, wobei Erstere an anderen Stellen mit Ausdrücken wie »die äußeren« (οἱ
ἔξωθεν) oder »die Philosophen der Hellenen« (οἱ Ἑλλήνων φιλόσοφοι) bezeichnet
werden.369 Mehrfach stellt er in diesem Sinne die Philosophen als die nun überwundenen
Gegner der Christen dar370 und polemisiert recht scharf gegen sie, vor
allem gegen Platon, unter anderem mit Hinweis auf die Lehre von der Wieder361
Evangelium secundum Ioannem 1, 1.
362 Theodorus Mopsuestenus, Fragmentum Graecum in Ioannem 2 (307, 5–16 Devreese).
363 Theodorus Mopsuestenus, Fragmentum Graecum in Ioannem 2 (309, 23 Devreese).
364 Theodorus Mopsuestenus, Fragmentum Graecum in Ioannem 1 (306, 9 Devreese).
365 Theodorus Mopsuestenus, Contra Iulianum, frg. 6, 3 f. (92, 9–21 Guida).
366 Theodorus Mopsuestenus, In Ioannem (CSCO Syr. 62, p. 5, 25; 15, 2 [syr.] / 63, p. 4,
10–12; 9, 20 [lat.] Vosté) = Fragmentum Graecum in Ioannem 1; 2 (306, 9; 307, 5 Devreese
[griech.]; vgl. auch CSCO Syr. 62, p. 12, 9–13 [syr.] / 63, p. 7, 22–26 [lat.] Vosté, wo kein griechischer
Text erhalten ist).
367 Überblicke bei R. Brändle / V. Jegher-Bucher, Johannes Chrysostomos I, in: RAC 18
(1998), 426–503; Meyer / Wyrwa, Johannes Chrysostomos, 1614–1619.
368 Zum Sprachgebrauch vgl. Malingrey, Philosophia, 263–301.
369 Ioannes Chrysostomus, De Lazaro 3, 3; In Matthaeum 10, 4 (PG 48, col. 994; 57,
col. 188).
370 Ioannes Chrysostomus, De S. Babyla contra Iulianum 2 (PG 50, col. 536 f.).
Die Philosophie in der Spätantike
848
geburt sowie die Rolle der Frauen im ›Staat‹ (›Politeia‹).371 Im Ganzen wirken
seine Kenntnisse hellenischer Philosophie freilich eher bescheiden.372
Ein positiver Begriff von Philosophie wird von Chrysostomos durchweg mit
einer guten Lebensführung verbunden, so dass er die »der richtigen Lebensführung
entsprechende Philosophie« (ἀπὸ τῆς πολιτείας φιλοσοφία) von der »Richtigkeit
der Dogmen« unterscheidet.373 Die Empfehlung heidnischer Exempla auch
für Christen zeigt, dass er in dieser Hinsicht der hellenischen Philosophie mehr
abgewinnen kann.374 Seine Behauptung, solche Praxis sei besser als das nutzlose
Wissen der Hellenen, greift den Diskurs über wahre Philosophie auf, den man z. B.
bei Dion von Prusa und Themistios findet.375 Wenn Chrysostomos weiter sagt, sowohl
aus christlicher Sicht wie auch nach Ansicht von hellenischen Philosophen
sei Philosophie im Wesentlichen Ethik376 und erfordere keine theoretische Bildung
(χωρὶς τῆς παιδεύσεως),377 lässt sich vermuten, dass insbesondere Ansichten
der Kyniker, die er gelegentlich scharf kritisiert,378 seine Haltung prägten.
Christliches Leben und Mönchstum als Philosophie
Die Aufforderung zur Philosophie richtet Chrysostomos sehr häufig an Christen
und versteht darunter ein gutes christliches Leben, das keineswegs nur auf das
Mönchstum beschränkt ist. Schon Apostel sind Beispiele für wahre Philosophie:
Diese zeigt sich z. B. in der Natur der Seele des Petrus,379 und sogar Judas war (vor
seinem Verrat!) in sie eingeweiht.380
Typische Merkmale auch der christlichen Philosophie sind ein tugendhaftes Leben,
Furchtlosigkeit vor dem Tod und »Freimut« (παρρησία);381 eine solche »Philosophie
«, die bei Chrysostomos mit einer ganzen Reihe von Adjektiven qualifiziert
werden kann, stellt für ihn den einzigen Weg zur Seligkeit dar.382 Bibelworte
371 Ioannes Chrysostomus, In Acta apostolorumin 4, 3 f; De S. Babyla contra Iulianum
9 (PG 60, col. 47 f.; 50, col. 544).
372 Eine in der Wertung nicht immer glückliche Auflistung bietet Brändle, Johannes
Chrysostomus I, 453–458.
373 Ioannes Chrysostomus, De Christi divinitate 12, 5 (PG 48, col. 811).
374 Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores 2, 5 (PG 47, col. 339); In 2 ad Thessalonicenses
2 (PG 62, col. 472).
375 Ioannes Chrysostomus, In Acta apostolorum 4, 4 (PG 60, col. 48); s. oben S. 604 f.
376 Ioannes Chrysostomus, Ad populum Antiochenum 18, 4 (PG 49, col. 185).
377 Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores 3, 11 (PG 47, col. 367).
378 S. oben S. 197–200.
379 Ioannes Chrysostomus, In Acta apostolorum 4, 4; Cum Presbyter fuit ordinatus 3
(PG 60, col. 47 f.; 48, col. 697).
380 Ioannes Chrysostomus, Quod nemo laeditur 11 (PG 52, col. 472).
381 S. oben S. 196, 212, 251 f.
382 Ἡ ἄνω ἡ κατὰ τὸν θεὸν φιλοσοφία: Ioannes Chrysostomus, Ad populum Antiochenum
18, 4 (PG 49, col. 186); ἡ κατὰ Χριστὸν φιλοσοφία: De Lazaro 5, 3 (PG 48, col. 1021);
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
849
nennt er auch Lehren (δόγματα) der christlichen Philosophie, deren »philosophischer
« Charakter ein Beleg für ihre göttliche Herkunft ist.383 Die Verbindung mit
dem Wissen ist aber für die Philosophie nicht entscheidend; vielmehr sollen die
Christen auch ohne sicheres Wissen über die Zukunft der »barbarischen« Philosophie
folgen.384 Das mönchische Leben verwirklicht das allgemeine Philosophieideal
in spezifischer Weise (φιλοσοφία καὶ ἐρημία).385 Diese »himmlische Philosophie
« (οὐράνιος φιλοσοφία) beruht auf einer langen Zeit der Bildung während
des jungfräulich-klösterlichen Lebens.386
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik und Politik
Die Rhetorik ist in den Augen des exzellenten und hervorragend ausgebildeten
Redners und Predigers Chrysostomos387 zusammen mit der hellenischen Philosophie
ein typisches Element griechischer Bildung und ähnlich wie sie zu bewerten,
d. h. meistens eher als überflüssige Ablenkung vom guten Leben.388 Freilich
können auch Rhetorik und Poesie den Christen mit Beispielen guten Lebens
versorgen.389
Chrysostomos wendet sich scharf gegen Platons und Zenons Vorstellungen
vom Idealstaat, da sie mit dem himmlischen Ideal kontrastieren.390 Das traditionelle
Verhältnis der Philosophen zum Herrscher bildet hingegen ein wichtiges
Motiv für sein Lob wahrer Philosophie: Er betont den Vorrang des Philosophen
vor dem Herrscher mit paganen Beispielen391 und stellt auch in diesem Kontext
den »Freimut« (παρρησία) heraus, der von einem Philosophen, gerade von einem
christlichen, vor dem Herrscher erwartet werden kann, während seine Zeitgenossen
hier versagt hätten.392
πᾶσα φιλοσοφία (bezogen auf Körper und Seele): Cum Presbyter fuit ordinatus 3 (PG 48,
col. 697); vgl. Malingrey, Philosophia, 270–277.
383 Ioannes Chrysostomus, Ad Theodorum 1, 1 (PG 47, col. 279).
384 Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores 5, 6 (PG 47, col. 77).
385 Ioannes Chrysostomus, Ad Theodorum 1, 17; ἀληθὴς φιλοσοφία: De sacerdotio 1, 3;
Ad populum Antiochenum 17, 2 (PG 47, col. 304; 48, col. 623; 49, col. 174).
386 Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores 3, 18; De virginitate 16 (PG 47,
col. 380; 48, col. 545).
387 Vgl. Tornau, Rhetorik, 78–82.
388 Ioannes Chrysostomus, De Lazaro 3, 3 (PG 48, col. 994); In Acta apostolorum 4 (PG
60, col. 47); De S. Babyla contra Iulianum 2 (PG 50, col. 436); In Matthaeum 1, 4 (PG 57,
col. 18).
389 Ioannes Chrysostomus, In 2 ad Thessalonicenses 2 (PG 62, col. 472).
390 Ioannes Chrysostomus, In Matthaeum 1, 4 (PG 57, col. 18v).
391 Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores 2, 5 (PG 47, col. 339).
392 Ioannes Chrysostomus, Ad populum Antiochenum 17, 2; De S. Babyla contra Iulianum
8 (PG 49, col. 173; 50, col. 543).
Die Philosophie in der Spätantike
850
Würdigung
Chrysostomos’ Schriften beeindrucken vor allem durch die Selbstverständlichkeit,
mit der wahre Philosophie als Leitbild des christlichen Lebens dargestellt wird.
Dabei bleibt es nicht bei diesem einen Wort, sondern die Schilderung des Ideals
greift wichtige Elemente des antiken Philosophieideals, besonders im kynischen
Verständnis, auf, das auch gut zu seinem geringen Interesse an systematischen
Fragen passt.
Theodoret von Kyrrhos393
Theodoret, ausgebildet in der Schule von Antiochien und Bischof einer syrischen
Kleinstadt, geht vor allem in zwei Hinsichten auf Philosophie ein: Einerseits setzt
seine ›Therapeutik der hellenischen Leiden‹ die Tradition der christlichen Auseinandersetzung
mit der Philosophie fort, andererseits entfaltet er in seiner Mönchsgeschichte
und zahlreichen Briefen das christliche Philosophieideal.
Argumentative Struktur der ›Therapeutik der hellenischen Leiden‹
Die ›Therapeutik der hellenischen Leiden oder Aufdeckung der Wahrheit des
Evangeliums aus der hellenischen Philosophie‹ (Ἑλληνικῶν θεραπευτικὴ παθημάτων
ἢ εὐαγγελικῆς ἀληθείας ἐξ ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ἐπίγνωσις)394 verfolgt
– etwa zeitgleich mit Augustinus’ in mancher Hinsicht vergleichbarem ›Gottesstaat‹
– das Programm, das Christentum als die wahre Vollendung der legitimen
Anliegen der hellenischen Kultur darzustellen, deren beste Früchte zu diesem
Zweck zu bewahren sind, wie Theodoret im Sinne des Chrēsis-Gedankens formuliert:
»Die Dornen nicht auszureißen, sondern zu verwandeln, befiehlt das Gesetz
unseres Ackerbaus«.395 Die Idee der Philosophie als Medizin der Seele bildet
393 Überblicke bei P. Bruns, Theodoret von Cyrus, in: LACL, 683–685; S. P. Bergjan /
D. Wyrwa, Theodoret von Kyrrhos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1620–1633. Zur Deutung seines
Werkes können jetzt auch Y. Papadoyannakis, Christianity and Hellenism in the fifth
Century Greek East. Theodoret’s Apologetics Against the Greeks in Context, Cambridge
(Mass.) / London 2012, sowie Siniossoglou, Plato and Theodoret (dort z. B. 34–43 zu Theodorets
Beziehungen zu den Hellenen seiner Umgebung), herangezogen werden, der generell
wichtige Aspekte der anti-hellenischen christlichen Polemik herausarbeitet.
394 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio, prooem. 16 (SC 57, 1, p. 103,
9–11 Canivet).
395 Οὐ γὰρ ἐκτέμνειν, ἀλλὰ μεταβάλλειν τὰς ἀκάνθας ὁ τῆς ἡμετέρας γεωργίας
παρακελεύεται νόμος. Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 1, 7 (SC 57,
1, p. 105, 17–19 Canivet).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
851
einen
Leitfaden des Werks,396 das sich durch einen strukturierten Aufbau auszeichnet,
der im antiochenischen Schulbetrieb geübt gewesen sein mag. Es beginnt, wie
zuvor Theodor von Mopsuestias ›Katechetische Homilien‹,397 mit einem Traktat
über den Glauben als Fundament der christlichen Lehre und endet, nach zehn Abhandlungen
zu verschiedenen Themen, mit einem 12. Buch über die wahre philosophische
Lebensführung, die sich besonders im Mönchstum finde.398
Zur Erreichung seines Zwecks weist Theodoret auf die sachliche Übereinstimmung
einer ganzen Reihe philosophischer, vor allem platonischer Lehren mit dem
Christentum hin, die seine noch nicht zu diesem bekehrten Adressaten über dessen
Kontinuität mit der antiken Kultur informieren sollen.399 Die Schrift, die sich
in ihrem Vorwort auch das Ziel setzt, für die einfachen Christen die hellenische
Kritik am Christentum aufzulösen,400 wird so zu einer Aufforderung zum Studium
der hellenischen Philosophen in ihrer Verweisfunktion auf das Christentum.401
Dieser zweifache Anspruch wird mit den klassischen Topoi der christlichen Apologetik
begründet: dem höheren Alter der biblischen Tradition, der Einheit der
christlichen Überzeugungen im Vergleich zur Zerstrittenheit der Philosophen als
Garant der Wahrheit des Christentums, der weltweiten, auch an einfache Menschen
gerichteten Verbreitung des Christentums.402
Platons Glanz und Platons Elend: Theodorets Kenntnisse und
Kritik der hellenischen Philosophie
Voraussetzung für ein solches Projekt ist eine breite eigene Kenntnis philosophischer
Quellen seitens Theodorets. Allerdings arbeitet er in seiner ›Therapeutik‹
ganz überwiegend mit den Zitaten von Philosophen, die seine Vorgänger Cle-
396 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 1, 1–5 (SC 57, 1, p. 101, 1–103,
8 Canivet).
397 Vgl. Bruns, Den Menschen mit dem Himmel verbinden, 36.
398 Zur Struktur: Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio, prooem. 4–15
(SC 57, 1, p. 104, 7–107, 16 Canivet); dazu P. Canivet: SC 57, 1 (2000), 27–46; Siniossoglou,
Plato and Theodoret; C. Scholten, in: Theodoret, ›De Graecarum affectionum curatione‹.
›Heilung der griechischen Krankheiten‹. Übersetzt, eingeleitet und mit Anmerkungen versehen,
Leiden, Boston 2014, 49–53. Es ist interessant, dass der Abschluss mit einem ethischen
Traktat sich auch in der Causa-Literatur aus der Schule von Nisibis findet (s. unten
S. 1100 und dort die Anm. 10 zitierte Literatur).
399 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 2, 114–117 (SC 57, 1, p. 169,
12–170, 20 Canivet). Vgl. Bergjan / Wyrwa, Theodoret von Kyrrhos, 1626–1628.
400 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio, prooem. 1–3 (SC 57, 1, p. 100,
4–22 Canivet).
401 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 2, 116 f. (SC 57, 1, p. 170, 3–15
Canivet).
402 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 5, 44–50; 5, 66–68 (SC 57, 1,
p. 241, 12–243, 7; 248, 1–24 Canivet).
Die Philosophie in der Spätantike
852
mens von Alexandrien403 und vor allem Eusebios, den er namentlich erwähnt,404
gesammelt haben. Zitiert werden neben Platon vor allem platonische Autoren
wie Plutarch, Numenios, Porphyrios und Plotin. Eigene Lektüre, zum Beispiel von
Platons ›Apologie des Sokrates‹ und Porphyrios’ ›Philosophiegeschichte‹, scheint
hingegen nur einen geringen Raum einzunehmen; seinen syrischen Landsmann
Jamblich scheint Theodoret nicht zu kennen. Doxographien wie die des Aetios, die
er benötigt, um die Uneinigkeit der hellenischen Philosophen zu erweisen, versorgen
ihn mit Kenntnissen anderer Richtungen der Philosophie.405
So sehr Theodoret für seine Absicht, über die hellenische Philosophie zum
Christentum hinzuführen, ein positives Bild entwirft, so differenziert stellt sich
dies im Einzelnen dar. Soweit er der Philosophie Wahrheit zubilligt, bezieht sich
das meistens auf Platon, dem er selektiv folgt, wenn er zum Beispiel, wie Eusebios,
seine monotheistische Haltung akzeptiert, seine polytheistischen Äußerungen
aber kritisiert.406 In der Anthropologie betont er trotz seiner Anerkennung der
Unsterblichkeit der Seele407 die Schöpfung des Menschen als leib-seelisches Wesen
mit einem Körper, der an sich gut ist.408 An anderen Stellen zeigt er aber auch eine
ausgesprochen kritische Stellung, die sich von der positiven Grundstimmung bei
Eusebios und den Kappadokiern deutlich unterscheidet: So klagt Theodoret Platon
ganz offen des Dualismus von Gutem und Bösen an, da er in den ›Gesetzen‹
(›Nomoi‹) eine böse Weltseele angenommen habe.409 Eine Darstellung der ›Philosophen‹,
zu denen er auch einige christliche Lehrer rechnet, als Verbreiter von
Irrlehren findet sich auch zu Beginn seiner zehn Reden ›Über die Vorsehung‹,410
die insgesamt, auch unter Rückgriff auf philosophisches Gut, dem Ziel gewidmet
sind, gegen die Bestreitung der Vorsehung zu kämpfen.411 Auch in diesem wenig
bekannten und erforschten Werk wird aber der positive Beitrag der hellenischen
Philosophen zum Thema des Werkes kurz gewürdigt.412
403 S. oben S. 663 f.
404 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 2, 97 (SC 57, 1, p. 165, 6–9
Canivet).
405 Vgl. P. Canivet, in: Théodoret de Cyr, Thérapeutique des maladies helléniques. Texte
critique, introduction, traduction et notes par P. Canivet (SC 57, 1), Paris 1958, 57–59. Vgl.
auch die Quellendarstellung von R. Goulet, Théodoret de Cyr, in: DPhA 6 (2016), 986–991,
hier 989 f.
406 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 2, 42 (SC 57, 1, p. 150, 6–12
Canivet).
407 Theodoretus Cyrensis, De providentia 1 (PG 83, col. 560D).
408 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 5, 50–52; 5, 76 (SC 57, 1, p. 243,
4–17; 251, 9 f. Canivet).
409 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 3, 103 f. (SC 57, p. 201, 5–13
Canivet), mit Bezug auf Plato, Leges 10, 896de.
410 Theodoretus Cyrensis, De providentia 1 (PG 83, col. 557D–560C).
411 Theodoretus Cyrensis, De providentia 1 (PG 83, col. 560D–561A).
412 Theodoretus Cyrensis, De providentia 9 (PG 83, col. 728D–729A).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
853
Elemente des Philosophiebegriffs und ihre Verwirklichung
im christlichen Mönchstum
Zur Philosophie gehören für Theodoret die Erkenntnis des Göttlichen (τῶν θείων
ἡ γνῶσις) und die Praxis; zur wahren Erkenntnis ist neben Gotteslehre (θεολογία)
und Naturphilosophie (φυσιολογία) auch ein fester Glaube erforderlich.413 Im
Ausgang von leicht variierten Bibelstellen wie »werdet Nachahmer (Evangelium:
»Söhne«) Eures Vaters im Himmel« und »Werdet vollkommen (Evangelium: »Ihr
werdet vollkommen sein«), wie Euer himmlischer Vater vollkommen ist«414 führt
Theodoret das Ideal einer ethischen Nachahmung Gottes ein415 und parallelisiert
dies mit dem platonischen Ähnlichwerden im menschlichen Maße,416 das freilich
in der hellenischen Philosophie selbst bei Sokrates nicht verwirklicht worden sei.417
Ein Grund hierfür ist in Theodorets Augen die Verbindung der hellenischen
Philosophie zur Rhetorik und Poetik, die er alle als Bestandteile der einen hellenischen
Kultur ansieht.418 Eine mögliche Konsequenz hieraus sieht er in einem
philosophischen Oberflächenwissen aufgrund des Rhetorikunterrichts, das er bei
einigen hellenischen Zeitgenossen kritisiert.419 Der einzige Vorteil der Philosophie
der Griechen besteht in seinen Augen in der sprachlichen Schönheit ihrer Texte,
die Theodoret gerne mit Schlagwörtern wie »Wohlklang« oder »Wohlgesetztheit«
(εὐγλωττία bzw. εὐέπεια) umschreibt,420 während er inhaltlich von der absoluten
Überlegenheit der christlichen Position überzeugt ist.
Im Übrigen stellt auch Theodoret den ethischen Charakter des Philosophie-
Ideals schon bei Platon heraus und betont dessen hervorragende Realisierung im
christlichen Mönchstum. Mit Hinblick auf das Ähnlichwerden mit Gott421 fasst er
413 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 3–6 (SC 57, 2, p. 419, 10–
420, 8 Canivet).
414 »Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ.« […] »Γίνεσθε μιμηταὶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν
οὐρανοῖς.« Καὶ πάλιν· »Γίνεσθε τέλειοι, καθὼς ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν«.
Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 7–10 (SC 57, 2, p. 420, 12–421,
14; Zitat 420, 15 f. Canivet), mit Bezug auf wie Mt. 5, 45 und 48 sowie die Parallelen in den
synoptischen Evangelien.
415 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 11–18 (SC 57, 2, p. 421,
15–423, 20 Canivet).
416 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 19–21 (SC 57, 2, p. 423,
21–424, 17 Canivet).
417 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 26 f (SC 57, 2, p. 426, 13–
427, 7 Canivet).
418 Zum Beispiel Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 2, 6; 2, 19
(Πλάτων ὁ εὐγλωττότατος) (SC 57, 1, p. 138, 13–18; 143, 8 f. Canivet).
419 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 1, 18 (SC 57, 1, p. 108, 1–8
Canivet).
420 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 5, 60; 5, 64 (SC 57, 1, p. 246,
6 f.; 247, 6 f. Canivet).
421 S. oben S. 244 f.
Die Philosophie in der Spätantike
854
zusammen: »Hierdurch skizzierte Platon die Lebensführung unserer Philosophen«
(ἐν τούτοις ὁ Πλάτων τὴν τῶν ἡμετέρων φιλοσόφων ἐζωγράφησε πολιτείαν).422
Dieser Gedanke wird, neben weiteren Zitaten, mit dem bereits von Clemens und
Jamblich zitierten platonischen Plädoyer für das Leben des Philosophen in der
Wildnis erläutert,423 um die Trennung der christlichen Philosophen von der Politik
und ihren Rückzug in Berge und Wüste zu rechtfertigen, wodurch allein das platonische
Philosophie-Ideal verwirklicht worden sei.424 Theodoret wendet sich in
diesem Abschnitt ausdrücklich an hellenische Leser und fordert sie auf, ihre Verachtung
gegenüber den Mönchen abzulegen und deren Leben als Verwirklichung
von Philosophie im Sinne Platons anzuerkennen.425
Auch sonst bezeichnet Theodoret die Askese, insbesondere das Mönchstum,
sehr häufig tout court als Philosophie (ἀσκητικὴ φιλοσοφία).426 In seiner ›Geschichte
des gottesfürchtigen Lebens‹ (›Historia religiosa‹), die diesen Sprachgebrauch
auch im Vergleich mit anderen Mönchsviten wie der ›Historia lausiaca‹
besonders intensiv pflegt, beschreibt er das asketische Leben als einen »Lehrer
der Philosophie« (φιλοσοφίας διδάσκαλον).427 Die Klöster sind dann für ihn »Sorgestätten
der Philosophie« (φροντιστήρια τῆς φιλοσοφίας)428 und Mönche »Liebhaber
der Philosophie« (ἐρασταὶ τῆς φιλοσοφίας)429 oder »Athleten der Philosophie
« (φιλοσοφίας ἀθληταί), und ihre Lebensführung nennt er, wie Chrysostomos,
»politische Aktivität« (πολιτεία).430 Während Chrysostomos das Wort Philosophie
häufig mit einigen hellenischen, besonders kynischen Charakterisierungen versieht,
finden sich derartige Konnotationen bei Theodoret selten.
422 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 26 (SC 57, 2, p. 426, 11 f.
Canivet).
423 Plato, Theaetetus 174de; s. oben S. 664, 775.
424 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 27–43 (SC 57, 2, p. 427,
5–432, 21 Canivet).
425 Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 29; 12, 33; 12, 37 (SC 57, 2,
p. 428, 6 f.; 429, 6–17; 430, 15–20 Canivet).
426 Theodoretus Cyrensis, Historia ecclesiastica 5, 34, 9 (GCS NF 5, p. 336, 7 Parmentier).
427 Theodoretus Cyrensis, Historia religiosa, prooem. 3 (SC 234, p. 130, 1 f. Canivet / Mollinghen).
428 Theodoretus Cyrensis, Historia religiosa 2, 6; 3, 4 (SC 234, p. 206, 8; 252, 6 Canivet
/ Mollinghen).
429 Theodoretus Cyrensis, Historia religiosa 4, 12 (SC 234, p. 318, 21 Canivet / Mollinghen).
430 Theodoretus Cyrensis, Historia religiosa 2, 9 (SC 234, p. 216, 7–17 Canivet / Mollinghen);
Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio 12, 32 (SC 57, 2, p. 428, 20–429,
5 Canivet).
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
855
Würdigung
Das Werk Theodorets ist nicht nur ein bedeutendes Zeugnis für die Geisteshaltung
gebildeter Christen zu Beginn des 5. Jahrhunderts, sondern auch für die Situation
und das Verständnis der Philosophie zu dieser Zeit. Er akzeptiert bei aller
Kritik die in der Philosophie zu findenden Wahrheiten und die Übereinstimmungen
von Platonismus und Christentum, die er sowohl zur Überzeugung seiner
hellenischen Adressaten vom Christentum als auch zur Argumentation für die
Providenz nutzt. Seine Überzeugung, dass die inhaltlichen (wenn auch nicht die
sprachlichen) Ideale griechischer Bildung im Christentum ihre Verwirklichung
auf breiter Front gefunden haben, beinhaltet den Gedanken, dass die antike Kultur
auch im Christentum – und in den von diesem festgelegten Grenzen – weitergepflegt
werden kann und soll. Die eigentlichen ethischen Anliegen wahrer Philosophie
werden dagegen für ihn im Mönchstum umgesetzt und lebendig gehalten.
Zusammenfassende Betrachtung
Die spätantiken Zeugnisse für das Umfeld der antiochenischen Schule ergeben
ein differenziertes Bild: Diodor und Theodoret besitzen offensichtlich gute Kenntnisse
der antiken Philosophie und wissen diese für ihre eigenen Zwecke einzusetzen.
Die eigentliche Verwirklichung des Philosophie-Ideals sehen jedoch alle
genannten Autoren offensichtlich primär in der ethischen Praxis, die spätestens
bei Theodoret mit dem Mönchstum zusammenfällt. Demnach lehnt die antiochenische
Schule wohl weniger das Philosophie-Ideal ab, als sie dessen primär praktische
Realisierung betont; dadurch erklärt sich auch, weswegen sich Ansätze zu
einer rational-systematischen Ausarbeitung des Christentums, wie sie von den
Kappadokiern betrieben werden, bei ihnen nicht finden.
8. Philosophische Bildung in Polemik und Christologie bei
Kyrill von Alexandrien
Kyrill, Patriarch von Alexandrien (gest. 444),431 prägt, nicht anders als sein Amtsvorgänger
Athanasios einige Jahrzehnte zuvor, sowohl die Kirchenpolitik seiner
Zeit als auch die Ausformulierung der christlichen Lehre entscheidend mit; insbesondere
die Ablehnung der antiochenischen bzw. ›nestorianischen‹ Christologie
wird von ihm wesentlich initiiert, mit aller Härte betrieben und schließlich, auf
431 Übersichtsdarstellungen: G. Jouassard, Cyrill v. Alexandrien, in: RAC 3 (1957), 499–
516; G. Münch-Labacher, Cyrill von Alexandrien, in: LACL, 174–178; Ch. Riedweg, Kyrill
von Alexandrien, in: GGPh 5, 2 (2018), 1586–1596.
Die Philosophie in der Spätantike
856
Kosten eines bleibenden Schismas mit der persischen Kirche des Ostens, durchgesetzt.
Seine eigene Christologie betont, bei aller Anerkennung auch der Menschheit
Christi, vor allem dessen göttliche Natur.432
Philosophiegeschichtlich ist er einerseits aufgrund seiner Widerlegung der
Schrift ›Gegen die Christen‹ des Kaisers Julian erwähnenswert, der neuerdings
bescheinigt wird, eine »äußerst effektive Apologie eines […] auch philosophisch
gebildeten Mannes« zu sein.433 Das ist allerdings so zu verstehen, dass Kyrill wie
viele Christen seiner Zeit eine christliche Lesart hellenischer Philosophen mit
den klassischen anti-hellenischen Argumenten der Christen, vor allem dem Altersargument
und demjenigen der Zerstrittenheit der Philosophen, aufgreift und
neu ausarbeitet. Es gibt aber auch einige beachtliche Neuansätze, zum Beispiel
dahingehend, Moses’ kosmologische Argumentation als eine Kritik des nicht konsequenten
Monotheismus der philosophischen Autoren zu lesen (was freilich zum
Altersargument in einer gewissen Spannung steht).434
Andererseits hat Kyrill durch seine Rezeption der aristotelischen Logik in
christologischen Debatten eine gewisse philosophiehistorische Bedeutung, da er,
als dauernder Referenzpunkt der Diskussionen der Folgezeit, diese Praxis und
somit das Studium der aristotelischen Logik indirekt fördert. Eine derartige Vorgehensweise
findet sich aber nicht in allen einschlägigen Schriften Kyrills, sondern
vor allem in ›Über die Schätze der heiligen und wesensgleichen (ὁμοούσιος) Trinität‹.
435 Seine logischen Kenntnisse reichen für eine eigenständige Argumentation
aus: So weist er, in einer anti-subordiantistischen Wendung, darauf hin, dass die
Bezeichnung »ungezeugt« (ἀγέννητος) nicht im Sinne des aristotelischen Begriffs
der Substanz (οὐσία) positiv auf Gott (den Vater) angewandt werden kann, weil
Gott dann unter eine Gattung fallen und Akzidenzien aufnehmen würde,436 und
unterscheidet verschiedene Arten von Gegensätzlichkeit.437 Die hier zutage tretenden
Kompetenzen Kyrills lassen vermuten, dass er auch im Hinblick auf weitere
Gebiete von der lebendigen Philosophietradition in Alexandrien profitiert,
so wie es neuerdings für seine Auseinandersetzung mit Julian vermutet wird.438
432 Vgl. Riedweg, Kyrill von Alexandrien, 1594 f.
433 W. Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CXVIIIf., wo auch divergierende ältere Urteile
zitiert werden.
434 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 2, 24 (GCS NF 20, p. 119, 9–19 Riedweg); vgl.
im Übrigen die detaillierte Inhaltsübersicht bei Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CXXI–
CXLVII.
435 Vgl. zu diesem Punkt die Analysen von M.-O. Boulnois, Le paradoxe trinitaire chez
Cyrille d’Alexandrie. Herméneutique, analyses philosophiques et argumentation théologique,
Paris 1994, 181–227; H. van Loon, The Dyophysite Christology of Cyril of Alexandria,
Leiden / Boston 2009, 61–122.
436 Cyrillus Alexandrinus, Homilia Paschalis 12 (PG 77, 689C–691A); Thesaurus de trinitate
2 f. (PG 75, col. 28B–36D)
437 Cyrillus Alexandrinus, Thesaurus de trinitate 8 (PG 75, col. 108B).
438 Vgl. Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CLVIII–CLX. Zum geistigen Austausch der
verschiedenen Bevölkerungsgruppen Alexandriens vgl. auch Watts, City and Schools, 153 f.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
857
Philosophiebegriff und Teile der Philosophie
Obwohl Kyrills Studium und Gebrauch philosophischer Quellen also eher anlassbezogen
ist, spricht er doch gelegentlich positiv von der Philosophie als Ideal,
um die Lebenshaltung einer durch Wissen ausgezeichneten Elite zu bezeichnen.439
Das nicht allzu häufige Wort bezieht sich bei ihm meist auf theoretisches Philosophieren440
und kann in diesem Sinn sowohl aristotelische Ontologie bezeichnen441
als auch die geistige Anstrengung von Christen oder auch biblischen Autoren.442
Gelegentlich kann es auch für eine gute Lebenshaltung stehen.443
Das Wort wird, nicht immer pejorativ, für die hellenische Philosophie verwendet,
444 insbesondere in ›Gegen Julian‹.445 Häufiger bezeichnet es aber christliche
Lehre und Lebensführung: Hierzu nutzt Kyrill die platonische Definition der Philosophie
als ›Ähnlichwerden mit Gott‹, um zu einem einfachen, d. h. guten Lebenswandel
mit vollkommener Einsicht anzuregen, »auf dass man gewiss weiß, wer
der Gott von allem ist« (εἰς τὸ εἰδέναι τίς ὁ τῶν ὅλων θεός), »denn dies ist die
Definition von Philosophie: mit Einsicht fehlerfrei zu sein«.446 Er spielt auch auf
die Idee der Philosophie als Medizin für die Seele an.447
Kyrill kennt die Einteilung der Philosophie in theoretische und praktische und
den bei Neuplatonikern üblichen Vorrang der theoretischen Philosophie; diese
Annahme wird von ihm angeführt, um den Wert der biblischen Aussagen zu Gott
auch für hellenische Gegner plausibel zu machen.448 Während er diese Bezeichnungen
besonders für hellenische Philosophie gebraucht, spricht er im Hinblick
auf das christliche Philosophieren auch von der »ethischen und dogmatischen
Bildung« (ἠθικὴ καὶ δογματικὴ παίδευσις).449 Die umfangreichere Einteilung in
»praktische, physische und theologische Philosophie« findet er in einer allegorischen
Interpretation der drei Sprachen der von Pilatus verfügten Inschrift auf
dem Kreuz Christi wieder: Das Lateinische stehe für die Praxis, vor allem die
Tapferkeit, das Griechische wegen der wissenschaftlichen Interessen dieses Vol-
439 Cyrillus Alexandrinus, In Psalmos 5 (PG 69, col. 740A).
440 Besonders das Verb φιλοσοφεῖν und seine Partizipien.
441 Cyrillus Alexandrinus, Homilia Paschalis 12 (PG 77, col. 689C).
442 Cyrillus Alexandrinus, Dialogus de trinitate (SC 246, p. 202, 46 De Durand); De
incarnatione unigeniti (SC 97, p. 206, 29 De Durand); Cyrillus Alexandrinus, Homilia Paschalis
27 (PG 77, col. 933A).
443 Cyrillus Alexandrinus, In Psalmos 38 (PG 69, col. 972); In Lucan (PG 72, col. 592D).
444 Cyrillus Alexandrinus, Thesaurus de trinitate 8 (PG 75, col. 108B); In Lucan (PG 72,
col. 640A).
445 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 1, 17 (GCS NF 20, p. 36, 15–18 Riedweg).
446 Οὗτος γὰρ ὅρος φιλοσοφίας, τὸ μετὰ συνέσεως ἄπλαστον εἶναι. Cyrillus Alexandrinus,
In Lucan (PG 72, col. 856BC).
447 Cyrillus Alexandrinus, In Lucan (PG 72, col. 640A).
448 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 1, 17; 2, 6; 2, 12 (GCS NF 20, p. 36, 15–18; 94,
6–9; 102, 8–12 Riedweg).
449 Cyrillus Alexandrinus, In duodecim prophetas (1, p. 732, 27–733, 2 Pusey).
Die Philosophie in der Spätantike
858
kes für die Naturphilosophie, das Hebräische für die »theologische Mystagogie«
(θεολογικὴ μυσταγωγία) gemäß der Nähe Israels zu Gott.450
Kenntnisse und Umgang mit hellenischer Philosophie
Grundsätzlich sieht Kyrill die hellenische Philosophie, ebenso wie andere Elemente
griechischer Kultur, recht kritisch.451 Im Detail ist die Frage nach seiner
Wertschätzung sowie nach den Kenntnissen hellenischer Philosophie aber komplizierter
und erfordert die Berücksichtigung der Notwendigkeit, für die Argumentation
gegen Julian philosophische Kenntnisse zu erwerben, sowie des alexandrinischen
Bildungshintergrunds mit seiner nach wie vor ausgeprägten Philosophenszene.
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass Kyrill zwar nicht, wie die
Kappadokier, eine philosophische Ausbildung erhält, sich aber für seine polemischen
Zwecke in einige wichtige Autoren einliest.452 Von diesen steht Platon
an erster Stelle, wobei Kyrill wohl erst für seine anti-julianische Argumentation
direkte Kenntnisse erwirbt.453 Beachtliche Kenntnisse philosophischer Schriften
zeigen sich ferner daran, dass er als Einziger griechische Fragmente aus verlorenen
Werken von Alexander von Aphrodisias (›De providentia‹)454 und Porphyrios
(Φιλόσοφος ἱστορία) bewahrt; auch Hermes Trismegistos benutzt er augenscheinlich
direkt.455 Die wichtigste Autorität für wahre Philosophie und für die Interpretation
Platons ist auch für ihn Porphyrios,456 was kurioserweise damit begründet
wird, dass dessen Gegnerschaft gegen die Christen ihn zum objektiven Kronzeugen
mache.457 Jamblich wird auch bei ihm anscheinend nirgendwo erwähnt.
Hinsichtlich der Würdigung dieser Quellen ist festzuhalten, dass die Gegnerschaft
zu Julian nicht zu einer völligen Ablehnung der hellenisch-philosophischen
Tradition führt. Vielmehr zielt er darauf ab, die von ihm berücksichtigten hellenischen
Autoren in einer Weise zu interpretieren, welche die Nähe zum Christentum
erkennen lässt; vor diesem Hintergrund ist dann aber Platz für deutliche Kritik.
Aus dieser Voreinstellung heraus führt er Platon, Porphyrios und Hermes Trismegistos
als Zeugen dafür an, dass der hellenische Polytheismus nur ein scheinbarer
sei, weil auch die Philosophen eigentlich einen Schöpfergott angenommen hät-
450 Cyrillus Alexandrinus, In Lucan (PG 72, col. 937BC).
451 Belege bei Jouassard, Cyrill v. Alexandrien, 501.
452 Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CLVIII–CLXXIII.
453 So die Erklärung von Kinzig, Kyrill, ›Contra Iulianum‹, CLXIIIf.
454 Dazu R. Goulet / M. Aouad, Alexandros d’Aphrodisias, in: DPhA 1 (1994), 125–139,
hier 135.
455 Vgl. P. Burguière / P. Évieux, in: Cyrille d’Alexandrie, ›Contre Julien‹ I. Livres I–II.
Introduction, texte critique, traduction et notes par P. Burguière / P. Évieux (SC 322), Paris
1985, 63.
456 Vgl. Cyrillus Alexandinus, Contra Iulianum 1, 25 (GCS NF 20, p. 46, 1–48, 3 Riedweg).
457 Cyrillus Alexandinus, Contra Iulianum 1, 38 (GCS NF 20, p. 66, 1–4 Riedweg)
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
859
ten,458 wenn auch die jüdisch-christliche Tradition aufgrund ihres Alters überlegen
sei.459 In ähnlicher Perspektive attackiert er Julians positives Bild des Polytheismus
mithilfe von Porphyrios’ Kritik an der Brutalität des Opferkults.460
Dass er derartige Annäherungen an den philosophischen Diskurs nicht nur für
den jeweiligen Zweck aufnimmt, zeigt sich z. B. daran, dass er philosophische oder
äquivalente Formulierungen auch für die Beschreibung des christlichen Dogmas
verwendet, wenn er sich nicht in einem explizit polemischen Kontext bewegt,461
wie auch die oben bereits angesprochenen Aufnahmen der aristotelischen Logik
zeigen. Philosophische Terminologie ist ebenfalls im Spiel, wenn Kyrill die
menschliche Freiheit, der Tugend oder der Freude (ἡδονή) zu folgen, gegen die
Anhänger des Fatums ins Feld führt.462 All dies hindert ihn im Übrigen nicht daran,
seinen Gegnern, dem alten Topos gemäß, Abhängigkeit von der Philosophie
vorzuwerfen.463
Es finden sich bei Kyrill jedoch auch sehr scharfe Kritiken aller Philosophen,
einschließlich Platons, dem z. B. ein Selbstwiderspruch vorgeworfen wird, ebenso
wie er an der Widersprüchlichkeit der hellenischen Philosophen im Allgemeinen
Anteil habe, sowohl im Hinblick auf theoretische Fragen wie die Gotteslehre
als auch in Bezug auf praktische Themen wie die Lehre von Frauen.464 Daneben
werden ihm moralische Verfehlungen ebenso wie »Wortklauberei« (εὑρεσιλογία)
vorgeworfen,465 und seinen Schriften wird ein verderblicher moralischer Einfluss
unterstellt.466 Aufschlussreich sind diese Kritiken unter anderem deswegen, weil
sie zeigen, dass die Auseinandersetzung mit der Kritik der Platoniker am Christentum
zu einer scharfen christlichen Platonkritik anregt, welche sich in der Attitüde
von den harmonisierenden Ansätzen der früheren Tradition durchaus unterscheidet.
458 Cyrillus Alexandinus, Contra Iulianum 1, 24–30 (GCS NF 20, p. 45, 1–56, 28 Riedweg).
459 Cyrillus Alexandinus, Contra Iulianum 1, 50 (GCS NF 20, p. 84, 1–14 Riedweg).
460 Cyrillus Alexandinus, Contra Iulianum 4, 11–15 (GCS NF 20, p. 275, 1–281, 20 Riedweg).
461 Cyrillus Alexandrinus (SC 97, p. 206, 33–36 De Durand); vgl. Cyrillus Alexandrinus,
Contra Iulianum 1, 30 (GCS NF 20, p. 55, 1–56, 28 Riedweg).
462 Cyrillus Alexandinus, De adoratione 6 (PG 68, 453CD).
463 Cyrillus Alexandrinus, Thesaurus de trinitate 3 (PG 75, 36A).
464 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 2, 16–18; 6, 35 f. (GCS NF 20, p. 107, 26–110,
7 Riedweg; 21, p. 458, 11–459, 19 Kinzig / Brüggemann). Vgl. insgesamt Kinzig, Kyrill, ›Contra
Iulianum‹, CXLIII.
465 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 2, 19; 2, 32 (GCS NF 20, p. 113, 22–27; 130,
7 Riedweg).
466 Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum 6, 6 (GCS NF 21, p. 419, 15–23 Kinzig / Brüggemann).
Die Philosophie in der Spätantike
860
Würdigung
Kyrills komplexe Bezüge zur Philosophie verleihen ihm vor allem durch seinen
Rückgriff auf die aristotelische Logik ein eigenständiges Profil, während er in
vielen anderen Punkten – Altersargument, Widersprüche der Philosophen, besondere
Würdigung Platons – Vorgängern wie Eusebios und den Kappadokiern
oder seinen antiochenischen Zeitgenossen ähnelt. Im Vergleich zu diesen ist aber
sehr deutlich, dass die Philosophie für ihn 1. nur ein relativ randständiges Thema
ist, das zu argumentativen oder polemischen Zwecken aufgegriffen wird, ihn aber
persönlich als solches nicht sehr interessiert und dass er infolgedessen 2. auch,
angeregt durch die Gegnerschaft Julians, zu einer scharfen Kritik bereit ist. Interessanterweise
übt der aristotelische Charakter einiger seiner Interpretationen
unter diesen Punkten den langfristigsten philosophiegeschichtlichen Einfluss aus.
9. Zusammenfassung: Platonische Theologie und aristotelisches
Trinitätsdenken
bei den griechischen Autoren des 4. und
5. Jahrhunderts
Grundlegende Entwicklungen
Generell zeigt sich auch bei den christlichen Autoren des 4. und 5. Jahrhunderts
die bekannte Ambivalenz gegenüber der Philosophie: Gezielte Polemik findet
sich neben einer teils offenen Anerkennung und Rezeption. Die Polemik wird
dann am schärfsten, wenn es konkrete Anlässe gibt, entweder weil man sich gegen
Kritiker des Christentums (Julian, Porphyrios), gegen christliche Gegner (Maximos
Heron) oder gegen das häresiefördernde Vertrauen in die Logik wendet (bei
Gregor von Nazianz). In Werbeschriften an Heiden ist der Ton hingegen konzilianter.
Die problematischen Aspekte, gegen die polemisiert wird, stehen hier neben
ausdrücklichen Bezugnahmen auf ›wahre‹ Ansichten der angesehenen Hellenen,
in denen sich die Überzeugung manifestiert, dass das Christentum das antike
Philosophieideal wahrhaft realisiert. Im Übrigen bildet die Vorstellung, man
könne die Philosophie gleichsam als eine »Magd« für eigene Zwecke gebrauchen
(so wie diese es zuvor von den Fachwissenschaften behauptet hat), einen terminologischen
Rahmen für den Rekurs auf hellenisch-römische Philosophie, ohne dass
sich die Vielzahl der Aspekte wirklich von hierher erklären lassen.
Fast von allen Autoren wird betont, dass Platon den wichtigsten und am ehesten
akzeptablen Referenzpunkt unter den hellenischen Philosophen bildet. Insbesondere
Eusebios von Kaisareia und die kappadokischen Väter Basileios der Große,
Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa führen diese Parallelität näher aus,
indem Gott als ›der Seiende‹ nach dem griechischen Text von ›Exodus‹ 3, 14 mit
dem wahrhaft Seienden identifiziert wird, das für die Platoniker die Ideen bzw.
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
861
die Gedanken im Geiste (νοῦς) sind. Das Platonbild ist auch sonst relativ einheitlich
und in seinen Grundlinien durch Eusebios von Kaisareias umfangreiche und
gerne benutzte Ausarbeitung geprägt. Kritisiert wird aber auch Platon dort, wo
seine Lehren vom Christentum abweichen. Was unter ›Platon‹ zu verstehen ist,
ergibt sich im Übrigen weitgehend aus dem Blickwinkel einer mittel- und neuplatonischen
Auslegungstradition, die vorwiegend durch Porphyrios bestimmt ist,
während Plotin gelegentlich wohl implizit, aber nirgends ausdrücklich zitiert wird.
Die relativ mannigfaltigen christlichen Denkansätze aus der Kaiserzeit werden
im Zuge dieser Platonismus-Rezeption systematisiert, und insbesondere das Denken
des Origenes wird durch neue Überlegungen ersetzt, soweit es nicht integriert
werden kann. Stoische Züge verlieren an Bedeutung. Insgesamt wird sorgfältig
darauf geachtet, welche philosophischen Aussagen mit dem Christentum überhaupt
kompatibel sind und welche nicht, und typische ›Irrtümer‹ der hellenischen
Philosophie gezielt vermieden. So gilt die Menschwerdung Gottes als ein Zug, der
sich der rationalen Begreifbarkeit entzieht. Bei Gregor von Nyssa und Evagrios
Pontikos werden die hellenischen Bezugsautoren gar nicht mehr explizit genannt,
so dass sie als Dokumente einer durchweg christlichen Tradition wahrer Philosophie
gelesen werden können. Ein Hauptvorwurf an die hellenischen Denker, die
Überschätzung des eigenen Wissens und die Meinung, durch eigenes Bemühen
allein zur Eudaimonie gelangen zu können, wird durch die Idee des sokratischen
Wissens des Nichtwissens relativiert: Autoren wie Gregor von Nazianz können
unter diesem Vorzeichen positiv an die antike Wissenskultur anknüpfen und betonen,
hier lasse sich bereits die christliche Überzeugung erkennen, dass der Mensch
sich nicht allein aus eigener Kraft vervollkommnen kann, doch schließt das ein
Zusammenwirken mit der Gnade keineswegs aus.
Wie bewusst der Anschluss an die Philosophie erfolgt, zeigt sich auch daran,
dass Christen wie Gregor von Nazianz und Theodor von Mopsuestia ihre Arbeit
als ein ›Philosophieren über Gott‹ verstehen und dies als wichtigen Teil einer
christlichen Lebensführung propagieren. In diesen Kontext gehört die Rezeption
der Philosophiedefinition des ›Ähnlichwerdens mit Gott‹. Diese erreicht bei den
Kappadokiern einen Höhepunkt und führt auch hier – wie im Neuplatonismus –
zu einer kontextsensitiven Interpretation: Es geht um ein Ähnlichwerden mit
dem einen Gott, und dieses besteht in einer statisch verstandenen Abbildhaftigkeit
der ursprünglichen menschlichen Schöpfungsnatur von ihrem Schöpfer. Aus
diesem Verständnis der Beziehung von Gott und Mensch erklärt sich auch, dass
Christen die Einteilung der Philosophie in Ethik, Physik, Metaphysik / Theologie
so weitgehend übernehmen können, dass sie bei Evagrios geradezu zur Definition
des Christentums wird. Philosophie und Religion sind in derartigen Aufstiegskonzeptionen
mindestens so eng verknüpft wie bei den Neuplatonikern, die noch
eine Theurgie neben der ›Philosophie‹ annehmen. Eine vergleichbare Würdigung
erhalten andere Disziplinen wie Rhetorik und Medizin nicht, so dass sie als Bildungsgut
bewertet werden, während die Sonderstellung der Philosophie deutlich
erkennbar bleibt.
Die Philosophie in der Spätantike
862
In enger Entsprechung zu diesem relativ einheitlichen Zugang zur Philosophie
lässt sich, von individuellen Unterschieden des Bildungsniveaus einmal abgesehen,
ein einheitlicher Rahmen von Kenntnissen hellenisch-philosophischer Texte und
Autoren feststellen, der in beachtlichem Maß mit den Zitaten des Eusebios übereinstimmt.
Dazu gehören eine Reihe platonischer Dialoge sowie von den zeitgenössischen
Platonikern vor allem Texte von Porphyrios und auch Plotin. Von Vorsokratikern
und hellenistischen Philosophen, mit Ausnahme der Skeptiker, sind
doxographische Kenntnisse die Regel, ebenso wohl für Aristoteles, wenn man von
der Logik einmal absieht. Alexander von Aphrodisias wird zumindest von Theodoret
und Kyrill von Alexandrien benutzt, vielleicht auch von anderen Autoren.
Vor allem fällt aber auf, dass eine direkte Auseinandersetzung mit den dominanten
Traditionen des zeitgenössischen Platonismus, also mit Jamblich und seinen Nachfolgern,
praktisch nur im Hinblick auf das antichristliche Werk Julians stattfindet;
ansonsten zeigen die christlichen Autoren, mit wenigen Zweifelsfällen (Eunomios,
Nemesios, Synesios), wenig Spuren eines geistigen Austausches unter Zeitgenossen.
All dies deutet darauf hin, dass die Philosophiekenntnisse der christlichen
Autoren in der Regel allgemeines Bildungsgut sind, das vor allem im Rhetorikund
Grammatikunterricht geformt wird, vielleicht noch in einem grundlegenden
Logikunterricht; Ergänzungen ergeben sich durch eigene Lektüren oder durch das
Studium des Eusebios mit seinen reichen Quellenzitaten. Mit Ausnahme des Synesios
und der Kappadokier scheinen die Kontakte zu Philosophenschulen keine
große Rolle zu spielen und zumindest im 5. Jahrhundert wenig ausgeprägt zu sein.
Von großer Bedeutung für die weitere Entwicklung ist eine schleichende Wandlung
des philosophischen Bezugsrahmens: Nachdem die Kappadokier gezeigt haben,
dass sich die christliche Trinität, namentlich in Bezug auf die Gleichrangigkeit
der drei trinitarischen Personen, besser im Rahmen einer stark universalienrealistischen
Interpretation der aristotelischen Kategorienlehre erklären lässt als
im Ausgang von der subordinationistischen mittel- und neuplatonischen Prinzipienlehre
in der Tradition des Origenes, rekurriert bereits Kyrill von Alexandrien
direkt auf die aristotelischen ›Kategorien‹. Auch die dyophysitische Position der
Antiochener entsteht aus einem Weiterdenken der Trinitätstheorie der Kappadokier,
doch lässt sich hier wegen des Verlustes von Quellen eine direkte Aristoteles-
Rezeption nicht überprüfen. In jedem Fall dürften auf diesem Feld wesentliche
Grundlagen dafür entstehen, dass für die Christen ab etwa 500 Aristoteles, und vor
allem seine Kategorienlehre, entscheidende Bedeutung erlangen.
Innerhalb der Spätantike zeigen sich charakteristische Unterschiede zwischen
einzelnen christlichen Autoren, die sich vielleicht stärker als Zeugnisse einer Entwicklung
denn als individuelle Differenzen deuten lassen: Die meisten einschlägigen
Autoren des 4. und frühen 5. Jahrhunderts – Eusebios, Eunomios, die Kappadokier,
Evagrios, Synesios und Nemesios – zeigen eine unterschiedlich ausgeprägte,
aber doch stets starke Nähe zur Philosophie, die meist ihr ganzes OEuvre
prägt. Bei Eusebios, Basileios und Nemesios geschieht das geradezu programmatisch,
bei Synesios besteht seine ganze Biographie darin und bei Eunomios, Gregor
Platonismus im patristischen
Denken der griechischen Spätanitke
863
von Nyssa sowie Evagrios Pontikos zeigt es sich in geistigen Auseinandersetzungen
auf hohem Niveau, die Ausdruck einer gründlichen philosophischen Schulung
bzw. Einarbeitung sind. Diesen Autoren ist die Ausarbeitung des Christentums
als rational-philosophischer, ethisch hochstehender Welthaltung ein echtes Anliegen.
467 Weniger interessiert an der hellenischen Philosophie scheinen neben dem
kritischen Epiphanios vor allen Dingen die Antiochener sowie deren Gegner Kyrill
von Alexandrien zu sein. Soweit sich bei ihnen Anklänge an und Bewunderung
für die hellenische Philosophie finden lassen, dienen diese entweder polemischmissionarischen
Zwecken, wie in Kyrills ›Gegen Julian‹ und Theodorets ›Therapeutik
der hellenischen Leiden‹, oder, bei Kyrill, der Durchsetzung der eigenen
Position in innerchristlichen Disputen.
Neben dieser geistigen Auseinandersetzung ist vor allem die Tendenz zu beachten,
innerhalb des Christentums, und zwar vor allem im Mönchstum, eine Philosophie
als eine vorwiegend durch Askese besonders ausgezeichnete Lebensform
zu etablieren. Motive dazu finden sich schon in Athanasios’ ›Leben des Antonius‹,
allgemeine Verbreitung findet diese Terminologie aber vor allem bei Autoren des
syrisch-kleinasiatischen Raums ab der 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts (Gregor von
Nyssa, Neilos von Ankyra, Theodoret von Kyrrhos, Johannes Chrysostomos, Zacharias
Rhetor).
Trotz der genannten Unterschiede zeigen diese vielfältigen und bewussten Bezugnahmen,
dass es für die griechischen Christen auch in der Spätantike ein wichtiges
Anliegen ist, sich durch die Realisierung des Philosophie-Ideals als wahre
Erben der griechischen Tradition zu zeigen.
467 Vgl. hierzu auch Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 238–240.
864
VII. Traditionalisten und christliche Vordenker:
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen
Spätantike
1. Einführung
Auch im lateinischen Sprachraum werden im 4. und 5. Jahrhundert wichtige geistesgeschichtliche
Weichen im Hinblick auf das Mittelalter gestellt. Dabei bildet
sich langsam eine gewisse Eigenständigkeit auf philosophischem Gebiet heraus,
obwohl die Entwicklungen im griechischen Raum zumindest teilweise rezipiert
werden. Die Produktion lateinischer Schriften, die noch im 2. Jahrhundert vorwiegend
auf Nordafrika begrenzt ist, weitet sich im Zuge dieser Entwicklungen über
weite Gebiete des weströmischen Reiches aus, und auf Latein verfügbare Werke
gewinnen in dem Maß größere Bedeutung, in dem die Kenntnis des Griechischen
zunehmend schwindet.1
Für die philosophische Überlieferung im Lateinischen kommt den geistigen
Interessen der Oberschicht, des Senatorenstandes und der Provinzaristokratie
besondere Bedeutung zu. Sie bleiben auch im Westen der Philosophie gewogen,
was sich in Übersetzungen philosophischer Werke sowie lateinischen Zusammenfassungen
philosophischer Inhalte zeigt. In diesen Kreisen entstehen Werke, die
griechische Philosophie auf Latein darstellen und mit älteren lateinischen Traditionen
verbinden: Neben einem ersten Ansatz zur Übersetzung des aristotelischen
Organons, dessen Umfang sich wohl aus dem Werk des Martianus Capella rekonstruieren
lässt, sind Calcidius’ schwer datierbare Übersetzung des ›Timaios‹ und
die Aufarbeitung neuplatonischen Gutes bei Marius Victorinus und Macrobius zu
nennen, die zusammen mit den großen Werken der Ausgehenden Antike (Boethius,
Cassiodor) die wissenschaftliche Welt des Frühmittelalters prägen.
Der Unterschied der der alten Religion anhängenden Autoren, die im lateinischen
Bereich weiterhin keine Fachphilosophen sind, zu den Christen ist weniger
pointiert als im griechischen Sprachraum: Alle arbeiten mit ähnlichen Vorkenntnissen
und Quellen, und zentrale Autoren wie Marius Victorinus und Augustinus
bekehren sich erst im Laufe ihres Lebens zum Christentum. Vor diesem Hintergrund
kann selbst das Werk des Augustinus, das alle weiteren Entwicklungen der
Zeit an philosophischer Bedeutung weit übertrifft, als eine besonders originelle
Weiterentwicklung eines weiter verbreiteten Bildungsideals angesehen werden.
Aus diesen Erwägungen heraus verzichte ich für diese Darstellung auf eine ge-
1 Vgl. P. Courcelle, Les lettres grecques en occident. De Macrobe à Cassiodore, Paris
1948, 390–392.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
865
trennte Behandlung von Christen und Nicht-Christen, sondern halte eine ungefähre
zeitliche Reihenfolge ein, aus der am Ende zusammenfassende Schlussfolgerungen
gezogen werden können.
2. Laktanz und die Einheit von Philosophie und Religion
Der erste sicher datierbare lateinische Autor, den man zur Spätantike rechnen
kann, ist der Christ Lucius Caelius Firmianus Lactantius (ca. 250–320),2 ein
schließlich am Kaiserhof Konstantins tätiger Redner aus Nordafrika. Er vertritt
besonders dezidiert die These, wahre Philosophie und Gottesverehrung seien im
Christentum zur Einheit gekommen.3 Sie wird mit einer durchaus konsequenten
Reflexion auf die Folgen des ciceronisch-akademischen Skeptizismus vor dem
Hintergrund der Anerkennung der Wahrheit des Christentums begründet.
Philosophische Kenntnisse und Umgang mit Philosophie
Wie sich an dieser Vorbemerkung bereits zeigt, sind Laktanz’ Kenntnisse der Philosophie
und damit auch sein eigener Zugang weitgehend von Cicero geprägt.4
Mit der bei ihm überlieferten akademischen Kritik philosophischen Wissens begründet
er seine Skepsis gegenüber den Möglichkeiten nicht offenbarungsgestützter
Philosophie. Hierzu verweist er sowohl auf Arkesilaos,5 dessen Position einer
Aufhebung der Philosophie gleichkomme,6 als auch auf die beiden Reden des
Karneades für und wider eine natürliche Gerechtigkeit, die er Ciceros ›Über den
Staat‹ (›De re publica‹) entnimmt.7 Apologetische Topoi wie die Zerstrittenheit
der Philosophen8 fügen sich in diese Tendenz ein.
Laktanz’ Verständnis von Philosophie unterscheidet sich demnach selbst insofern
fundamental von seinen griechischen Zeit- und Glaubensgenossen, als bei
ihm Elemente platonischer Schultradition eher am Rande eine Rolle spielen, und
zwar primär solche wie das Menon-Paradox, die im Sinne der akademischen Tradition
skeptisch gedeutet werden.9 Obwohl die Gestalten Platon und Pythagoras
2 Zu Laktanz vgl. z. B. V. Fàbrega, Lactantius, in: RAC 22 (2008), 795–825; M.-A. Aris,
L. Caelius Firmianus Lactantius, in: GGPh 5, 2 (2018), 1045–1052.
3 Lactantius, Institutiones 4, 4; Epitome divinarum institutionum 36.
4 Lactantius, De opificio dei 1, 1, 12–15; vgl. V. Fàbrega, Lactantius, 814 f.
5 S. oben S. 441–448.
6 Lactantius, Institutiones 3, 4, 10–14.
7 Lactantius, Institutiones 5, 14–16.
8 Lactantius, Institutiones 3, 4, 4–7.
9 Lactantius, Institutiones 3, 6, 9 f.
Die Philosophie in der Spätantike
866
für ihn wichtig sind,10 spielen die metaphysischen Theorien des Platonismus eine
geringe Rolle, und Laktanz scheint sie auch kaum zu kennen.11 Einzelpunkte wie
die Betonung der aufrechten Gestalt des Menschen und seiner Beziehung zum
Himmel12 bleiben vage und haben keine spezifisch platonische Prägung. Von den
übrigen Philosophenschulen werden vor allem die Epikureer, nach dem Vorbild
Ciceros und der lateinischen Apologeten, kritisiert.13
Philosophieverständnis
Die skeptische Tendenz bestimmt auch die Anklänge an den Platonismus im Hinblick
auf das Philosophieverständnis: Die Philosophie versteht Laktanz vom Konzept
der Liebe zur Weisheit her, die sich dadurch auszeichne, dass sie sich der eigenen
Torheit bewusst sei.14 Andernfalls muss sie scheitern, weil sie die Einlösung
ihres Ideals auf dem notwendigerweise fruchtlosen Weg menschlichen Bemühens
sucht.15 Denn ihr Ideal des »Wissens um die göttlichen und menschlichen Dinge«
(divinarum et humanarum rerum scientia)16 kann sie wegen der begrenzten Einsichtsfähigkeit
des Menschen nicht voll verwirklichen, und was sie erreichen kann,
das Meinen (opinatio), ist keine Weisheit.17 Dies zeigt sich in der Unfähigkeit der
Philosophen, eine kohärente Position zu formulieren.18 Aus diesen Gründen ist
die »sogenannte Philosophie« (philosophia quae dicitur) ebenfalls unfähig, ihrer
Aufgabe gerecht zu werden, die Menschen zur Tugend zu erziehen.19
Diese Unfähigkeit deutet Laktanz als historische Verfallserscheinung, weswegen
man ihn auch als »vermutlich erste[n] christlichen Geschichtsphilosophen«
bezeichnet hat.20 Sie ist auf eine Abwendung vom höchsten Gut zurückzuführen,21
die er auch in der mythischen Weltalter-Erzählung ausgedrückt findet.22 Zwar
hätten die sieben Weisen als Vorläufer der Philosophie noch einen anderen Zugang
zur Wahrheit, aber die folgenden Philosophen nicht mehr.23 Platon etwa in-
10 Z. B. Lactantius, Institutiones 3, 2, 6; 4, 2, 4.
11 Vgl. seine Nichterwähnung des Porphyrios unter den zeitgenössischen Christentumskritikern
Lactantius, Institutiones 5, 2 f.
12 Lactantius, Institutiones 7, 11, 14; vgl. Fàbrega, Lactantius, 815.
13 Dazu Fàbrega, Lactantius, 807–809.
14 Lactantius, Institutiones 3, 2, 3–7; 4, 1, 10–14; Epitome divinarum institutionum 25.
15 Lactantius, Institutiones 3, 2, 7–10.
16 Diese Definition entnimmt Laktanz Cicero: Epitome divinarum institutionum 26, 2.
17 Lactantius, Institutiones 3, 3 f; Epitome divinarum institutionum 26.
18 Lactantius, Institutiones 5, 3, 1 f.
19 Lactantius, Institutiones 1, 1, 17 f.
20 Vgl. Fàbrega, Lactantius, 802.
21 Lactantius, Institutiones 4, 1, 1–6; 5, 1, 2–8.
22 Lactantius, Institutiones 5, 5.
23 Lactantius, Institutiones 5, 1, 9 f.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
867
formiere sich nur bei Ägyptern, Magiern und Persern, aber nicht bei den Juden
über die Wahrheit.24
Im Blick auf die Teile der Philosophie folgt Laktanz im Prinzip der hellenistischen
Dreiteilung in der Reihenfolge Logik, Ethik, Physik, wobei er aber in dem
thematischen Kapitel ›Institutiones‹ 3 nur die ersten beiden behandelt und nur
die letzten beiden namentlich erwähnt.25
Philosophie und Religion
Die Trennung von Philosophie und paganer Religion zeigt sich für Laktanz in
einem je verschiedenen Fehler: Die Letztere suche nicht ernsthaft nach der Wahrheit,
während der Philosophie ein Bezug zum Göttlichen fehle.26 Eine Begründung
der Religion durch eine irdische Philosophie ist aber aus methodischen Gründen
abzulehnen: Allein die Suche nach Argumenten für die Religion impliziert, dass
der Glaube an diese nicht hinreichend ist.27 Während der Vorbereitung dieser Thesen
entfaltet Laktanz klassische Motive der Apologetik, vor allem im Hinblick auf
die Ambivalenz der Philosophen im Hinblick auf die Religion: Im Rahmen seiner
Kritik am Polytheismus, die den Ausgangspunkt seiner prochristlichen Argumentation
bildet, wendet er sich auch gegen die interpretatio philosophica des Götterglaubens,
die er wiederum aus Cicero kennt,28 um dann zu beklagen, dass Cicero
und Seneca ihre monotheistischen Einsichten nicht konsequent umsetzten.29
Der Kernpunkt von Laktanz’ gesamten Argument ist die Einheit von wahrer
Philosophie und Religion, die im Christentum erreicht ist:
»Weder kann die Religion von der Weisheit getrennt noch die Weisheit von der
Religion geschieden werden, denn es ist derselbe Gott, der sowohl erkannt wird,
was zur Weisheit gehört, als auch verehrt werden muss, was zur Religion gehört«.30
Wenn Laktanz hierbei betont, dass die Erkenntnis Gottes seiner Verehrung vorangehen
muss,31 setzt er voraus, dass diese Erkenntnis faktisch nur durch eine Offenbarung
erlangt werden kann, so wie es den Christen ergangen ist.32 Die Philosophen,
die sie nicht erreicht haben, obwohl einige von ihnen bereits monotheisti-
24 Lactantius, Institutiones 4, 2, 4.
25 Lactantius, Institutiones 3, 7, 1; Epitome divinarum institutionum 28, 13.
26 Lactantius, Institutiones 4, 3, 1–5.
27 Lactantius, Institutiones 2, 6, 8–11.
28 Lactantius, Institutiones 1, 12, 7–10; 1, 15, 16–1, 17, 5.
29 Lactantius, Institutiones 2, 2.
30 Non potest igitur nec religio a sapientia separari nec sapientia a religione secerni,
quia idem deus est qui et intelligi debet, quod est sapientiae, et honorari, quod est religionis.
Lactantius, Institutiones 4, 4, 2.
31 Lactantius, Institutiones 4, 4, 3.
32 Lactantius, Institutiones 1, 1, 6; 5, 15, 1.
Die Philosophie in der Spätantike
868
sche Einsichten besitzen,33 gleichen daher, in Ermangelung von Liebe und Furcht
gegenüber dem einen Herrn, verleugneten Söhnen und entlaufenen Sklaven, die
folglich auch nicht auf Unsterblichkeit der Seele hoffen können.34 Dagegen wird
das philosophische Ideal von den Christen realisiert, was sich nicht zuletzt daran
äußert, dass deren Märtyrer auf die Weise sterben, von der die Philosophen nur
gesprochen haben.35
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik und Politik
Laktanz sieht sein Projekt der Aufforderung zur wahren Weisheit als höherwertig
als die bisher von ihm betriebene Rhetorik an. Gerade weil diese ebenso wie die
Philosophie zum paganen Bildungsideal gehört,36 muss auch sie doch in wahrer
Philosophie ihre Vollendung finden, was erst unter den Bedingungen der Vollendung
der Philosophie durch das Christentum möglich wird.37
Ein wichtiger Argumentationsstrang betrifft das Verhältnis von Philosophie
und Politik, da er in ciceronischer Tradition den Begriffen Gesetz und Gerechtigkeit
hohen Wert beimisst. Er zitiert Ciceros Definition des Gesetzes aus ›Über
den Staat‹ (›De re publica‹) zustimmend und lobt die Klarheit seiner Sprache,
betont aber zugleich, dass er zur Angabe genauer Lebensregeln ein Prophet und
nicht ein Philosoph hätte sein müssen.38 Göttliches Wissen habe auch Sokrates,
Platon und Aristoteles zur Verteidigung der Gerechtigkeit gefehlt, weswegen ihre
Begründungsansätze ohne Hilfe der Religion scheitern mussten.39 Denn zur Gerechtigkeit
gehört als Voraussetzung der Gleichheit, die alle Menschen nur von
Gott aus erhalten können, diejenige Frömmigkeit, die auf dessen Erkenntnis beruht.
40 Damit ist zu einer effektiven Begründung natürlicher Gerechtigkeit die
Offenbarung unverzichtbar, die es auch ermöglicht, die Gerechtigkeit mit wahren
Beispielen zu illustrieren.41
Würdigung
Laktanz’ Ansatz stellt die wohl pointierteste Argumentation für das Christentum
als wahrer Einheit von Religion und Philosophie aus der Antike dar. Die höchste
33 Lactantius, Institutiones 1, 5, 15–28; 1, 8, 1 f.
34 Lactantius, Institutiones 4, 4, 5–7.
35 Lactantius, Institutiones 5, 13, 15.
36 Lactantius, Institutiones 1, 15, 16; 5, 19, 8.
37 Lactantius, Institutiones 1, 1, 8–11.
38 Lactantius, Institutiones 6, 8, 7–11.
39 Lactantius, Institutiones 5, 14, 13 f; 5, 17, 4.
40 Lactantius, Institutiones 5, 14, 9–5, 15, 1.
41 Lactantius, Institutiones 5, 16, 13; 5, 17, 6–9.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
869
Leistung der nicht-christlichen Philosophie, in Gestalt der akademischen Skepsis
ihre eigenen Grenzen einzusehen, liefert den Hintergrund, vor dem die Einheit
von Philosophie und Religion im Christentum als Ideal erkannt und realisiert wird.
Im Gegensatz zur bei den Griechen vorherrschenden christlichen Rezeption und
Transformation platonischer Metaphysik ist Laktanz’ Konzeption des Christentums
als wahrer Philosophie weitgehend von Cicero inspiriert. Auf diese Weise
kann Laktanz als ein erster und nicht untypischer Repräsentant eines typisch
lateinischen Zugangs zur Philosophie gelten, wenn er diesem Zugang auch eine
pointiert christliche Wendung gibt.
3. Platons Naturphilosophie im lateinischen Gewand bei Calcidius
Die bei Laktanz offenbar gering entwickelten Kenntnisse platonischer Philosophie
werden durch die Übersetzung und den Kommentar des ansonsten unbekannten
Calcidius42 zur 1. Hälfte von Platons ›Timaios‹ auf Lateinisch besser verfügbar.
Die Anonymität des Autors und der technische Charakter des Werkes
führen allerdings zu höchst unterschiedlichen Datierungen: Während der Herausgeber
Jan Hendrik Waszink vor allem aus stilistischen Gründen für das frühe
5. Jahrhundert plädiert,43 bevorzugt John Dillon die 1. Hälfte des 4. Jahrhunderts.
Auffällig ist, dass die wichtigsten Quellen dem 2.–3. Jahrhundert angehören: der
Christ Origenes, der Platoniker Numenios, der Aristoteliker Adrast.44 Der Einfluss
neuplatonischer Autoren ist dagegen gering und selbst derjenige des Porphyrios
nur schwer festzustellen.45
Die verschiedenen von Calcidius angeführten Einteilungen der Philosophie
sind von einem platonischen Typ, der bereits, wie schon im Mittelplatonismus,
aristotelisches Material aufgreift. Die teils ungewöhnlichen lateinischen Termini
erschweren die Einordnung: Die Philosophie teilt sich in »Betrachtung« (consideratio)
und »Akt« (actus), womit wohl Theorie und Praxis gemeint sind. Zur ersten
gehören Calcidius zufolge Theologie, Naturphilosophie und die »Wissenschaft, ein
Argument zu liefern« (praestandae rationis scientia), also wohl die Logik, während
zur Praxis »Ethik, Ökonomik und Staatliches« (moralis, domestica, publica) gehören,
d. h. Ethik, Ökonomik und Politik.46 Während diese Einteilung also zumindest
42 Überblicke bei J. H. Waszink, in: Plato Latinus, ›Timaeus‹ a Calcidio translatus commentarioque
instructus. Coniuncto P. J. Jensen edidit J. H. Waszink, London / Leiden 1975,
IX–CVI; J. Dillon, The Middle Platonists. A Study of Platonism 80 B. C. to A. D. 220, London
1977, 401–408; J. Dillon, Calcidius, in: DPhA 2 (1994), 156 f.; S. Döpp, Calcidius, in: GGPh
5, 3 (2018), 2327–2330.
43 Vgl. Waszink, in: Plato Latinus, XV.
44 Vgl. Waszink, in: Plato Latinus, XXXV–CVI.
45 Vgl. Dillon, Middle Platonists, 403 f.
46 Calcidius, In Timaeum 264 (492, 19–32 Bakhouche).
Die Philosophie in der Spätantike
870
an der Oberfläche konsequent aristotelisch ist, wird die Naturphilosophie, wie bei
Origenes und im Neuplatonismus, der Epoptik untergeordnet.47
Bemerkenswert ist Calcidius’ Werk vor allem, wie im griechischen Bereich Nemesios
›Über die Natur des Menschen‹,48 als christlicher Text, der in Quellen und
Methodik praktisch ganz der Fachphilosophie zugehört und eine christliche Überzeugung
nur gelegentlich erkennen lässt.49 So erkennt er die Ewigkeit der Materie
an, bestreitet die Entstehung von etwas aus dem Nichts und stellt eine hohe
Übereinstimmung der Wirkweise des Schöpfers mit der stoischen Position fest,50
so dass er entweder eine philosophische Position der christlichen vorzieht oder
zumindest einen noch wenig entwickelten Stand der dogmatischen Entwicklung
der christlichen Schöpfungslehre repräsentiert.
4. Artes liberales und neuplatonisches Trinitätsdenken bei
Marius Victorinus51
Marius Victorinus (281/291–365) ist einer der führenden römischen Rhetoriklehrer
seiner Zeit, dessen Bekehrung zum Christentum seine Zeitgenossen durchaus
beeindruckt.52 Unter seinen erhaltenen Schriften zeugt vor allem sein Kommentar
zu Ciceros ›Über das Auffinden‹ (›De inventione‹) von seinem Bildungsinteresse,
während seine Schriften zur Trinität ihn als fähigen philosophischen Denker erweisen.
Übersetzungen philosophischer Schriften
Sein nicht erhaltenes OEuvre muss allerdings wesentlich umfangreicher und philosophisch
einschlägiger gewesen sein: Cassiodor zufolge übersetzt Victorinus bereits
die dem spätantiken Curriculum nach ersten Schriften des aristotelischen
Organons – Porphyrios’ ›Eisagoge‹ sowie ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹ – ins
Lateinische und kommentiert sie.53 Einen größeren Einfluss üben aber wohl seine
47 Calcidius, In Timaeum 127 (364, 15–17 Bakhouche).
48 S. oben S. 842–844.
49 Dillon, The Middle Platonists, 408.
50 Calcidius, In Timaeum 311; 316 (538, 9–12; 540, 12–16 Bakhouche).
51 Vgl. P. Hadot, Marius Victorinus. Recherches sur sa vie et son oeuvre, Paris 1971; V. H.
Drecoll, Marius Victorinus, in: RAC 24 (2012), 122–147; L. Karfíková, Victorinus (Marius),
in: DPhA 7 (2018), 153–166; St. Gersh, Marius Victorinus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1646–1655.
52 Dies berichtet Augustinus, Confessiones 8, 3 (CCL 27, p. 114–115, 1–27 Verheijen).
53 Cassiodorus, Institutiones 2, 18 (128, 14–129, 5 Mynors). Vgl. zu diesem Zeugnis, das
durchaus auch angezweifelt wird, L. Minio-Paluello, Boethius’ Translation of Aristotle’s
›Categories‹, in: L. Minio-Paluello (Hrsg.), Opuscula. The Latin Aristotle, Amsterdam 1972,
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
871
Übertragungen neuplatonischer Schriften aus, deren genaue Ausdehnung schwierig
zu bestimmen ist. Augustinus berichtet, Victorinus habe »Bücher der Platoniker
« (libri Platonicorum) aus dem Griechischen ins Lateinische übertragen,54 zu
denen offensichtlich metaphysische Werke Plotins gehören,55 die vielleicht auch
die Quelle für einige plotinische Passagen bei Ambrosius sind.56 Darüber hinaus
hat Pierre Hadot vermittels Parallelen vor allem zwischen Victorinus’ antiarianischen
Werken und dem anonymen Turiner ›Parmenides-Kommentar‹57 dafür argumentiert,
dass dieser auch ansonsten verlorene Schriften des Porphyrios übersetzt
habe.58 Absichern lässt sich dies, wie gesagt, nur für die ›Eisagoge‹,59 die aber
keine prinzipientheoretischen Ausführungen enthält.60
Ausarbeitung einer Trinitätstheorie
Solche Theorien arbeitet Victorinus jedoch ausführlich in seinen antiarianischen
Schriften aus, welche entsprechend der westlichen Tradition – und im Gegensatz
sowohl zu den griechischen Subordianisten als auch zu den in diesem Punkt
aristotelisierenden Kappadokiern – eine nizänische Trinitätslehre mit neuplatonischen
Denkmitteln entwickelt.61 Hier führt er insbesondere die Unterscheidung
zwischen Überseiendem (τὸ προόν) und Seiendem (τὸ ὄν) aus,62 entwickelt ferner
vier Begriffe von Sein und Nicht-Sein,63 den Unterschied von und die Verbindung
zwischen »Geist« (νοῦς) und Seele64 sowie die Trias »Sein, Leben, Denken« (esse,
vivere, intelligere).65 Ausgesprochen neuplatonisch wirkt weiterhin die Unterscheidung
vom Vater als dem »Einen« (unum) vom Sohn als dem »jeweils Einen«
(unum unum), das noch Einheit ist, aber bereits mit Wirkkraft (potentia) verbunden.
66 Aufgrund derartiger Aussagen hat Pierre Hadot innerhalb von Victorinus’
1–27, hier 26 f.; J. Marenbon, Boethius, Oxford 2003, 13 f.; Karfíková, Victorinus (Marius),
155–157. Vgl. Gersh, Marius Victorinus, 156 f.
54 Augustinus, Confessiones 8, 3 (CCL 27, p. 114, 3–9 Verheijen).
55 Augustinus, De beata vita 1, 4 (CCL 29, p. 67, 98–103 Green).
56 Vgl. Hadot, Marius Victorinus, 204 f.
57 S. oben S. 748.
58 Vgl. Hadot, Porphyre et Victorinus.
59 Vgl. Drecoll, Marius Victorinus, 129 f.
60 Vgl. Karfíková, Victorinus (Marius), 157 f., zu den verschiedenen Positionen der Forschung
in dieser Frage.
61 Vgl. die präzisen Zusammenfassungen bei Karfíková, Victorinus (Marius), 159 f. und
Gersh, Marius Victorinus, 1651–1653.
62 Victorinus, Ad Candidum 2 (12, 2–8 Locher).
63 Victorinus, Ad Candidum 11 (16, 14–22 Locher).
64 Victorinus, Ad Candidum 7 (14, 19–24 Locher).
65 Victorinus, Adversus Arium 3, 4 (118, 9–119, 7 Locher).
66 Victorinus, Adversus Arium 1b, 49–51 (84, 22–87, 24 Locher); Paraphrase bei Drecoll,
Marius Victorinus, 135–137.
Die Philosophie in der Spätantike
872
trinitätstheoretischen Schriften Fragmente aus Porphyrios nachträglich zu identifizieren
versucht.67 Abgesehen von der Frage, ob dies der erhaltenen Textgestalt
gerecht wird, hat sich namentlich zu der zuletzt zitierten Lehre eine Parallele in
der koptisch-gnostischen Literatur gefunden, welche eine direkte Abhängigkeit
des Victorinus von Porphyrios weniger wahrscheinlich macht. Stattdessen wird
nun vermutet, Victorinus sei Teil eines ›Milieus‹ platonisierender Christen in Rom
gewesen,68 was sich freilich ebenfalls kaum erhärten lässt. Letztlich wird man ihm
am besten zubilligen, aufgrund seiner guten Kenntnisse des griechischen Platonismus
eine eigenständige Deutung zu entwickeln, und mit weiteren Schlüssen
vorsichtig sein.
Philosophie und Rhetorik
Auf den Begriff der Philosophie kommt Victorinus in den erhaltenen Werken
vorwiegend im Vergleich zur Rhetorik zu sprechen.69 Hierbei unterscheidet er
die »Fertigkeit der Rhetorik« (ars rhetoricae), die deswegen weitergegeben werden
kann, weil sie einfach aus den Vorschriften für gutes Reden besteht, von der
»Fertigkeit der Weisheit« (ars sapientiae), die als Tugend (virtus) aus den vier
Kardinaltugenden bestehe, die in sich ruhten und nicht weitergegeben werden
könnten.70 Daher kann der Rhetor die Aufgaben des vollkommenen Philosophen,
nämlich das Wissen um Göttliches und um Menschliches – diese beiden Teile der
wohl ursprünglich stoischen Philosophie-Definition bezieht Victorinus auf das
»Bemühen um die rechte Vernunft und das Bemühen um eine ehrbare Amtsführung
« (studium rectae rationis und das studium honesti officii) –, nicht voll erlangen,
doch ist die Rhetorik, um ihre Nützlichkeit sicherzustellen, zumindest auf
eine Verbindung mit der Philosophie angewiesen.71
Würdigung
Marius Victorinus muss, ungeachtet mancher kaum zu lösender Quellenfrage, aus
philosophischer Sicht als einer der bedeutendsten gebildeten Lateiner der Spätantike
gelten. Seine Trinitätsmetaphysik sowie seine Übersetzungen platonischer
Schriften sind entscheidende Bestandteile einer lateinischen Platonismus-Rezeption,
die in Stil und Niveau derjenigen im griechischen Osten nicht nachsteht,
67 Vgl. Hadot, Porphyre et Victorinus 2, 13–55.
68 Vgl. Drecoll, Marius Victorinus, 133–135; Gersh, Marius Victorinus, 1653.
69 Vgl. Hadot, Marius Victorinus, 79–101.
70 Marius Victorinus, Explanationes in Ciceronis Rhetoricam 1, praef. (CCL 132, p. 6 f.,
32–80 Ippolito).
71 Marius Victorinus, Explanationes in Ciceronis Rhetoricam 1, 2 (CCL 132, p. 12 f., 147–
161 Ippolito).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
873
ohne Spuren des sogenannten ›späten Neuplatonismus‹ eines Jamblich und seiner
Nachfolger aufzuweisen. Seine Verbindung eines platonisierenden Christentums
mit Organon-Übersetzungen begründet eine Entwicklung, die in der Ausgehenden
Antike die gesamte antike Welt umfassen wird.
5. Die ›Zehn Kategorien‹ (›Categoriae decem‹) bzw. ›Paraphrasis
Themistiana‹
und der Kreis um Vettius Agorius Praetextatus
Das einzige vollständig erhaltene Zeugnis für die lateinischen Aristoteles-Übertragungen
des 4./5. Jahrhunderts ist in Anbetracht des Verlustes von Victorinus’
Übersetzungen eine Paraphrase der ›Kategorien‹, die unter dem Titel ›Zehn Kategorien‹
(›Categoriae
decem‹) bekannt ist und als ›Paraphrasis Themistiana‹ herausgegeben
wurde, da sie sich als eine Übersetzung von Themistios’ Werk (seiner
verlorenen ›Kategorien-Paraphrase‹?) vorstellt. Das kleine Werk ist wohl auch
schon Augustinus bekannt, der seit dem frühen Mittelalter häufig als Autor gilt.
Es möchte die ›Kategorien‹ nicht ersetzen, sondern »das klarer darstellen, was
den Unkundigen unverständlich erschien«.72 Die knappe Darstellung der ›Kategorien‹
lässt sich relativ leicht auf das Ende des 4. Jahrhunderts datieren, da sie
sowohl Themistios als auch den römischen Senator Vettius Agorius Praetextatus,
ein führendes Mitglied der philosophiefreundlichen Senatsaristokratie, namentlich
zitiert.73 Vom Editor wird es einem Albinus zugeschreiben, der, ebenso wie
Praetextatus, in Macrobius’ ›Saturnalien‹ auftritt und Boethius als Verfasser von
Werken zur Logik bekannt ist.74 Da dieser allerdings die verlorenen Übersetzungen
des Praetextatus auf Vorlagen von Themistios zurückführt und die Übertragungen
der Albini nicht selbst vor Augen hat, wird man die erhaltenen ›Zehn Kategorien‹
mit ihren Bezügen zu allen diesen Namen wohl am besten als ein Werk
des Praetextatus-Kreises verstehen, welches vielleicht von den Albini bearbeitet
worden ist.
Für den vorliegenden Kontext ist das Werk zum einen als Zeugnis für die Übernahme
griechischer philosophischer Traditionen in lateinischer Sprache von Bedeutung,
zum anderen auch, weil es Aristoteles und Themistios den Titel »Philosoph
« (philosophus) bzw. »hervorragender Philosoph« (egregius philosophus)
72 Categoriarum Paraphrasis Themistiana 70 (149, 2 Minio-Paluello); vgl. L. Minio-Paluello,
in: Aristoteles Latinus I 1–5. Categoriae vel Praedicamenta, ed. L. Minio-Paluello,
Bruges / Paris 1961, LXVIIf.
73 Categoriarum Paraphrasis Themistiana 20; 176 (137, 20; 175, 18–20 Minio-Paluello:
Themistios, an der letzten Stelle als Übersetzer der griechischen Vorlage); 125 (162, 21–23
Minio-Paluello: Praetextatus).
74 Vgl. L. Minio-Paluello, The text of the ›Categoriae‹. The Latin tradition, in: L. Minio-
Paluello (Hrsg.), Opuscula. The Latin Aristotle, Amsterdam 1972, 28–39, hier 31–33; Boethius,
In De interpretatione commentariu, editio secunda (3, 7–4, 7 Meiser).
Die Philosophie in der Spätantike
874
zubilligt.75 Aristoteles selbst wird dafür gelobt, dass er, »begierig alles zu erörtern«,
eine Lehre vom Satz (oratio) zusammengestellt habe, bei denen er die acht Satzteile
der Grammatiker auf Nomen und Verb sowie Verbindungswörter reduziert
habe.76 Dies ist ein frühes, in der Tat an Themistios erinnerndes Zeugnis dafür,
dass Aristoteles als Ordner der logischen Materie ein besonderer Rang zukommt,
wie es im 6. Jahrhundert häufiger formuliert und von Sergios von Rēšʿaynā auf
die gesamte Wissenschaft ausgedehnt wird;77 beachtlich auch der Hinweis auf die
Bedeutung einer philosophischen im Verhältnis zu einer grammatischen Analyse
von Sprache.
Insofern stellen die ›Zehn Kategorien‹ ein wichtiges Zeugnis der spätantiken
Philosophie-Übersetzungen dar, wobei ihnen als erster erhaltener Aristoteles-
Adaption in lateinischer Sprache ein besonderer Rang zukommt. Nicht zuletzt
sind sie als Quelle für die Deutung des Themistios und als Zeugnis von dessen
Einfluss wichtig.
6. Trinitätsdenken in Gallien bei Hilarius von Poitiers
Der gallische Bischof Hilarius (315–367/368) hat bedeutenden Anteil an der Begründung
einer spekulativen Gotteslehre bei den lateinischen Christen, gerade
auch auf dem Gebiet der Trinitätslehre.78 Das Wort ›Philosophie‹ gebraucht er
aber nur sehr spärlich. Es bezeichnet durchweg, im Anschluss an ›Kolosserbrief‹
2, 8, das gottferne weltlich-heidnische Wissen.79 Insbesondere werden die quälenden
Fragen der Philosophie, die vor allem von einer Beschränkung auf das Sichtbare
und einer Elementenspekulation ausgingen, vom »religiösen Wissen um die
göttlichen Dinge« (religiosa divinarum rerum scientia) abgegrenzt, in der Ciceros
»Wissen um die menschlichen und göttlichen Dinge« (humanarum et divinarum
scientia) in veränderter Form auflebt.80
Trotz dieser vorgetragenen Distanz zur Philosophie zeigt sich Hilarius in seiner
Zugangsweise durch sie geprägt, wenn er seine Bekehrung als das Ergebnis einer
75 Categoriarum Paraphrasis Themistiana 1; 176 (133, 6; 175, 18: Themistios).
76 Categoriarum Paraphrasis Themistiana 1 f. (133, 3–15 Minio-Paluello).
77 Vgl. unten S. 1052 f.
78 Zu Hilarius allgemein J. Doignon, Hilarius von Poitiers, in: RAC 15 (1991), 139–167;
M. Durst, Hilarius von Poitiers, in: LACL, 293–296. Zu den Bezügen des Hilarius zur Philosophie
vgl. im Detail Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 653–675;
St. Rebenich, Hilarius, in: GGPh 5, 2 (2018), 1641–1646.
79 Hilarius, De trinitate 8, 52 f. (CCL 62A, p. 365, 15–366, 12 Smulders); In Psalmos 64,
4; 67, 21 (CCL 61, p. 222, 1–223, 21; 277, 1–4 Doignon); In Psalmum 118, 19, 8 (CCL 61A,
p. 183, 1–20 Doignon).
80 Hilarius, De trinitate 1, 13; 12, 19 (CCL 62, p. 12, 1–15, 56; 62A, p. 592, 1–5 Smulders);
In Psalmos 63, 5 (CCL 61, p. 214, 1–215, 22 Doignon).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
875
Suche nach der richtigen Gotteserkenntnis schildert.81 Derartige Stellungnahmen
sind ebenso wie weitere Aufnahmen und Kritiken der Philosophie von Cicero und
Seneca angeregt,82 so dass Hilarius’ Bildung im Wesentlichen auf die lateinische
Grammatik und Rhetorik beschränkt sein dürfte. Eine genaue Quellenangabe
wird durch sein regelmäßiges Verschweigen von Autorennamen erschwert.
7. Hieronymus zwischen Kenntnis und Kritik der Philosophie
Hieronymus (357–419), der Übersetzer der Bibel ins Lateinische und einer der
streitbarsten christlichen Denker seiner Zeit, verweist immer wieder auf die Philosophie,
ohne dass sie ein beherrschendes Thema seiner Werke wäre.83 Einige
seiner Äußerungen sind jedoch bemerkenswert für einen Autor, der eher als Vertreter
einer asketischen Tradition gilt und sich nur begrenzt mit der Bildungselite
identifiziert.
Hieronymus bezeichnet mit dem Wort Philosophie in aller Regel die »weltliche
Philosophie« (saecularis philosophia),84 die er grundsätzlich negativ vom
Christentum abgrenzt.85 Das Wort »philosophieren« wird auch als ›über gelehrte
Dinge reden‹ gebraucht, meist mit negativer Konnotation.86 Obwohl er die Rezeption
von Philosophie zur Beschreibung christlicher Themen bei seinen Griechisch
schreibenden Zeitgenossen bewundert, möchte er sie nicht nachahmen.87
Gelegentlich benutzt er den Wortstamm allerdings, in eher unspezifischem Sinn,
für die christliche Lehre (philosophia nostri dogmatis).88 Grundlage dafür sind
die inhaltlichen Verbindungen von Christentum und Philosophie, die er immer
wieder zur Ermahnung seiner Mitchristen erwähnt: Die Christen haben mit den
Philosophen die Annahme der Unsterblichkeit der Seele89 und der freiwilligen
Lehre der Tugend sowie die Einteilung ihres Bemühens in Physik, Ethik und Logik
(die bei den Christen ›Theologik‹ heiße) gemeinsam.90 Selbst Paulus bediene
81 Hilarius, De trinitate 1, 1–11 (CCL 62, p. 1, 1–12, 27 Smulders); In Psalmos 61, 2
(CCL 61, p. 197–199, 1–49 Doignon).
82 J. Doignon, Hilarius, 156–161; A. Fürst, Hieronymus, in: LACL, 286–290. Zu seinen
Bezügen zur Philosophie Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 711–718.
83 Vgl. H. Hagendahl / J. H. Waszink, Hieronymus, in: RAC 15 (1991), 117–139; St. Rebenich,
Hieronymus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1665–1672.
84 Hieronymus, In Amos 2, 5, 3 (CCL 76, p. 274, 79–80 Adriaen).
85 Hieronymus, In Ezechielem 10, 31 (CCL 75, p. 442, 280–443, 309 Glorie).
86 Hieronymus, Epistulae 50, 3, 1; 53, 7, 1 (CSEL 54, p. 390, 12–19; 453, 1–10 Hilberg);
vgl. aber In Sophoniam, prol. (CCL 76A, p. 655, 1–28 Adriaen).
87 Hieronymus, Epistulae 99, 2 (CSEL 55, p. 212, 10–213, 5 Hilberg).
88 Hieronymus, Epistulae 49, 1 (CSEL 54, p. 350, 10–351, 1 Hilberg).
89 Hieronymus, Epistulae 60, 4, 2 (CSEL 54, p. 553, 2–11 Hilberg).
90 Hieronymus, In Galatas 3 (CCL 77A, p. 197, 131–134 Raspanti); Hieronymus, Epistulae
30, 1 (CSEL 54, p. 243, 5–10 Hilberg).
Die Philosophie in der Spätantike
876
sich vielfach des syllogistischen Schlusses.91 Weiterhin greift Hieronymus auf philosophische
Exempla für die Ermahnung zu christlicher Lebensführung zurück,92
wozu er auch die platonische Definition der Philosophie als »Nachdenken über
den Tod« (meditatio mortis) heranzieht.93 Er rechtfertigt seinen Gebrauch solcher
philosophischen Bezüge mit dem Vorbild vieler christlicher Vorgänger, und zwar
nicht nur wegen ihres Nutzens zu apologetischen Zwecken, sondern auch weil
»fast alle Bücher von allen, mit Ausnahme von denen, die zusammen mit Epikur das
Alphabet nicht gelernt haben, randvoll von Bildung und Belehrung sind«.94
Obwohl Hieronymus zugibt, primär durch nicht-christliche Philosophie gebildet
zu sein,95 bekennt er sich zu einer im Vergleich auch zu seinen griechischen christlichen
Vorgängern geringen Kenntnis dieser Materie.96 Die griechischen philosophischen
Werke kenne er nur indirekt aus lateinischen und christlichen Autoren.97
Damit bezeugt er auch den philosophischen Bildungsstand vieler Christen seiner
Zeit,98 doch geht bei Hieronymus mit dieser eingeschränkten Kenntnis auch ein
begrenztes Interesse an Philosophie einher, obwohl er diese nicht als bedrohliche
Konkurrenz zu empfinden scheint.
8. Ambrosius von Mailand: Christliche Reichspolitik und Adaption
hellenisch-
römischer Philosophie
Historische Situation und politisches Wirken
Ambrosius (333/340–397)99 stammt aus einer angesehenen römischen Familie und
durchläuft mit bemerkenswertem Erfolg die Ämterlaufbahn, wie sie zu seiner
Zeit üblich ist. Erst 374 wird er Christ und fast zeitgleich Bischof von Mailand,
der faktischen Hauptstadt des westlichen Reichsteils. Dort prägt er als Berater
der Kaiser Valentinian I., Gratian, Valentinian II. und Theodosius die (Kirchen-)
91 Hieronymus, Epistula 30, 1 (CSEL 54, p. 243, 10–12 Hilberg).
92 Hieronymus, Epistulae 58, 2, 2 (CSEL 54, p. 529, 7–16 Hilberg).
93 Hieronymus, Epistulae 127, 6, 1 (CSEL 56, p. 150, 5–8 Hilberg).
94 Omnes paene omnium libri, exceptis his, qui cum Epicuro litteras non didicerunt,
eruditionis
doctrinaeque plenissimi sunt. Hieronymus, Epistula 70; Zitat 70, 6, 1 (CSEL 54,
p. 708, 7 f. Hilberg).
95 Hieronymus, Epistulae 84, 6, 2 (CSEL 55, p. 127, 15–128, 3 Hilberg).
96 Hieronymus, Epistulae 70, 2 (CSEL 54, p. 703, 6–18 Hilberg).
97 Hieronymus, Epistula adversus Rufinum 39 (CCL 79, p. 107, 17–108, 23 Lardet).
98 Vgl. Hagendahl / Waszink, Hieronymus, 134–137.
99 Übersicht: W. Wilbrand, Ambrosius, in: RAC 1 (1950), 365–373; G. Madec, Saint Ambroise
et la philosophie, Paris 1974; G. Madec, Ambroise, in: DPhA 1 (1994), 155–159; Moreschini,
Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 935–958; St. Rebenich, Ambrosius, in:
GGPh 5, 2 (2018), 1656–1665.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
877
Politik seiner Zeit entscheidend mit. Hierbei steht die Bereitschaft, Konflikte bis
hin zur Verweigerung der Sakramente einzugehen, um den kaiserlichen Zorn zu
mäßigen, neben einer kompromisslos christlichen Einflussnahme, welche die Zerstörung
jüdischer und polytheistischer Heiligtümer, auch entgegen dem Zögern
der Kaiser, fördert.100 Während die erstere Handlungsweise traditionelle Aufgaben
des Philosophen mit den neuen Mitteln eines Kirchenpolitikers weiterführt,
lässt die zweite den Unterschied zum politisch eher neutralen Beratertum der
Philosophen deutlich hervortreten.
Die philosophische Bedeutung von Ambrosius’ literarischem Werk
Ambrosius ist als Autor einer Reihe exegetischer und anderer Schriften bedeutsam,
aber keiner eigentlich philosophischen Werke. Allerdings beeinflusst er durch
deren Adaptionen andere christliche Autoren z. T. langfristig. Der bemerkenswerteste
Fall ist sein ›Über die Pflichten der Amtsträger‹ (›De officiis ministrorum‹),
das in Form und Inhalt eindeutig auf Ciceros ›De officiis‹ rekurriert, freilich nicht
ohne gelegentlich die Distanz anzuzeigen.101 Ein wichtiges Resultat dieser Adaption
ist die Übernahme des Schemas der vier Kardinaltugenden, also einer rein
philosophischen, nicht biblischen Zusammenstellung, in die christliche Denk- und
Lehrtradition lateinischer Sprache.102 Die leider verlorene Schrift ›Über das Sakrament
der Wiederherstellung bzw. die Philosophie‹ (›De sacramento restaurationis
sive de philosophia‹) verdankt ihren Titel wohl einer Kritik an Platons
Lehre von der Seelenwanderung.103 Ambrosius zitiert ferner, ohne Kennzeichnung,
ausführlich Plotin in seinen Predigten ›Über Isaak‹ (›De Isaac‹), ›Über das Gute
am Tod‹ (›De bono mortis‹) und ›Über Jakob‹, welche z. B. Grundzüge der neuplatonischen
Lehre vom Bösen übernehmen. Das hier geübte Vorgehen ähnelt
interessanterweise dem des Gregor von Nyssa in Bezug auf das Ähnlichwerden
mit Gott104 und trägt Ambrosius gelegentlich eine Einordnung unter den »christlichen
Platonismus« ein.105 Die geistesgeschichtliche Bedeutung dieser Werke liegt
vor allem darin, dass sie eine Rolle bei der Bekehrung des Augustinus
spielen.106
100 Konzise Zusammenfassung: Demandt, Die Spätantike, 132–134; Ch. Markschies, Ambrosius
von Mailand, in: LACL, 13–22, hier 15 f.
101 Vgl. Madec, Saint Ambroise et la philosophie, 161–166.
102 Vgl. I. Bejczy, The Cardinal Virtues in the Middle Ages. A Study in Moral Thought
from the Fourth to the Fourteenth Century, Leiden / Boston 2011, 12–17.
103 Vgl. dazu Madec, Saint Ambroise et la philosophie, 249–337.
104 S. oben S. 825.
105 So z. B. bei Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, 940–951, der freilich
die Distanz zum Neuplatonismus deutlich betont.
106 So das Beweisziel von P. Courcelle, Recherches sur les ›Confessions‹ de Saint-Augustin,
Paris 21968, der diese Parallelen entdeckt und z. B. auf S. 106–138 des genannten
Werkes dokumentiert hat; weitere Literatur bei Madec, Saint Ambroise et la philosophie,
Die Philosophie in der Spätantike
878
Philosophieverständnis
Doch wie stark auch immer dieser Einfluss sein mag – das Philosophieverständnis
beider unterscheidet sich jedenfalls tiefgehend. Unter ›Philosophie‹ und ›Philosophen‹
versteht Ambrosius fast immer die nicht-christliche Philosophie, und
diese wird durchweg negativ gewürdigt, insbesondere im Hinblick auf kosmologische
Spekulationen, die anhand von ›Kolosserbrief‹ 2, 8 beurteilt werden.107
Ambrosius betont, wie verfehlt es ist, mit rein menschlicher Vernunft zu wahrer
Weisheit gelangen zu wollen, die auch noch zur Erlösung führen soll,108 und stellt
die Einfachheit des Glaubens dem Wortreichtum der Philosophie gegenüber.109
Dieser führe allenfalls zur »Eitelkeit der Welt« (vanitas mundi)110 und stehe auf
derselben Stufe wie die übrigen weltlichen Tätigkeiten, etwa Recht, Handel oder
Architektur.111 Soweit die Philosophen etwas Wahres gesehen haben, ist dies von
zeitlich früheren alttestamentlichen Autoren entlehnt, formuliert Ambrosius in
Anlehnung an den bekannten ›Altersbeweis‹ für das Christentum.112 An der einen
Stelle, an der Ambrosius bei Christen »Philosophie« erkennt, steht der Begriff offenbar
der »Klugheit« (prudentia) sehr nahe.113
Definitionen der Philosophie finden sich bei Ambrosius nicht, wohl aber Erwähnungen
von deren traditionell unterschiedenen Teilen, die aber nicht unbedingt
der Philosophie zugeschrieben werden.114 Die Weisheit in ihren Teilen Ethik
(moralis), Naturphilosophie (naturalis) und Mystik (mystica), die er bevorzugt,
wird ihm bzw. seiner anzunehmenden Hauptquelle Origenes115 zufolge in den
›Sprichwörtern‹, in ›Kohelet‹ und im ›Hohelied‹ von Salomon behandelt,116 aber
11 Anm. 1; vgl. auch V. H. Drecoll, Neuplatonismus und Christentum bei Ambrosius, ›De
Isaac vel anima‹, in: Zeitschrift für antikes Christentum 5 (2001), 104–130, dem ich hier in
der Einschätzung folge, Ambrosius und Gregor von Nyssa hätten unabhängig voneinander
Plotin auf ähnliche Weise verwandt.
107 Ambrosius, Expositio psalmi 118, 22, 10 (CSEL 62, p. 493, 10–25 Petschenig); Ambrosius,
De virginibus 14, 92 (PL 16, col. 303D).
108 Ambrosius, Expositio psalmi 118, 10, 20; 118, 22, 9 (CSEL 62, p. 215. 17–22; 493, 1–9
Petschenig).
109 Ambrosius, Explanatio psalmorum 36, 28 (CSEL 64, p. 93, 6–94, 7 Petschenig); Expositio
evangelii secundum Lucan 5, 70 (CSEL 32, 4, p. 209, 17–27 Schenkl).
110 Ambrosius, Expositio psalmi 118, 11, 12 (CSEL 62, p. 240, 10–241, 3 Petschenig).
111 Ambrosius, Expositio psalmi 118, 22, 11 (CSEL 62, p. 493, 26–494, 12 Petschenig).
112 Ambrosius, Explanatio psalmorum 35, 1 (CSEL 64, p. 49;, 1–27 Petschenig); Ambrosius,
Expositio psalmi 118, 2, 5 (CSEL 62, p. 21, 28–22, 21 Petschenig).
113 Ambrosius, De virginitate 48 (PL 16, col. 292D [lege ›eum‹ pro ›cum‹]).
114 Ambrosius, Expositio evangelii secundum Lucan, prol. 1–5 (CSEL 32, 4, p. 1, 1–7, 9
Schenkl).
115 S. oben S. 676 f.
116 Ambrosius, De Isaac 4, 22–27 (CSEL 32, 1, p. 657, 1–660, 9 Schenkl); Ambrosius, Expositio
psalmi 118, 1, 3 (CSEL 62, p. 66, 12–23 Petschenig).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
879
auch in anderen biblischen Schriften.117 Andernorts formuliert er dieselbe Dreiteilung
mit den Worten »Ethik, Physik, Rationalität« (moralis, naturalis, rationalis),
118 ohne dass sich der Sinn im Vergleich zur vorigen änderte, denn Ambrosius
setzt die »Rationalität« entsprechend der platonischen Dialektik an die Stelle der
»Mystik« (mystica); er benutzt hier also genau denselben Sprachgebrauch wie der
Platoniker Macrobius.119 Die eigentlich mit »rationalis« gemeinte Logik wird hingegen
als »Dialektik« (dialectica) scharf kritisiert.120
Kenntnisse philosophischer Werke
Diese Überlegungen erfolgen vor dem Hintergrund einer recht breiten Kenntnis
philosophischer Autoren und Werke, der freilich, wie bei anderen Autoren der
Spätantike, in nicht geringem Maße indirekt, z. T. doxographisch, vermittelt ist.121
Eine wichtige Rolle spielt, wie bei allen lateinischen Autoren, Cicero; Ambrosius
übernimmt von ihm nicht nur das Modell einer Schrift über die Pflichten, sondern
zitiert ihn auch in anderen Werken intensiv. Neben den von ihm zitierten Schriften
6–8 aus Plotins ›Enneade‹ 1 kennt er wohl auch weitere Schriften von Plotin
und Porphyrios. Platon nennt er zwar häufiger, dürfte hierfür aber durchweg von
einer längeren Tradition abhängig sein, so dass eine direkte Lektüre bestimmter
Dialoge nicht zu belegen ist. Die bis hierhin geschilderte Quellenlage ähnelt den
Feststellungen, die man z. B. für Macrobius, Marius Victorinus und Augustinus
treffen kann; sie belegt eine gewisse Bildung, wie sie im lateinischen Bereich üblich
ist, erlaubt aber keine Rückschlüsse darüber, ob Ambrosius einem mutmaßlichen
Mailänder Platonikerzirkel angehört hat.122 Bemerkenswert ist hingegen,
dass Ambrosius einige Werke der Kappadokier kannte, z. B. Basileios’ ›Hexameron-
Homilien‹. Es verdient genauere Prüfung, inwieweit sein Gebrauch philosophischer
Texte hiervon geprägt ist.123
117 Ambrosius, Explanatio psalmorum 36, 1 f. (CSEL 64, p. 70, 1–71, 26 Petschenig).
118 Ambrosius, Expositio psalmi 118, 2, 32 (CSEL 62, p. 39, 6–26 Petschenig).
119 Ambrosius, Expositio evangelii secundum Lucan, prol. 2 (CSEL 32, 4, p. 3, 7–4, 20
Schenkl). Zu Macrobius s. oben S. 902.
120 Ambrosius, Explanatio psalmorum 36, 28 (CSEL 64, p. 94, 1–7 Petschenig).
121 Die folgenden Informationen basieren auf Madec, Saint Ambroise et la philosophie,
99–174.
122 Madec, Ambroise, 156.
123 R. Henke, Basilius und Ambrosius über das Sechstagewerk. Eine vergleichende Studie,
Basel 2000, betont eher die paränetischen Aspekte der Umarbeitung des Ambrosius.
Die Philosophie in der Spätantike
880
Würdigung
Insgesamt lassen sich bei Ambrosius weder ein gesteigertes Interesse an Philosophie
noch bemerkenswerte philosophische Leistungen nachweisen, obwohl seine
Ausbildung und Lektüre beachtliche Kenntnisse erkennen lassen. Das gilt für
seine Wahrnehmung der Rolle als Kaiserberater, die aufgrund seiner Ausbildung
eher die eines christlichen Politikers ist, ebenso wie für sein literarisches Werk.
Zwar macht er hierin intensiven Gebrauch von der Philosophie, wo ihm dies
für die christliche Verkündigung nützlich erscheint, und kann insofern, ähnlich wie
schon Justin, ganz im Sinne des Chrēsis-Gedankens formulieren: »Uns (Christen)
gehört, was in den Schriften der Philosophen herausragt«.124 Jedoch vertritt Ambrosius
weder ein Ideal des Christentums als wahrer Philosophie, noch findet sich
bei ihm eine intensive antiphilosophische Polemik. Die Philosophie ist in seinem
Umfeld wohl kein Thema, mit dem man sich intensiv auseinanderzusetzen hat,
und er selbst hat dazu, trotz seiner Bildung, kein Bedürfnis. Der von ihm dem
Psalmisten zugeschriebene Wunsch, jemand zu sein, »der die Lehre der Philosophie
nicht verlangt, obwohl er sie vorher kannte«,125 könnte daher die persönliche
Haltung des bekehrten Heiden treffend ausdrücken.
9. Die pelagianische Position am Beispiel des Julian von Aeclanum
Eine gewisse Rolle spielt die Philosophie offensichtlich in der Position der sogenannten
Pelagianer, die insbesondere Augustinus scharf bekämpft. Ihre Ansicht,
das menschliche Glücksstreben könne, wenn es tugendhaft ist, real zum Glück
beitragen, weist ohne Zweifel Berührungspunkte mit der antiken Philosophie auf.
Möglich ist eine nähere Untersuchung aber in erster Linie im Falle von Julian von
Aeclanum (ca. 385 – vor 455), dessen polemisches Werk aus den Schriften seines
Gegners Augustinus rekonstruiert werden kann.126 Einige Bibelkommentare dieses
Autors, darunter Übersetzungen von Werken des Theodor von Mopsuestia,
sind auch direkt überliefert.
Über Julians philosophische Position hat es eine längere Kontroverse gegeben,
in deren Ergebnis man Julian eine gewisse Bildung in aristotelischer und
stoischer Logik zuschreibt, die sich freilich an den Erfordernissen der Polemik
124 Nostra sunt itaque, quae in philosophorum litteris praestant. Ambrosius, De bono
mortis 11, 51 (CSEL 32,1, p. 747, 8 f. Schenkl). Dieser Vergleich findet sich bei Madec, Saint
Ambroise et la philosophie, 246. Zu Justin s. oben S. 647 f.
125 Doctrinam philosophiae non requirat, etiamsi ante cognouit. Ambrosius, Expositio
Psalmi 118, 22, 11 (CSEL 62, p. 494, 2 Petschenig).
126 Knappe Übersicht: W. Geerlings, Julian von Eclanum, in: LACL, 360–362; ausführlich:
Lössl, Julian von Aeclanum. Moreschini, Storia del pensiero Cristiano tardo-antico,
677–710, macht in seinem Pelagianismus-Kapitel ebenfalls intensiv von Julian Gebrauch.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
881
orientiert; sie muss nicht als Produkt einer spezifisch philosophischen Ausbildung
angesehen werden.127 In jedem Fall zeigt eine Lektüre der von Augustinus überlieferten
Fragmente Julians, dass dieser bei aller rhetorischen Schärfe auch eine
klar konturierte philosophische Argumentation zu entwickeln vermag; man lese
nur seine Verteidigung der These »der Wille ist eine Bewegung des Geistes, ohne
dass jemand zwänge« (voluntas est motus animi cogente nullo), die nicht nur auf
eine Unterscheidung von Natur und Freiheit hinausläuft, sondern unter dem Begriff
»möglich« (possibile) eine Idee von Kontingenz entwickelt, die auch Gottes
eigenen Schöpfungsakt umfasst.128 Diese Ausführungen zeigen, dass Julian nicht
minder stark als Augustinus in klaren Distinktionen denkt.
Unter »Philosophen« (philosophi) versteht Julian die griechischen Philosophen,
die er als Bildungsgut zitiert (z. B. Aristoteles, verschiedene Vorsokratiker usw.),
aber auch als Exponenten nicht christlicher Positionen versteht.129 Die spöttischen
Bezeichnungen des Augustinus als »Aristoteles der Punier« (Aristoteles Poenorum)
oder »philosophaster der Punier« kritisieren Julians argumentative Vorgehensweise
als pseudo-wissenschaftliche Darstellung130 und demonstrieren, welche
Assoziationen zeitgenössische Leser mit gutem wie mit schlechtem Gebrauch der
Philosophie verbanden.
Insgesamt zeigt Julian, genauso wie andere Pelagianer, keine spezifische Nähe
zur Philosophie. Vielmehr zeigt er, wie gründlich die philosophische Ausbildung
von lateinischen Christen zu seiner Zeit sein kann, selbst wenn eine markante intellektuelle
Distanz eingenommen wird.
127 Vgl. Lössl, Julian von Aeclanum, 80–82;
128 Zum Beispiel Iulianus Aeclanensis, Ad Florum, apud: Augustinus, Contra Iulianum
opus imperfectum 5, 40–53 (CSEL 85, 2, p. 234, 18–258, 7 Zelzer); vgl. zu Julians Position
in diesem Konflikt Lössl, Julian von Aeclanum, 126–146, dessen philosophiegeschichtliche
Vergleiche die Positionen der Diskutanten z. T. eher verdunkeln: Julians Betonung der
Freiheit des Willens ist sicherlich genauso wenig der aristotelischen Handlungstheorie vergleichbar,
wie Augustinus’ Position »sokratisch« ist.
129 Iulianus Aeclanensis, Ad Florum, apud: Augustinus, Contra Iulianum opus imperfectum
5, 44 (CSEL 85, 2, p. 247, 5 Zelzer); vgl. auch Iulianus Aeclanensis, Ad Turbantium 4,
295 (CCL 88, p. 390, 265–269 de Coninck).
130 Iulianus Aeclanensis, Ad Florum, apud: Augustinus, Contra Iulianum opus imperfectum
3, 199; 5, 11 (CSEL 85, 1, p. 498, 6; 85, 2, p. 180, 34 Zelzer); vgl. Lössl, Julian von
Aeclanum, 34 f.
Die Philosophie in der Spätantike
882
10. Der Platonismus und seine Grenzen: Augustinus’ Ringen
um Philosophie
im Christentum
Augustinus (354–430) ist gerade in Bezug auf die Philosophie der bei weitem
bedeutendste Kirchenvater des lateinischen Westens, ja vielleicht der einflussreichste
philosophische Autor lateinischer Sprache der Antike. Nicht zufällig hat
man in seinem Werk einen »Paradigmenwechsel« hin zum »Ende antiker Denkund
Lebenshaltung« verorten wollen131 – eine Diagnose, die freilich vor dem Hintergrund
einer spannungsvollen persönlichen Entwicklung132 zum Zeitpunkt der
Kulmination der politischen Krise des Weströmischen Reiches historisch zu kontextualisieren
ist.
Seine Kenntnisse Ciceros, bestimmter Platonici und anderer Autoren führen
Augustinus in relativ jungen Jahren zu der Überzeugung, eine Philosophie, die sich
richtig verstehe, sei weitgehend im Einklang mit dem Christentum. Für ihn selbst
stellt die Zuwendung zu ihr, wie er sie bei Cicero, Plotin und Porphyrios kennenlernt,
einen wichtigen Schritt seiner Bekehrung zum Christentum dar, wie er in
seinen ›Bekenntnissen‹ (›Confessiones‹) erzählt. Auf dieser Grundlage denkt er
den Platonismus, sowohl vor dem Hintergrund seiner eigenen Bildungserfahrung
als auch vor dem der jeweils aktuellen Debatten, unter christlichen Vorzeichen
weiter. Das Ergebnis sind eine Reihe äußerst bemerkenswerter philosophischer
Theorien. Diese führen Augustinus, gefördert durch die von Cicero ererbte kritische
Methodik, zu einer zunehmend klareren Unterscheidung zwischen philosophischen
und biblischen Vorstellungen, was eine gewisse Distanzierung von der
weltlichen Bildung insgesamt wie von der platonischen Philosophie zur Folge hat.
Besonders wichtig ist die sogenannte Gnadenlehre, die Augustinus in der Auseinandersetzung
mit dem Pelagianismus entwickelt; sie lässt in seinen Augen für eine
Philosophie, die sich die Erlösung durch menschliche Anstrengung verdienen will,
keinen Platz, so dass die Distanzierung von ihr beim späten Augustinus wesentlich
stärker erscheint, als sie bei seinen griechischen Zeitgenossen gesehen wird.
Kurze Bemerkungen zum Forschungsstand133
Augustinus’ Verhältnis zur Philosophie bildet bis heute einen wichtigen Schwerpunkt
der einschlägigen Forschung, auf die hier nur kursorisch hingewiesen werden
kann. Mindestens drei Problembereiche sind zu unterscheiden:
131 So J. Kreuzer, in: Aurelius Augustinus, ›De trinitate‹. Neu übersetzt und mit Einleitung
herausgegeben von J. Kreuzer, Hamburg 2001, VII.
132 Vgl. K. Flasch, Augustin. Einführung in sein Denken, Stuttgart 32003, 404–407.
133 Gesamtdarstellungen sind beispielsweise G. Madec, Augustine, in: DPhA 1 (1990),
665–675; Flasch, Augustin; Th. Fuhrer, Augustinus,
Darmstadt 2004; Ch. Horn, Augustinus,
München 1995; Th. Fuhrer, Augustinus von Hippo, in: GGPh 5, 2 (2018), 1672–1750. Die
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
883
1. Augustinus’ Verständnis und Würdigung des Begriffs ›Philosophie‹, die viele
vorwiegend christliche Denker der Folgezeit tief beeinflussen;
2. Augustinus’ philosophische Leistungen, die ihn zu einem der originellsten
und bedeutendsten Philosophen der (Spät-)Antike machen;
3. Augustinus’ Ablehnung jedenfalls eines bestimmten Verständnisses von Philosophie,
die in seiner berühmten Gnadenlehre kulminiert.134
Diese Themen stehen im Zusammenhang mit Augustinus’ geistiger Entwicklung,
die sich in seinen Schriften spiegelt: Hierbei sind eine Reihe von stark platonisch
beeinflussten Frühschriften (›Contra Academicos‹, ›De beata vita‹, ›De
ordine‹, ›De magistro‹, ›Soliloquia‹, ›De libero arbitrio‹, u. a.) zu unterscheiden
von den großen Abhandlungen der späteren Periode, deren originelle Auseinandersetzung
mit philosophischen Thesen selbst eine bedeutende Leistung ist (›Confessiones‹,
›De civitate dei‹, ›De trinitate‹, ›De doctrina Christiana‹); schließlich
gibt es eine Reihe Bibelkommentare sowie polemische Schriften, die ebenfalls
viel Philosophie enthalten, jedoch insgesamt eine größere Distanz zu ihr aufweisen
(z. B. ›In tractatus Ioannis ad Parthos‹, ›Quaestiones‹, ›De genesi ad litteram‹,
antipelagianische Schriften etc.).135 Die Frage, wie mit dem in einer solchen Klassifizierung
ausgedrückten Wandel umzugehen ist, leidet in der Forschung seit jeher
unter den diametral unterschiedlichen Voraussetzungen: Ist die evangelische
Theologie vorwiegend an einem proto-lutherischen und philosophieskeptischen
späten Augustinus interessiert, so gibt es eine lange vorwiegend katholische Tradition
einer harmonistisch-philosophischen Lesart des Gesamtwerks.136 Während
die eher historische Annäherung einer jüngeren Forschergeneration helfen mag,
diese Gegensätze zu überwinden, tut die eigentliche philosophiehistorische Forschung
gut daran, eine eigene Perspektive zu entwickeln: Aus philosophischer
Sicht machen gerade die skeptischen und selbstkritischen Suchbewegungen, die
überwältigende inhaltliche und textliche Fülle von Augustinus’ Werk kann jedoch kaum in
einer einzelnen Darstellung erfasst werden.
134 Eine knappe und klare Darstellung der augustinischen Gnadenlehre findet sich bei
V. H. Drecoll, ›Ungerechte Gnadenlehre‹. Zeitgenössische Anfragen an Augustin und ihr
Einfluß auf seine Gnadenlehre, in: C. Mayer / A. E. J. Grothe / Ch. Müller (Hrsg.), Gnade –
Freiheit – Rechtfertigung. Augustinische Topoi und ihre Wirkungsgeschichte. Internationales
Kolloquium zum 1650. Geburtstag Augustins, Mainz, 25.–27. November 2004, Stuttgart
2007, 25–40, hier 26–30, der eine eher gemäßigte Position vertritt. Zu den nicht wenigen
scharfen Augustinus-Gegnern in der jüngeren Deutungsgeschichte gehört Flasch, Augustin,
172–226, der freilich auch betont, dass Augustinus selbst keine so radikale geistige Umkehr
vollzogen hat, wie seine Gedanken hätten nahelegen können. Eine interessante Interpretation
des späten Augustinus gibt auch G. Lettieri, L’altro Agostino. Ermeneutica e retorica
della grazia dalla crisi alla metamorfosi del ›De doctrina christiana‹, Brescia 2001.
135 Übersichtliche und zeitlich gegliederte Listen von Augustinus’ Schriften findet man
z. B. bei Flasch, Augustin, 13 f., 468–473.
136 Diese Beobachtungen zur älteren Forschung werden von Flasch, Augustin, 492–497,
in angemessene Worte gefasst.
Die Philosophie in der Spätantike
884
sich in jeder Phase von Augustinus’ Werk finden lassen, ihn zu einem faszinierenden
Denker.137
Die Vielfalt des augustinischen Schrifttums führt dazu, dass die Frage nach
Augustinus’ Verhältnis zur Philosophie differenziert zu beantworten ist. Eine wesentliche
Veränderung im Hinblick auf die Philosophie lässt sich z. B. an den beiden
bildungstheoretischen Schriften ›Über die Ordnung‹ (›De ordine‹; ca. 386/87)
und ›Über die christliche Lehre‹ (›De doctrina Christiana‹; 396/97 bzw. 426/27)
leicht erkennen: In der ersten zählt Augustinus die sieben »freien Künste« (artes
liberales) als Weg zur Philosophie auf, die in der Erkenntnis Gottes und der Seele
gipfelt, in der zweiten lässt er einen Gebrauch platonischer Schriften insoweit
zu, wie sich hieraus ein Gewinn für die christliche Lehre ziehen lässt.138 Identifiziert
also Augustinus zu Beginn seiner christlichen Schriftstellerei Christentum
und Philosophie weitgehend, so wird diese, wie andere kulturelle Leistungen der
griechisch-römischen Welt, am Ende zu einem Werkzeug, das man benutzen kann
oder nicht. In diesem Sinne ähnelt die Position des späten Augustinus, wenn man
die Besonderheiten seiner Gnadenlehre einmal beiseitelässt, grundsätzlich der
Chrēsis-Lehre, die sich z. B. bei dem Kappadokier Basileios findet.139
Inwieweit es im Hinblick auf Augustinus’ Verhältnis zur Philosophie vor diesem
Hintergrund überhaupt eine Kontinuität gibt, hängt u. a. davon ab, wie man Augustinus’
Philosophieverständnis grundsätzlich bestimmt. Die umfassendste Monographie
von Giovanni Catapano schlägt für den Philosophiebegriff des frühen
Augustinus drei Möglichkeiten vor: Augustinus könne in den Frühschriften unter
›Philosophie‹ a) den Neuplatonismus, b) das Christentum, oder c) »ein Verständnis
des christlichen Glaubens« verstehen, »das sich des neuplatonischen Denkens
bedient«.140 Der Autor selbst tendiert aufgrund seiner Analyse sämtlicher für den
Philosophiebegriff relevanter Passagen der Frühschriften zu der letzten Formulierung,
die es ermöglicht, eine gewisse Kontinuität des augustinischen Denkens
über die Philosophie bis in die späteren Texte zu betonen: Wenn die richtig verstandene
philosophia die intellektuelle Vollendung des Christen selbst ist, dann
bedeuten die tiefgreifenden Änderungen von Augustinus’ Einstellung zu weltlicher
Bildung und zur Möglichkeit des Glücklichwerdens aus eigener Kraft nicht
unbedingt eine fundamentale Revision des Philosophieverständnisses, sondern
137 Vgl. z. B. die Bemerkung von M. J. Fuchs, Sum und cogito. Grundfiguren endlichen
Selbstseins bei Augustinus und Descartes, Paderborn u. a. 2010, 178.
138 Augustinus, De doctrina Christiana 2, 40 (CCL 32, p. 61, 1–62, 12 Martin); im Grunde
ganz ähnlich wird die Rhetorik zu Beginn des erst 426/27 geschriebenen vierten Buches
(De doctrina Christiana 4, 1 f. [CCL 32, p. 116, 1–117, 18 Martin]) behandelt.
139 S. oben S. 817 f.
140 Catapano, Il concetto di filosofia, 10–15. Eine auf den ganzen Augustinus ausgedehnte
Darstellung gibt derselbe Autor in Catapano, Philosophia, 719–742.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
885
die Frage nach der richtigen Beschreibung des Christentums ist immer irgendwie
diejenige nach der wahren Philosophie.141
Biographisch
Grundlegend ist die Rolle der Philosophie, der Augustinus in verschiedenen
Schriften vorwiegend nichtchristlicher Autoren begegnet, für seinen eigenen Lebensweg.
An äußeren Ereignissen führt dieser den jungen afrikanischen Rhetor
zunächst nach Italien, wo er, nach großen beruflichen Erfolgen, unter dem Einfluss
von Marius Victorinus und Ambrosius schließlich die Taufe empfängt (387)
und im oberitalienischen Cassiciacum philosophischen Gesprächen frönt, die er
teils in seinen Frühdialogen festhält. 388 zieht er zurück nach Afrika, wo er allerdings
nicht lange die zurückgezogene Lebensweise einer christlichen Philosophie
genießen kann, sondern 391 Priester und 395 Bischof wird. Nach vielen Streitigkeiten
mit Gegnern wie Donatisten und Pelagianern stirbt er schließlich in seiner
Bischofsstadt Hippo Regius, während die Vandalen deren Mauern belagern.142
Im Hinblick auf die Rolle der Philosophie für seine geistige Entwicklung in diesen
Jahren lassen Augustinus’ Schilderungen in ›Über das glückliche Leben‹ (›De
vita beata‹) und den ›Bekenntnissen‹ Raum für verschiedene Einschätzungen.143
Als wichtigste Momente, in denen ihn Texte nichtchristlicher Philosophen zu wahrer
Philosophie anregen, stellt er die Lektüre von Ciceros verlorenem ›Hortensius‹
und den Einfluss der sogenannten »Bücher von Platonikern« (Platonicorum
libri) heraus.
Demnach wird er mit 19 Jahren durch die Lektüre des ›Hortensius‹ zur Liebe
zur Weisheit bekehrt, und zwar in Bezug »auf nicht diese oder jene Richtung, sondern
auf die Weisheit selbst, was sie auch immer sein möge« (non illam aut illam
sectam, sed ipsam quaecumque esset sapientiam).144 Gemeint ist also die Suche
nach der wahren Weisheit beziehungsweise dem glücklichen Leben schlechthin,
die nicht auf eine bestimmte philosophische Richtung oder Überzeugung festgelegt
ist. Dieser Suche wendet sich Augustinus zu, als ihm noch nicht bekannt
ist, wodurch sie erfüllt wird, und somit steht er, ebenso wie alle philosophisch Suchenden,
vor der Gefahr, letztlich einem Irrtum anheimzufallen.145 Theoretische
Schwierigkeiten, zum Beispiel in der Seelenlehre, seien ihm, berichtet Augustinus,
im Prozess dieser Wahrheitssuche ebenso hinderlich gewesen wie sein Streben
141 Vgl. Catapano, Il concetto di filosofia, 294–296; P. Domínguez, Augustins Philosophiebegriff.
Fides und ratio im Hinblick auf die Glaubensfrage, Paderborn 2016.
142 Viele Details sind natürlich auch hier diskutierbar. Vgl. zum Ganzen K. Rosen, Augustinus.
Genie und Heiliger. Eine historische Biographie, Darmstadt 2015; für einen kurzen
Überblick vgl. z. B. Flasch, Augustin, 12, wobei das gesamte Buch biographisch gestaltet ist.
143 Horn, Augustinus, 22–28.
144 Augustinus, Confessiones 3, 8. (CCL 27, p. 30, 29 f. Verheijen).
145 Augustinus, De beata vita 1, 1–6 (CCL 29, p. 65, 1–68, 147 Green).
Die Philosophie in der Spätantike
886
nach Ruhm.146 Jedenfalls führt Augustinus’ Suchbewegung zunächst zum Anschluss
an den später scharf abgelehnten Manichäismus, obwohl, wie er selbst
sagt, »die Akademiker meine Steuerruder entgegen allen Winden inmitten der
Fluten festhielten«.147 Die Bekehrung zum Christentum, in dem er bereits durch
seine Mutter erzogen ist, ohne es selbst anzunehmen, wird durch die Lektüre der
platonischen Schriften inauguriert, die Augustinus um die Mitte der 380er Jahre
erhält. Er vergleicht deren Inhalte mit denen des Glaubens und überwindet so
die theoretischen Schwierigkeiten, insbesondere hinsichtlich der Erklärung des
Bösen und der Unkörperlichkeit Gottes, die ihn bisher davon abhalten, Christ zu
werden.148
Unklar ist, ob es in Augustinus’ Leben jemals eine platonische Phase im engeren
Sinne gibt, in der er diese Philosophie nicht im Hinblick auf eine Bekehrung
zum Christentum betreibt. Diese Frage stellt sich insbesondere, wenn man den Bericht
über die Lektüre der platonischen Bücher in ›Bekenntnisse‹ 7 zeitlich vor die
Gartenszene als ausschlaggebenden Zeitpunkt der Bekehrung in ›Bekenntnisse‹
8149 stellt. Die früheren Schilderungen in ›Gegen die Akademiker‹ und ›Über das
glückliche Leben‹150 stellen es jedoch so dar, als motivierte die Lektüre der platonischen
Schriften Augustinus dazu, die Bekehrung zum Christentum umzusetzen,
um die er zu diesem Zeitpunkt ringt und die stets im Hintergrund seiner philosophischen
Entwicklung steht. Insofern spricht vieles dafür, dass die platonischen
Quellen Augustinus zunächst eine große Nähe von wahrer Philosophie und Christentum
suggerieren.
Kenntnisse griechischer und römischer Philosophie
Schon dieser Bildungsgang zeigt, dass Augustinus’ philosophische Kenntnisse
breitgefächert sind: Zentral sind einerseits die ciceronischen Schriften mit ihren
reichhaltigen Informationen über hellenistische Schulen und Debatten sowie ihrer
akademischen Grundhaltung und andererseits die »Bücher der Platoniker«.
Diese beschreibt Augustinus unmittelbar nach seiner Bekehrung noch als »ganz
wenige Schriften Plotins« (Plotini paucissimi libri), so dass dessen Werke besonderen
Einfluss gehabt haben dürften.151 Allerdings kennt er möglicherweise die
146 Augustinus, De beata vita 1, 4 (CCL 29, p. 67, 90–97 Green); s. auch unten S. 896.
147 Gubernacula mea repugnantia omnibus ventis in mediis fluctibus Academici tenuerunt.
Augustinus, De beata vita 1, 4 (CCL 29, p. 67, 88–90 Green).
148 Augustinus, Confessiones 7, 13–24 (CCL 27, p. 101–108 Verheijen); Augustinus, De
beata vita 1, 4 (CCL 29, p. 67, 91–94 Green); vgl. dazu Löhr, Christianity as Philosophy,
180–184.
149 Augustinus, Confessiones 8, 29 (CCL 27, p. 131, 18–38 Verheijen).
150 Augustinus, Contra Academicos 2, 5 (CCL 29, p. 20, 45–21, 67 Green); Augustinus,
De beata vita 1, 4 (CCL 29, p. 67, 98–103 Green).
151 Augustinus, De beata vita 1, 4.(CCL 29, p. 67, 99 Green).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
887
Schriften des Porphyrios, die er in ›Der Gottesstaat‹ breit benutzt,152 ebenfalls
schon zu diesem frühen Zeitpunkt.153 Jamblich scheint er hingegen nur dem Namen
nach zu kennen,154 so wie der Einfluss der späten Neuplatoniker auch auf
ihn gering bleibt.
Im Übrigen verfügt Augustinus über gute Kenntnisse der gesamten lateinischen
Literatur, so dass ihm mit Seneca155 und Apuleius156 auch direkte Informationsquellen
zur Stoa und zum Mittelplatonismus zur Verfügung stehen. Ergänzt
wird dieses Wissen zum Beispiel durch Aristoteles’ ›Kategorien‹, aus denen seine
Lehrer ihr Wissen beziehen,157 und der philosophischen Sammlungs- und Handbuchliteratur.
158 Eine breite Lektüre von Originalschriften Platons ist hingegen
weniger offensichtlich159 und in Anbetracht der Übersetzungssituation auch eher
nicht anzunehmen. Damit besitzt Augustinus einen hinreichenden Überblick über
die zeitgenössische Philosophie und deren Vorgeschichte, um zu eigenen Urteilen
in der Lage zu sein, aber weder einen detaillierten Überblick über die gesamte
Philosophie noch eine philosophische Schulbildung, die ihn auf eine bestimmte
Richtung hin festlegen würde. Er kann somit den Spuren Ciceros folgen und die
Wahrheit suchen, die ihn überzeugt.
152 Zum Beispiel: ›De regressu animae‹: Augustinus, De civitate dei 10, 32 (CCL 47,
p. 309–314, 1–188 Dombart / Kalb); ›Brief an Anebon‹: Augustinus, De civitate dei 10, 11
(CCL 47, p. 284–286, 1–103 Dombart / Kalb).
153 So argumentiert z. B. I. Hadot, Arts libéraux et philosophie dans la pensée antique.
Contribution à l’histoire de l’éductation et de la culture dans l’Antiquité, Paris 22005, 103.
Inauguriert wurde die reiche Porphyrios-Quellenforschung im Werk des Augustinus durch
W. Theiler, Porphyrios und Augustin, Halle 1933 (= W. Theiler, Forschungen zum Neuplatonismus,
Berlin 1966, 160–251), doch bleibt der Ertrag jedenfalls für die Frühschriften
fraglich, was nicht zuletzt daran liegt, dass sich die quellenkundliche Forschung häufig auf
verlorene und somit nicht mehr nachweisbare Porphyrios-Zitate stützt: Ch. Tornau, Ratio
in subiecto? The Sources of Augustine’s Proof for the Immortality of the Soul in the ›Soliloquia‹
and its Defense in ›De immortalitate animae‹, in: Phronesis 62 (2017), 319–354.
Vgl. ferner P. Hadot, Porphyre et Victorinus 1, 475–478 (wo sich vor allem zeigt, dass sich
Augustinus von Victorinus dort unterscheidet, wo Hadot die Benutzung des Porphyrios
vorschlägt); G. Madec, Augustin et Porphyre, in: Goulet-Cazé / Madec / O’Brien (Hrsg.),
ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ, 367–382; A. Smith, Porphyrius, in: Augustinus-Lexikon 4 (2016),
795–804.
154 Augustinus, De civitate dei 8, 12 (CCL 47, p. 229, 26 Dombart / Kalb).
155 Augustinus, De civitate dei 5, 8 (CCL 47, p. 135, 12–136, 18 Dombart / Kalb).
156 Augustinus, De civitate dei 8, 12; 8, 16 (CCL 47, p. 229, 1–30; 233 f., 1–39 Dombart
/ Kalb).
157 Augustinus, Confessiones 4, 28 (CCL 27, p. 54, 1–17 Verheijen).
158 Vgl. Madec, Augustine, 667.
159 Vgl. aber die Bemerkungen zu platonischen Dialogen, zum Beispiel in Augustinus,
De civitate dei 8, 4. (CCL 47, p. 219–222, 1–62 Dombart / Kalb).
Die Philosophie in der Spätantike
888
Philosophische Leistung160
Augustinus’ eigenes Nachdenken lehnt sich, als Teil seines Suchens nach der Wahrheit,
niemals ausschließlich an eine philosophische Richtung an, obwohl er zeitlebens
platonische Positionen bevorzugt.161 Vielmehr versucht er, sachliche Fragen
vor dem Hintergrund des christlichen Glaubens zu klären, und denkt in diesem
Sinne philosophische Theorien weiter. Zentral ist immer wieder die Frage, wie sich
die Realität der Dinge, insbesondere die unerkennbare Realität Gottes, verstehen
lässt. Die platonische Lehre von der Welt als Abbild des guten Gottes mit ihrem
grundsätzlich realistischen Charakter steht dabei in einer gewissen Spannung zu
der Problematik, wie man sich überhaupt durch Zeichen der Realität annähern
kann, insbesondere der unerkennbaren Realität Gottes. Sie führt zu einem steten
Bemühen um angemessenes Sprechen, das gerade in ›Über die christliche Lehre‹
(›De doctrina Christiana‹) zur Aufwertung der sprachbezogenen Wissenschaften
Grammatik, Logik und Rhetorik führt.162
Im Zuge von Augustinus’ Denkarbeit, die gerade in früheren Werken häufig
von der platonischen Abbild-Theorie geprägt ist, werden grundlegende Annahmen
der antiken Philosophie neu durchdacht und auf eine Weise reformuliert, die
mit dem Christentum kompatibel ist beziehungsweise zu seinem besseren Verständnis
verhilft; inkompatible Sichtweisen werden hingegen zurückgewiesen, wobei
die Schärfe, mit der das geschieht, vom jeweiligen Thema und Anlass abhängt.
Bedeutende theoretische Ansätze zu einzelnen Themen betreffen vor allem:
1. den Willen, den Augustinus nach Meinung vieler Interpreten als umfassendes
philosophisches Konzept begründet;163
2. die Erklärung des Bösen mithilfe der Annahme, dass ›nichts‹ den Abfall des
gefallenen Engels begründete als dessen eigenes falsches Wollen;164
160 Hierzu sind aufschlussreiche Gesamtdarstellungen Ch. Kirwan, Augustine, London
1990, sowie Horn, Augustinus.
161 Augustinus, De civitate dei 8, 5–8 (CCL 47, p. 221–225 Dombart / Kalb).
162 Vgl. die prägnanten Aussagen von E. Sweeney, Logic, Theology, and Poetry in Boethius,
Abelard, and Alan of Lille. Words in the Absence of Things, New York 2006.
163 Auf die geistesgeschichtliche Bedeutung von Augustinus’ Willensbegriff hat besonders
A. Dihle, Die Vorstellung vom Willen in der Antike, Göttingen 1985, 138–149 und
162, hingewiesen. Vgl. für eine Stellungnahme mit Forschungsüberblick z. B. auch J. Lössl,
Intellektualistischer Voluntarismus. Der Willensbegriff Augustins von Hippo, in: J. Müller /
R. Hofmeister Pich, Wille und Handlung in der Philosophie der Kaiserzeit und Spätantike,
Berlin / New York 2010, 301–330.
164 Zum Bösen bei Augustinus vgl. z. B. Schäfer, Unde malum?, 194–348; B. Neuschäfer,
Der menschliche Wille als Wurzel des Bösen. Augustinus’ willenstheoretische Lösung des
Unde malum-Problems, in: F. Jourdan / R. Hirsch-Luipold, Die Wurzel allen Übels. Vorstellungen
über die Herkunft des Bösen und Schlechten in der Philosophie und Religion des
1.–4. Jahrhunderts, Tübingen 2014, 261–278.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
889
3. die Erklärung der Zeit als eine Ausdehnung des Geistes in ›Bekenntnisse‹
(›Confessiones‹) 11;165
4. die Analyse der menschlichen Person und ihrer Selbsterkenntnis, vor allen
Dingen in einem Vergleich zur Dreieinigkeit in ›De trinitate‹.166
5. die Erkenntnis des ›Zeichens‹ (signum) als fundamentale hermeneutische
Kategorie und die erste systematische Ausarbeitung dieses Gedankens.167
Insgesamt kann man der Meinung sein, dass Augustinus‹ Leistung insbesondere
im steten Suchen und Fragen besteht, während eine eigene Theoriebildung, die
als abgeschlossenes System verstanden werden kann, nicht in jedem Fall gelingt
oder später von ihm selbst revidiert wird; die eine augustinische Theorie gibt es
daher nicht.168
Philosophieverständnis
Augustinus’ Interesse am Philosophiebegriff zeigt sich rein statistisch daran, dass
er zusammen mit Cicero der Autor ist, der das Wort ›philosophia‹ und seine Ableitungen
im Lateinischen mit weitem Abstand am häufigsten verwendet; das gilt
besonders für seine Frühschriften, die zusammen trotz ihres relativ geringen Umfangs
die Hälfte aller augustinischen Belege für das Wort enthalten.169
Grundsätzlich bedeuten bei Augustinus, wie bei anderen Kirchenvätern, ›Philosophie‹
und Philosophen entweder die hellenische Philosophie170 oder eine Lebenshaltung,
die diese zumindest als eine Art Vorstufe mit dem Christsein verbindet.
Beide Bedeutungen sind bei Augustinus eng miteinander verbunden, so
dass sie geeigneterweise zusammen behandelt werden.
Der Philosophiebegriff zwischen Vernunft und Autorität
Zur allgemeinen Begriffsbestimmung übernimmt Augustinus aus Ciceros ›Hortensius‹
die Übersetzung von ›philosophia‹ (φιλοσοφία) als ›Bemühen um Weisheit‹
(studium sapientiae),171 während er an anderer Stelle auch mit ›Liebe zur
165 Hierzu äußern sich in jüngerer Zeit z. B. K. Flasch, Was ist Zeit? Augustinus von
Hippo. Das XI. Buch der ›Confessiones‹. Historisch-philosophische Studie. Text – Übersetzung
– Kommentar, Frankfurt 1993; W. Mesch, Reflektierte Gegenwart. Eine Studie über
Zeit und Ewigkeit bei Platon, Aristoteles, Plotin und Augustinus, Frankfurt 2003, 295–342.
166 Vgl. dazu Fuchs, Sum und cogito, 21–183.
167 Vgl. hierzu z. B. Fuhrer, Augustinus von Hippo, 1696–1699.
168 Das wird von Flasch, Augustin, 493, zu Recht betont.
169 Vgl. die Analyse von Catapano, Il concetto di filosofia, 17–19: Während es bei Cicero
mindestens 700 Belege für den Stamm philosoph- gibt, sind es bei Augustinus 587, bei Seneca
226 und bei Apuleius 103.
170 S. unten S. 896 f.
171 Augustinus, Confessiones 3, 8 (CCL 27, p. 30, 16–18 Verheijen).
Die Philosophie in der Spätantike
890
Weisheit‹ (amor sapientiae) übersetzen kann.172 Dieses Streben nach Weisheit ist
grundsätzlich positiv konnotiert: Der Rückzug von Alltagssorgen (otium), der typisch
für die Philosophie ist, ist für den jungen Augustinus eine Voraussetzung für
das Erreichen der Glückseligkeit (beata vita).173 Er führt die sexuelle Metaphorik
zur Beschreibung der Philosophie bis dahin aus, dass er berichtet, wie er in
ihrem Schoß Zuflucht sucht, von ihren Brüsten nicht ausgeschlossen wird174 und
sie gleichsam als nackte begehrt.175 Schließlich nennt er sie »den Hafen, aus dem
sogleich ins Land oder auf den Boden des seligen Lebens geschritten wird«.176 Im
Laufe des augustinischen Werkes wird jedoch zusehends deutlicher, dass die Annäherung
an die Philosophie nicht mit dem Erreichen ihres Ziels zusammen fällt.
Vielmehr kann sie nur ihre Erfüllung finden, wenn sie bereits während der Suche
ein rechtes Ziel im Blick hat. Daher muss »der wahre Philosoph ein Liebhaber
Gottes (amator dei)« sein,177 wie insbesondere Platon in prinzipieller Übereinstimmung
mit dem Christentum richtig angenommen habe.178
Jedoch kann das philosophische Streben aufgrund von Hindernissen scheitern.
1. könne man sich in die Ruhe zurückziehen und nur als Zeichen seines Wirkens
(lediglich) ein (wohl öffentliches) Denkmal aufrichten; 2. könne man die philosophische
Suche ernsthaft betreiben, aber nicht den Weg zurück zum Ausgangspunkt
finden; 3. könne man mit richtiger Absicht durch äußere Ereignisse (und
nicht das eigene Bemühen) auf das richtige Ziel gelenkt werden. Die Hauptgefahr
liege jedoch darin, dass die eigene Philosophie zur Sünde des Stolzes beziehungsweise
Hochmuts führe.179 In ›Gegen die Akademiker‹ nennt er als Hauptgefahren,
denen dieses Werk begegnen will, die Verzweiflung, aufgrund theoretischer Probleme
niemals zum Ziel gelangen zu können, und die Anmaßung, dieses bereits
erreicht zu haben.180
Bereits der junge Augustinus bestimmt die Philosophie durch die Begriffe
»Vernunft« (ratio) und »Autorität« (auctoritas) genauer, die für ihn den doppelten
Weg zur Überwindung von Unsicherheit bilden. Die Philosophie »verspreche
die Vernunft«, führe aber nur sehr wenige Menschen zur Einsicht in die Geheim-
172 Augustinus, Contra Academicos 2, 7 (CCL 29, p. 21, 4 Green); Augustinus, De ordine
2, 31 (CCL 29, p. 124, 15–125, 33 Green); Augustinus, De civitate dei 8, 1 (CCL 47, p. 216 f.,
1–39 Dombart / Kalb).
173 Augustinus, Contra Academicos 2, 4 (CCL 29, p. 20, 27–44 Green).
174 Augustinus, Contra Academicos 1, 3 f. (CCL 29, p. 5, 72–85 Green). Vgl. P. Courcelle,
Le personnage de la philosophie dans la littérature latine, in: Journal des savants (1970),
209–252, hier 226–231.
175 Augustinus, Soliloquia 1, 22 (CSEL 89, p. 34, 1–8 Hörmann)
176 Philosophiae portum, e quo iam in beatae vitae regionem solumque proceditur.
Augustinus,
De beata vita 1 (CCL 29, p. 65, 1 f. Green).
177 Augustinus, De civitate dei 8, 1 (CCL 47, p. 216, 12 Dombart / Kalb).
178 Augustinus, De civitate dei 8, 10 f. (CCL 47, p. 226 f. Dombart / Kalb).
179 Augustinus, De beata vita 1, 2 f. (CCL 29, p. 65 f., 15–49 Green).
180 Augustinus, Contra Academicos 2, 8 (CCL 29, p. 22, 26–46 Green).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
891
nisse, die von der »Autorität« mitgeteilt würden.181 Sie bleibe daher auf deren Vorbegriffe
angewiesen, die ihrerseits nach rationalem Begreifen verlangten.182 Daher
fühlt sich Augustinus verpflichtet, die Rede über die Autorität rational zu rechtfertigen.
183 Die verschiedenen Autoritäten, zu denen neben der sicheren göttlichen
auch unzuverlässige menschliche Meinungen gehören,184 regen daher die Vernunft
dazu an, zu entscheiden, wem sie Glauben schenkt,185 denn nur auf diese Weise
kann sie zur Wahrheit vorstoßen.
Würdigung hellenisch-römischer Philosophie
Augustinus’ Haltung zur hellenischen und römischen Philosophie ist aufs Ganze
gesehen recht positiv. Zwar werden viele Ansichten der Philosophen und Aspekte
ihrer Lebenshaltung immer wieder kritisiert, doch steht es für ihn außer Frage,
dass die Philosophie das wertvollste Element der paganen Kultur ist und dass
die Philosophen, vor allem die Platoniker, in vielen Hinsichten den Christen sehr
nahestehen.186
Diese Hochschätzung der Philosophen zeigt sich besonders deutlich in seinem
›Gottesstaat‹.187 Hier steht eine intensive Auseinandersetzung mit der Philosophie
jeweils am Ende der großen Hauptabschnitte: In Buch 5, 8–11 bildet die Auseinandersetzung
mit Cicero und der Stoa den theoretischen Hintergrund der endgültigen
Zurückweisung des diesseitigen Glücksverständnisses der Heiden, das in ›De
civitate dei‹ 1–5 behandelt wurde. In ›Gottesstaat‹ 6–10 werden die Hoffnungen
der Heiden auf das Jenseits zuerst anhand Varros188 und dann anhand der Platoniker189
erklärt. Ebenso wie hier sind auch in der abschließenden Auseinandersetzung
über Unsterblichkeit der Seele und Auferstehung190 Platon und Porphyrios
die bedeutendsten Gesprächspartner. In allen diesen Abschnitten wird betont, wie
gering der Unterschied zwischen Christen und den besten Philosophen ist: Lediglich
ein Streit um Worte (verbi controversia) trenne die Christen von den Stoikern
im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Schicksal (fatum) beziehungsweise
181 Augustinus, De ordine 2, 16 (CCL 29, p. 115, 42–116, 58 Green).
182 Augustinus, De vera religione 45 (CCL 32, p. 215, 1–216, 19 Daur).
183 Rationem reddere: Augustinus, De ordine 2, 28 (CCL 29, p. 123, 18 f. Green).
184 Augustinus, De ordine 2, 27 (CCL 29, p. 122 f., 28–52 Green).
185 Augustinus, De vera religione 46 (CCL 32, p. 216, 1–22 Daur).
186 Augustinus, De civitate dei 8, 9 (CCL 47, p. 225, 1–226, 14 Dombart / Kalb).
187 Zur Argumentationsstruktur dieses Werkes vgl. v. a. Ch. Tornau, Zwischen Rhetorik
und Philosophie. Augustins Argumentationstechnik in ›De civitate dei‹ und ihr bildungsgeschichtlicher
Hintergrund, Berlin u. a. 2006.
188 Augustinus, De civitate dei 6–10 (CCL 47, p. 163, 1–314, 188 Dombart / Kalb).
189 Augustinus, De civitate dei 8–10 (CCL 47, p. 216, 1–314, 188 Dombart / Kalb).
190 Augustinus, De civitate dei 22, 11; 22, 26–28 (CCL 48, p. 829, 1–831, 101; 853, 1–856,
42 Dombart / Kalb).
Die Philosophie in der Spätantike
892
göttlicher Vorsehung und menschlicher Freiheit191 sowie von den Platonikern im
Hinblick darauf, ob man die Engel Götter nennen dürfe.192 Sogar hinsichtlich der
Unsterblichkeit der Seele hätten Platon und Porphyrios jeder für sich entscheidende
Elemente der Lehre vom körperlichen Weiterleben nach dem Tod erkannt,
auch wenn sie dieses letztlich abgelehnt hätten.193
Damit spielen die Philosophen eine entscheidende Rolle in Augustinus’ Strategie,
das Christentum als erfüllende Überbietung der richtig verstandenen hellenisch-
römischen Tradition darzustellen. Diese Tendenz wird schon zu Beginn des
Werkes durch die Bemerkung angedeutet, die Philosophen hätten vieles entdeckt,
aber im Hinblick auf das Göttliche geirrt.194 Deutlich zutage tritt sie in der Behauptung,
der »allgemeine Weg zur Befreiung der Seele« (universalis via animae
liberandae), auf den Porphyrios hinweise, den er aber von der eigenen Philosophie
unterscheide, sei mit dem Christentum gekommen.195 So gebe dieser zu, dass seine
eigene Philosophie nicht die wahrste sei,196 weil er die Wahrheit des Christentums
aufgrund seiner platonischen Vorannahmen nicht akzeptieren könne.197
Regelmäßig weist Augustinus andererseits auf die Fehler der Philosophen hin.
Neben der Kritik an einzelnen Richtungen, die häufig zugleich aus einer platonischen
Haltung heraus erfolgt, zieht sich vor allem die Klage über den Hochmut
(tyfus) der Philosophen, mit dem sie insbesondere ihre Irrtümer aufblähen, oder
ihre Arroganz (iactantia) durch sein Werk.198 Weitere verbreitete Vorwürfe beziehen
sich auf die Uneinigkeit der Philosophen, der Augustinus die Ausgrenzung
der Häretiker aus der Kirche gegenüberstellt,199 und die Beschränkung vieler Philosophen
auf eine Weltsicht, die Gott ausgrenzt; sie werde in ›Kolosserbrief‹ 2, 8
und an anderen biblischen Stellen kritisiert.200 Insgesamt treten solche Vorwürfe
jedoch hinter die positive argumentationstheoretische Benutzung der Philosophie
zurück.
191 Augustinus, De civitate dei 5, 8 (CCL 47, p. 135, 1–136, 35 Dombart / Kalb).
192 Augustinus, De civitate dei 9, 23 (CCL 47, p. 269, 1–271, 76 Dombart / Kalb).
193 Augustinus, De civitate dei 22, 27 f. (CCL 48, p. 854, 1–856, 42 Dombart / Kalb).
194 Augustinus, De civitate dei 2, 7 (CCL 47, p. 39, 1–40, 40 Dombart / Kalb).
195 Augustinus, De civitate dei 10, 32 (CCL 47, p. 309, 1 f. Dombart / Kalb).
196 Augustinus, De civitate dei 10, 32 (CCL 47, p. 309, 1–314, 188 Dombart / Kalb).
197 Augustinus, De civitate dei 10, 24; 10, 27 f. (CCL 47, p. 297, 1–298, 50; 301, 1–303, 24
Dombart / Kalb).
198 Augustinus, De vera religione 8 (CCL 32, p. 193, 1–16 Daur); Augustinus, Confessiones
3, 8; 4, 28; 7, 13 (CCL 27, p. 30, 15–37; 54, 1–17, 101, 1–19 Verheijen).
199 Augustinus, De vera religione 8 (CCL 32, p. 193, 1–16 Daur); Contra Iulianum 4, 75
(PL 44, col. 776).
200 Augustinus, De civitate dei 8, 10 (CCL 47, p. 226, 1–228, 59 Dombart / Kalb).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
893
Christentum als Philosophie
Da die Philosophie als Suche verstanden wird, fällt sie als solche nicht mit dem
Finden zusammen, weswegen Augustinus das Christentum nur ausnahmsweise als
»wahre Philosophie« (vera philosophia) bezeichnet.201 Trotzdem scheint dies für
ihn in den Frühschriften im Grunde eine Selbstverständlichkeit zu sein, wie sich
insbesondere an der Darstellung seiner Mutter Monnica in ›Über die Ordnung‹
(›De ordine‹) zeigt, wo sie die Rolle eines einfachen Menschen ohne spezielle Bildung
einnimmt: Augustinus betont, dass stets auch Frauen philosophiert haben,
und akzeptiert Monnica als Lehrerin, weil sie in der Liebe nach Weisheit so weit
gekommen ist, den Tod nicht zu fürchten.202
Einteilung der Philosophie
Augustinus kennt sowohl die Einteilung in eine ionische und eine italische Sukzession203
als auch systematische Einteilungen: Dabei ist für ihn die Einteilung in
Praxis und Theorie (actio et contemplatio) gleichwertig mit der Dreiteilung der
Philosophie in Ethik, Physik und Logik (moralis, naturalis, rationalis), die er auf
Platon zurückführt, der damit vorsokratische Naturphilosophie und sokratische
Ethik zusammenführe. Die Einteilung der Philosophie folgt also der Tradition des
kaiserzeitlichen Platonismus,204 die Augustinus wohl aus Handbüchern kennt, und
nicht der aristotelisch-neuplatonischen Einteilung in Ethik, Naturphilosophie und
Theologie, die bei seinen griechischen Zeitgenossen verbreitet ist.
Augustinus greift das von ihm geschilderte dreigeteilte Modell positiv auf, indem
er in Gott und seinem Abbild, dem Menschen, jeweils eine »Seinsursache,
einen Verständnisgrund und eine Lebensordnung« unterscheidet, »von welchen
drei sich das erste begreiflicherweise auf den physischen, das zweite auf den logischen
und das dritte auf den ethischen Teil bezieht«. All das sei jedem Christen bekannt,
selbst wenn er die Dreiteilung der Philosophie nicht ausdrücklich kenne.205
Pagane ›Theologie‹ (theologia) ist für Augustinus negativ konnotiert, jedenfalls
solange sie sich, wie in Varros theologia tripertita, entweder als »mythische Theologie
« (theologia fabulosa) mit Erzählungen, als »natürliche Theologie« (theologia
naturalis) mit beobachtbaren Phänomenen oder als »politische Theologie«
201 Augustinus, Contra Iulianum 4, 72 (PL 44, col. 774).
202 Augustinus, De ordine 1, 31 f. (CCL 29, p. 105, 1–106, 71 Green).
203 Augustinus, De civitate dei 8, 2 (CCL 47, p. 217 f., 1–48 Dombart / Kalb).
204 S. oben S. 548–550.
205 Causa subsistendi et ratio intellegendi et ordo vivendi, quorum trium unum ad naturalem,
alterum ad rationalem, tertium ad moralem partem intelligitur pertinere. Augustinus,
De civitate dei 8, 4; 8, 10 (CCL 47, p. 220, 53–56, p. 226, 1–227, 59 Dombart / Kalb).
Die Philosophie in der Spätantike
894
(theologia civilis) mit öffentlichem Kult beschäftige.206 Allerdings bestreitet er,
dass Varro zu Recht die Philosophen als Vertreter dieser Art natürlicher Theologie
ansieht;207 vielmehr seien diese aufgrund des Gottesbezugs wahrer Philosophie208
die einzigen angemessenen Gesprächspartner für ernsthafte theologische
Debatten.209
Philosophie und Religion
Wie für Laktanz sind auch für Augustinus Philosophie und Religion in ihren vollkommenen
Formen engstens aufeinander verwiesen, indem erst im Christentum
das philosophische Streben zu seiner Erfüllung kommt.210 Damit entwirft er ein
Gegenbild zu der Trennung von Philosophie und Religion, die er im paganen Bereich
diagnostiziert.
Pagane Religion und Manichäismus
Auch im Hinblick auf die pagane Religion erkennt Augustinus den Philosophen
eine größere Einsicht zu als den übrigen Menschen; insbesondere würdigt er ihre
Kritik abergläubischer heidnischer Bräuche211 und akzeptiert sogar die Rede von
vielen Göttern, wenn diese nur im Sinne geschaffener Engel verstanden werden.212
Zugleich betont er, wie schon Flavius Josephus und Eusebios, die Schizophrenie
der Philosophen, die anderes denken als die Masse der Menschen, aber ihre Kritik
nicht offen äußern213 und an den gewöhnlichen Riten teilnehmen.214 Die Lektüre
philosophischer Schriften wäre daher ein würdigerer Gottesdienst gewesen als
Bräuche wie die Selbst-Kastration der ›Galli‹ genannten kultischen Aktivisten,
die Augustinus freilich selbst wohl kaum mehr erlebt.215 Scharfe Kritik erfährt
auch jede direkte Annäherung an die pagane Religion wie die Theurgie216 und die
206 Augustinus, De civitate dei 6, 5; 7, 1; 8, 5 (CCL 47, p. 170, 1–172, 75; 185, 1–29; 221,
1–222, 82 Dombart / Kalb).
207 Augustinus, De civitate dei 6, 5 (CCL 47, p. 170, 1–172, 75 Dombart / Kalb).
208 Im Sinne der gerade zitierten Formulierung aus ›Contra Iulianum‹ (S. 893 Anm. 201).
209 Augustinus, De civitate dei 8, 1 (CCL 47, p. 216, 1–217, 39 Dombart / Kalb).
210 Augustinus, De vera religione 8 (CCL 32, p. 193, 1–16 Daur).
211 Augustinus, De civitate dei 6, 2 (CCL 47, p. 167, 1–168, 50 Dombart / Kalb).
212 Augustinus, De civitate dei 9, 23 (CCL 47, p. 269, 1–271, 76 Dombart / Kalb); vgl. oben
S. 645, 768.
213 Augustinus, De civitate dei 6, 2 (CCL 47, p. 167, 1–168, 50 Dombart / Kalb).
214 Augustinus, De vera religione 1 (CCL 32, p. 187, 1–17 Daur); Augustinus, De civitate
dei 10, 3 (CCL 47, p. 274, 1–276, 55 Dombart / Kalb).
215 Augustinus, De civitate dei 2, 7 (CCL 47, p. 39, 1–40, 40 Dombart / Kalb).
216 Augustinus, De civitate dei 10, 9 f. (CCL 47, p. 281, 1–284, 41 Dombart / Kalb).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
895
interpretatio philosophica der paganen Religion, die im ›Gottesstaat‹ am Beispiel
der von Varro genannten Lehren scharf kritisiert wird.217
Der Manichäismus erscheint bei Augustinus nicht als eine Philosophie, sondern
kurzerhand als eine Abirrung. Gleichwohl ist die Zuwendung zu ihm ein Teil
seiner vom ›Hortensius‹ ausgelösten Suche nach der wahren Weisheit, insofern
sie auf bestimmten Argumenten ruht, von denen sich Augustinus erst mit Hilfe
des Platonismus lösen kann. Das gilt z. B. für die Vorstellung, Gott könne nichts
mit dem Bösen gemeinsam haben, die zur Wurzel des manichäischen Dualismus
wird,218 oder auch zur körperlichen Gottesvorstellung, zu der Augustinus vor seiner
Bekanntschaft mit dem Platonismus keine Alternative findet.219
Das Christentum als Erfüllung des philosophischen Ideals
Sehr prominent wird das Christentum in ›Über die wahre Gottesverehrung‹ (›De
vera religione‹) als Erfüllung des philosophischen Ideals in breiten Schichten
der Gesellschaft dargestellt,220 womit Augustinus sich an die älteren christlichen
Überlegungen zu diesem Thema anschließt. Gemeint ist insbesondere das Philosophieideal,
das die platonischen Philosophen entwerfen, die »nach Veränderung
weniger Worte und Lehrsätze Christen würden« (paucis mutatis verbis atque sententiis
Christiani fierent). Auch Platon selbst und seine wahren Anhänger würden
sich daher zu Augustinus’ Zeit dem Christentum zuwenden – ja die meisten
Platoniker hätten dies schon getan –, wenn sie sehen würden, wie weit ihre
Ideale der Verehrung eines Gottes und einer guten Lebensführung auch unter
einfachen Menschen verbreitet wären, es sei denn, ihr philosophischer Hochmut
verstocke ihr Herz.221
Die Verbindung von Christentum und Philosophie ruht für Augustinus darauf,
dass wahre Philosophie immer auf Gott gerichtet ist, so dass das »Genießen Gottes
« (fruitio dei) das philosophische Streben erfüllt. Zu Beginn seiner ›Bekenntnisse‹
beschreibt er die Suche, die vom verkündeten Glauben ausgehend zu Gott
hin strebt, als Unruhe des Herzens.222 So nimmt der Glaube die Stellung eines
Vorwissens ein, das geeignet ist, die Schwierigkeit zu überwinden, die Platon im
Menon-Paradox jeder Wahrheitssuche gestellt hatte.223 Dieser Rolle des Glaubens
korrespondiert die Rolle Christi als wahrer Weisheit, auf die Augustinus durch
Zitierung von ›Ijob‹ 8, 3 »bei Dir ist Weisheit« (apud te est sapientia) bei der Ein-
217 S. oben S. 455, 893.
218 Augustinus, Confessiones 7, 20 (CCL 27, p. 106, 1–12 Verheijen).
219 Augustinus, Confessiones 7, 1 f. (CCL 27, p. 92, 1–93, 53 Verheijen).
220 Augustinus, De vera religione 3–5 (CCL 32, p. 188, 1–192, 102 Daur).
221 Augustinus, De vera religione 3; 7 (CCL 32, p. 188, 1–190, 46; 192, 20–30 Daur).
222 Augustinus, Confessiones 1, 1 (CCL 27, p. 1, 6 f. Verheijen).
223 S. oben S. 239.
Die Philosophie in der Spätantike
896
führung des Begriffs von Philosophie als »Streben nach Weisheit« (studium sapientiae)
im Zusammenhang seiner ›Hortensius‹-Lektüre anspielt.224 In denselben
Kontext gehört die berühmte Darstellung Christi als innerer Lehrer im frühen
›Über den Lehrer‹ (›De magistro‹).225
Entscheidend für die Erkenntnis, dass die Suche nach der wahren Philosophie
im Christentum zur Vollendung kommt, ist dessen Ähnlichkeit mit dem zeitgenössischen
Platonismus, wie ihn Augustinus durch die Schriften von Plotin und
Porphyrios kennenlernt, in fundamentalen Punkten;226 er ist für ihn das Paradebeispiel
einer monotheistischen Philosophie. Als Ergebnis des Vergleichs mit dem
Christentum227 findet Augustinus laut seinen ›Bekenntnissen‹ bei den Platonikern
die Einzigkeit Gottes und die Ewigkeit des Sohnes ausgesagt, während insbesondere
die Menschwerdung und das Leiden des Sohnes bei ihnen nicht zu finden
seien.228 Damit bleibt der Platonismus hinter der Wahrheit zurück, die Augustinus
von vornherein aufgrund seiner christlichen Erziehung sucht, und seine Sehnsucht
nach dem Mittler Christus, die er seit seiner Taufe in sich trägt, bleibt ungestillt.229
Doch dank der Lösung seiner philosophischen Probleme mithilfe der »Bücher der
Platoniker« ergibt sich für ihn die Möglichkeit, zu den unsichtbaren Aspekten an
Gott, d. h. zu dessen transzendenter, nicht körperlicher Existenz, aufzusteigen. Dabei
gesteht Augustinus Platon zu, historisch unabhängig vom Propheten Jeremia
seine Gedanken entwickelt zu haben, und wundert sich fast über seine Formulierungen,
die das mosaische »ich bin, der ich bin« vorwegnehmen.230
Die Probleme der Gnadenlehre
Die augustinische Gnadenlehre, deren vollendete Form ihre erste(n) klare(n)
Darstellung(en) in den nach 395 entstandenen ›Antworten an Simplician‹ findet,
wird von Volker Drecoll prägnant folgendermaßen zusammengefasst:
»Gnadenlehre ist die Darlegung des Sachverhalts, wie es durch göttliche gratia dazu
kommt, daß der Mensch, obwohl er dazu selbst nicht in der Lage ist, das Gute will
und so erlöst werden kann«.231
224 Augustinus, Confessiones 3, 7 f. (CCL 27, p. 29, 1–30, 37 Verheijen); vgl. Augustinus,
De civitate dei 8, 1 (CCL 47, p. 216, 1–217, 39 Dombart / Kalb); s. oben S. 885, 889.
225 Augustinus, De magistro 38 (CCL 29, p. 196, 46–51 Daur).
226 Augustinus, De civitate dei 8, 9 f. (CCL 47, p. 225, 1–226, 6 Dombart / Kalb).
227 S. oben S. 886 f.
228 Augustinus, Confessiones 7, 13–15 (CCL 27, p. 101, 1–103, 66 Verheijen).
229 Augustinus, Confessiones 7, 23–26 (CCL 27, p. 107, 1–110, 27 Verheijen).
230 Augustinus, De civitate dei 8, 11 (CCL 47, p. 227, 1–228, 52 Dombart / Kalb).
231 Vgl. V. H. Drecoll, Die Entstehung der Gnadenlehre Augustinus, Tübingen 1999, 22
(Erläuterungen der Formel: 22–24).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
897
Diese Definition hebt genau die zwei Elemente der augustinischen Gnadenlehre
hervor, die aus dem Blickwinkel der antiken Philosophiegeschichte entscheidend
sind:
1) Nach der Gnaden- bzw. der mit ihr verbundenen Erbsünden- und Prädestinationslehre
Augustins ist der Mensch nicht in der Lage, aus sich heraus das Gute
zu wollen und glücklich zu werden.
2) Dass es doch zu einer Art Eudaimonie für den Menschen kommen kann, ist
einer rein von Gott ausgehenden Wirkung, eben der Gnade, zu verdanken, welche
die Erlösung von Gott auserwählter Menschen im Jenseits bewirkt.
Diese Konzeption, die sich im Wesentlichen als Exegese der paulinischen
Briefe versteht,232 bedeutet insofern einen Bruch mit der antiken Philosophie, als
ihr zufolge letztlich alle menschlichen Handlungen bzw. Werke (opera), angefangen
mit dem Glauben selbst, ausdrücklich als Folge der göttlichen Wahl verstanden
werden.233 Damit bleibt faktisch kein Raum mehr für die Vorstellung, der
Mensch könne sich durch eine philosophische Lebensführung selbst zum Glück
hin voranbringen.
Diese Spannung tritt bei Augustinus selbst aber noch nicht in voller Stärke zutage:
Zum einen entwickelt sich die Gnadenlehre langsam in einem komplexen
Prozess aus christlichen, neuplatonischen und manichäischen Elementen,234 zum
anderen beschreibt er in ›Bekenntnisse‹ 7 und 8 die Wirkung der Erbsünde und
der Gnade parallel zu seiner philosophisch-theoretischen Entwicklung.235 Der Zusammenhang
zwischen der Erbsünde, die eine Unfähigkeit zum guten Handeln
bedeutet, und der Gnade, die den dadurch entstandenen Mangel (mehr als) behebt,
zeigt sich auch in der Rolle des (gnadenmäßig vermittelten) Glaubens als
Ausgangsbedingung für die philosophische Suche, die somit aus christlicher Perspektive
selbst als Ausdruck der wirksamen Gnade erscheint. In der Auseinandersetzung
mit den Pelagianern stellt Augustinus heraus, dass die Philosophen
angesichts ihrer Unkenntnis der Erbsündenlehre keinen ernsthaften Beitrag zur
Debatte über den Status des Menschen zu leisten vermögen,236 weist aber auch in
dieser Auseinandersetzung weiterhin auf die positiven Momente in ihrem Denken
hin.237
232 Vgl. Drecoll, Die Entstehung der Gnadenlehre Augustins, 144–250.
233 Augustinus, Ad Simplicianum 1, 2, 4–6 (CCL 44, p. 9, 51–12, 108 Mutzenbecher).
234 Diese werden bei Drecoll, Die Entstehung der Gnadenlehre Augustins, 355–362,
nicht minder prägnant zusammengefasst.
235 Vgl. Flasch, Augustin, 174; Drecoll, Die Entstehung der Gnadenlehre Augustins.
236 Augustinus, Contra Iulianum 4, 77 (PL 44, col. 778).
237 Augustinus, Contra Iulianum 4, 72 78 (PL 44, col. 774. 778 f).
Die Philosophie in der Spätantike
898
Philosophie, Rhetorik und Fachwissenschaften
Trotz Augustinus’ begrenzter Begeisterung für die nicht-philosophischen Wissenschaften
führt seine Ansicht, man könne sich Gott nur durch das Studium von
Zeichen annähern, die zumeist Worte sind, zu der bereits angesprochenen Wertschätzung
der Grammatik, Dialektik und Rhetorik, die, auch angesichts seiner gelegentlichen
Polemik gegen die »freien Künste« (inklusive der Philosophie),238 als
wichtiges Element seiner Herangehensweise festgehalten werden kann.
Sein eigenes Fach, die Rhetorik, sieht er, obwohl ihre Regeln seine Schriftstellerei
durchgängig prägen, besonders kritisch, sobald er Christ geworden ist: Ganz
anders als die Philosophie ist sie, nach seiner Erfahrung, ganz entgegen ihrer Einordnung
unter die sogenannten »ehrbaren Studien« (studia honesta) auf Ziele
des weltlichen Ehrgeizes gerichtet.239 Daher zieht er selbst sich langsam aus ihr
zurück,240 ohne dass dies eine totale Ablehnung bedeuten würde. Charakteristisch
für Augustinus ist, dass er die Regeln des rhetorischen Diskurses, den er meisterhaft
beherrscht, gezielt durchbricht, um auf sein Ungenügen hinzuweisen.241 Überhaupt
stellt er durchgängig die »Ordnung der Studien für die Weisheit« (ordo
studiorum sapientiae) als propädeutische Beschäftigung ohne eigenen Wert dar,
die sogar verderblich wirken kann, wenn sie durch Vermittlung eines scheinbar
zuverlässigen Wissens zu unberechtigtem Hochmut anregt.242
Eine wichtige Rolle spielt aber die Rhetorik, so wie Grammatik und Dialektik
bzw. Logik, in seinen Entwürfen eines christlichen Curriculums propädeutischer
Studien in ›Über die Ordnung‹ (›De ordine‹) und ›Über die christliche Lehre‹
(›De doctrina Christiana‹). Die erste Schrift, in deren zweitem Buch die Disziplinen
als Schritte auf dem Weg zur wahren Einsicht dargestellt werden, ist die
älteste erhaltene Auflistung der Liste der sieben freien Künste, wie die spätere
Zeit sie kennt.243 Offenbar greift Augustinus hier auf ein Vorbild aus Porphyrios
oder seinem Umfeld zurück und (er oder seine Quelle) ersetzt die dort erhaltene
›Philosophie‹ durch die ›Dialektik‹.244 Diese versteht er, ähnlich wie die Kappado-
238 Z. B. Augustinus, Epistulae 101, 2 (CSEL 34, 2, p. 540, 13–541, 17 Goldbacher).
239 Augustinus, Confessiones 2, 6 (CCL 27, p. 29, 13–28 Verheijen).
240 Augustinus, Confessiones 9, 1 f. (CCL 27, p. 133, 1–134, 13 Verheijen).
241 Vgl. Tornau, Zwischen Rhetorik und Philosophie, 20–73.
242 Augustinus, Confessiones 4, 30 (CCL 27, p. 55, 30–49 Verheijen).
243 Augustinus, De ordine 2, 37–43 (CCL 29, p. 128–131 Green); vgl. zur Interpretation
und zur Quellenfrage Hadot, Arts libéraux et philosophie, 101–136.
244 So aber schon Hadot, Arts libéraux et philosophie, 132; zu Porphyrios s. oben S. 777 f.
Vgl. dagegen allerdings J. Doignon, in: Augustine, ›De ordine‹. Introduction, texte critique,
traduction, notes complémentaires par J. Doignon, Paris 1997, 30. Die Rückführung des
Schemas auf Varro, der eine neupythagoreische Quelle benutzt habe, ist kaum plausibel zu
machen (A. Dyroff, Über Form und Begriffsgehalt der augustinischen Schrift ›De ordine‹,
in: M. Grabmann / J. Mausbach [Hrsg.], Aurelius Augustinus. Die Festschrift der Görres-Gesellschaft
zum 1500. Todestage des heiligen Augustinus, Köln 1930, 15–62 hier 40–46), weil
wir keine neupythagoreischen Texte überhaupt in diese Zeit datieren können.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
899
kier, im Sinne der Logik. Auch seine Ausarbeitung der Dialektik, die vorwiegend
an stoischen Vorbildern orientiert ist,245 dürfte kaum auf Porphyrios mit seinem
Interesse an Aristoteles’ ›Kategorien‹ zurückgehen.
In ›Über die christliche Lehre‹ werden neben der Rhetorik, die eine christliche
Ausarbeitung erfährt,246 sowohl die Grammatik als auch, unter dem Namen
»Wissenschaft von der Erörterung« (scientia disputandi), die Dialektik behandelt.
Letztere wird, entsprechend den Aufgaben der Logik, zur Unterscheidung von
rechten und falschen Schlüssen, ebenfalls als »Wissenschaft vom Definieren, Einteilen
und Aufteilen« (scientia definiendi, dividendi atque partiendi) beschrieben
und in angemessenem Maße den christlichen Lesern empfohlen. Ihre Darstellung
ist, ebenso wie in Augustinus’ eigener Schrift zur ›Dialektik‹, insgesamt eher
stoisch, jedenfalls aber nicht aristotelisch geprägt, wie das bei einer neuplatonischen
Vorlage zu erwarten gewesen wäre.247 Aufs Ganze gesehen kann Augustinus’
Bedeutung für die Förderung sprachlicher Studien sowie für die Ausbildung des
Schemas der sieben freien Künste, das durch Martianus Capella und Cassiodor
ausgebaut werden wird, kaum überschätzt werden.
Würdigung
Augustinus sticht unter den Kirchenvätern durch seine geistige Beweglichkeit und
Originalität heraus, die ihn immer wieder dazu führt, traditionelle Positionen nuancierter
vorzutragen. Das betrifft auch seine Würdigung der insbesondere platonischen
Philosophie für ihre inhaltliche Nähe zum Christentum, welche über die
Aussagen des Eusebios und anderer griechischen Christen noch hinausgeht. Dies
liegt nicht nur an der argumentativen Stoßrichtung, die Heiden, wie im ›Gottesstaat‹,
dadurch zu gewinnen, dass das Christentum als Vollendung der Philosophie
aufgezeigt wird, sondern noch mehr an Augustinus’ eigenen Erfahrungen, wie sie
in seinen Schriften breit dokumentiert sind.
Trotz seiner zunehmenden Skepsis gegenüber den Möglichkeiten menschlichen
Denkens und menschlicher Lebensführung prägt Augustinus mit dieser positiven
Grundhaltung zur Philosophie das abendländische Denken wesentlich, zumal für
den mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Leser der junge, für die Philosophie
begeisterte Augustinus gleichwertig neben dem späteren Gnadentheoretiker steht
und nicht von ihm zu unterscheiden ist, so dass sein Werk die Berufung auf ihn
ganz verschiedene Stellungnahmen zur Philosophie rechtfertigen kann. Einen besonderen
Akzent besitzt sein OEuvre im antiken Kontext dadurch, dass er neben
Marius Victorinus als einziger spätantiker christlicher Autor gezielt Schriften für
245 Vgl. zu den Inhalten der Dialektik Augustinus, De dialectica, sowie zur Einordnung
H. Ruef, Dialectica, dialecticus, in: Augustinus-Lexikon 3 (1996), 407–413, v. a. 409–412.
246 Vgl. Tornau, Rhetorik, 86–88.
247 Augustinus, De doctrina Christiana 2,48–58 (CCL 32, p. 65, 16–72, 23 Martin).
Die Philosophie in der Spätantike
900
eine christliche wissenschaftliche Propädeutik, unter Einschluss der Dialektik bzw.
Logik, verfasst.
Diese Beobachtung hebt freilich die Schwierigkeiten nicht auf, die sich gerade
auch der philosophischen Deutung von Augustinus’ Werk stellen: Sosehr eine
harmonisierende Perspektive auf den frühen und den späten Augustinus, wie sie
die neuere Forschung gerne einnimmt, zu einem einheitlichen Verständnis von
dessen eigenem Bildungsweg verhilft, so groß ist die Gefahr, die fundamentale
Bedeutung von Augustinus’ geistigem Wandel zu unterschätzen.Unter den Denkbedingungen
des späten Augustinus scheint ein philosophisches Leben im antiken
Sinn überhaupt nicht mehr möglich zu sein. Somit weist Augustinus auf Standpunkte
voraus, die gute Philosophie gerade dadurch definieren, dass Individuen
vor dem Hintergrund der Begrenztheit wissenschaftlicher Gewissheit je eigene
Wege suchen – was sowohl der individualistischen und erkenntnistheoretischen
Fokussierung der westlichen Philosophie als auch einer Berufung auf den Glauben
allein
Vorschub leistet.
11. Die platonischen Ausleger Ciceros: Macrobius und Favonius Eulogius
In der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts erläutern zwei Autoren lateinischer Sprache
Ciceros ›Traum des Scipio‹ (Somnium Scipionis), den Teil des 6. Buchs von
›Über den Staat‹ (›De re publica‹), in welchem der alte Scipio Africanus Maior
das Leben des Staatsmanns nach dem Tod erläutert. Von großer geistesgeschichtlicher
Bedeutung ist vor allem das Werk des Macrobius, der neben einem recht
umfangreichen Kommentar zu Ciceros Werk unter dem Namen ›Saturnalien‹
von einem Gastmahl berichtet, in welchem eine gebildete römische Gesellschaft
grundlegende
Gebiete der Bildungswelt erörtert.248 Wesentlich kürzer ist das Parallelwerk
des Favonius Eulogius, der lediglich zu einigen Punkten der Cicero-
Deutung aus pythagoreischer Perspektive Stellung nimmt.249 Beide Werke sind
vermutlich im 2. Viertel des 5. Jahrhunderts entstanden, wobei die Perspektive
des Christen Favonius sich kaum von derjenigen der ausführlicheren Darstellung
des Platonikers Macrobius unterscheidet.250
248 Zusammenfassend: Fuentes González, Macrobius, 227–242; S. Döpp, Macrobius, in:
GGPh 5, 3 (2018), 2332–2337.
249 Dazu J. Pépin, Favonius Eulogius, in: DPhA 3 (2000), 417 f.; S. Döpp, Fauonius Eulogius,
in: GGPh 5, 3 (2018), 2330 f.
250 Die Daten beider Autoren sind nicht ganz leicht zu bestimmen, doch kann man für
Macrobius unter Zugrundelegung plausibler familiärer und literarischer Verbindungen auf
ca. 430 kommen (M. Armisen-Marchetti, in: Macrobe, ›Commentaire au Songe de Scipion‹.
Tome 1–2. Texte établi, traduit et commenté par M. Armisen-Marchetti, Paris 2003, 1, XII–
XVII; vgl. aber die skeptischere Haltung von Fuentes González, Macrobius, 229–231. Für
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
901
Die Philosophie in Macrobius’ Werk
Das Werk des Macrobius ist weniger eine Texterklärung als eine Darstellung verschiedener
Gebiete der Philosophie sowie angrenzender, weitgehend dem Quadrivium
entsprechender Disziplinen (Arithmetik, Geographie, Astronomie, Musik)
anhand des ciceronischen Textes.251 Der Kerngedanke, d. h. das Thema von
›Ciceros Traum‹ (Somnium Scipionis) im Sinne der Kommentartradition,252 ist
dabei die Unsterblichkeit der Seele, zu der diese Disziplinen hinführen sollen;
bei dieser Gelegenheit wird der ciceronische Text, der bei allen platonischen Anklängen
noch vielfach eine stoische Gedankenwelt wiedergibt, einer gründlichen
neuplatonischen Deutung unterzogen, für die Platon, Plotin und Porphyrios Pate
stehen, deren Namen ausdrücklich genannt werden; es ist freilich hier, wie bei
anderen Autoren, wahrscheinlich, dass sich Macrobius für die Darstellung der
früheren Positionen der Zusammenfassungen des Porphyrios bedient (was eine
eigene Lektüre nicht ausschließt).253 Eine ähnlich enzyklopädische, aber ausführliche
Darstellung verschiedener Wissensgebiete bieten die ›Saturnalien‹, die ebenfalls
eine philosophisch-didaktische Zielsetzung aufweisen,254 sowie in geringerem
Maße der Text des Favonius, der sich darauf beschränkt, einzelne Aspekte des
ciceronischen Textes mit einer pythagoreischen Zahlensymbolik zu erklären.255
Macrobius schätzt die »philosophia« sehr, erwähnt sie dauernd und meint damit
die Lehre der klassischen griechischen und z. T. römischen Philosophie, deren
Vertreter er Philosophen nennt;256 dies gilt auch für Favonius.257 An Definitionen
der Philosophie zitiert Macrobius im ›Kommentar zu Scipios Traum‹ »Nachdenken
über das Sterben« (meditatio moriendi) sowie in den ›Saturnalien‹ »Wissenschaft
der Wissenschaften« (disciplina disciplinarum), wobei er die Philosophie
auch als »Geschenk der Götter« (munus deorum) bezeichnet.258 Die erste Defi-
Favonius ergibt die Erwähnung bei Augustinus, De cura pro mortuis gerenda 13 (CSEL 41,
p. 642, 12–643, 4 Zycha) eine ähnliche Datierung.
251 Vgl. die Inhaltsübersicht von Armisen-Marchetti, Macrobe, 1, XLII–XLVI.
252 Macrobius, Somnium Scipionis, 1, 4, 1 (12, 29–13, 5 Willis).
253 Vgl. Armisen-Marchetti, Macrobe, 1, XXIV–XLI, XLVI–LXI.
254 Vgl. Fuentes González, Macrobius, 234–237. Bemerkenswert für die spätantike
Sammlungsliteratur insgesamt sind die instruktiven Bemerkungen des Macrobius, Saturnalia
1, 2–12 (1, 12–3, 28 Willis). Die Bezüge der hier auftretenden Theologie zum neuplatonischen
Denken werden erläutert von E. Syska, Studien zur Theologie im ersten Buch der
›Saturnalien‹ des Macrobius, Stuttgart 1993.
255 Im ersten Teil des Werkes (2, 8–14, 19 Holder) geschieht dies im Hinblick auf die
Konstitution der Welt, im zweiten (14, 21–21, 28 Holder) im Hinblick auf die Sphärenharmonie.
256 Zum Beispiel: Macrobius, Somnium Scipionis 1, 2, 13; 1, 8, 3; 8, 5 (6, 19; 37, 2–7; 37,
22–5 Willis).
257 Favonius, Disputatio in Somnium Scipionis (1, 12; 10, 3 Holder).
258 Macrobius, Somnium Scipionis 1, 13, 5 (52, 12–14 Willis); Saturnalia 1, 24, 21 (121,
27–29 Willis).
Die Philosophie in der Spätantike
902
nition nimmt er zum Anlass einer ausführlichen Diskussion über die Arten des
Sterbens, wobei er, als Erläuterung der kathartischen und der höheren Tugenden
Plotins, nur die Befreiung des im Körper lebenden Menschen von den Lüsten
als den wahren Tod ansieht, den der Philosoph anzustreben hat.259 Insgesamt ist
Macrobius der Meinung, dass jemanden »die Lehre der Philosophie zu mehr als
einem Menschen, ja wahrhaft zum Menschen« macht.260
Wichtig ist ihm die Dreiteilung der Philosophie in »ethische, naturwissenschaftliche
und rationale« (moralis, naturalis et rationalis), die er am Ende des ›Cicero-
Kommentars‹ anführt. Er versteht die Dreiteilung im neuplatonischen Sinne, da
ihm zufolge »die Ethik, welche die erhabene Vervollkommnung der Sitten lehrt,
die Naturphilosophie, welche die göttlichen Körper erörtert, und die rationale
(Philosophie, d. h. die Logik), wenn vom Unkörperlichen die Rede ist, welches
nur der Verstand umfasst«, gemeinsam die Philosophie ausmachen.261 Diese platonische
Deutung des Schemas ist von der Formulierung her überraschend, da
das Wort rationalis an eine Übersetzung von ›Logik‹ (ἡ λογική) denken lässt, so
dass man an eine traditionell stoische Dreiteilung denken würde; vermutlich steht
hier eine Kontinuität der lateinischen Begrifflichkeit im Hintergrund, welche eine
Übertragung des Namens des dritten Teils der Philosophie in ›Theologie‹ oder
›Dialektik‹ nicht mitvollzieht.
Verhältnis der Philosophie zur Politik und zu anderen Wissenschaften
Entsprechend seiner neuplatonischen Deutungstendenz wird die von Cicero betonte
Verbindung von Philosophie und Politik für Macrobius eher zu einem Problem,
das er dadurch löst, dass er auf Plotins politische Tugenden verweist und
somit die staatsmännische Aktivität immerhin als eine erste Stufe der Philosophie
als Loslösung vom Körper gelten lässt. »Es steht fest, dass es auch politische
Tugenden gibt. Also wird man auch durch die politischen glückselig«.262 In dieser
Hinsicht nimmt Macrobius die politischen Tugenden im neuplatonischen Kontext
relativ ernst, doch erhalten sie im Grunde keine systematische Bedeutung,
sondern werden einfach integriert; bei Favonius spielt die politische Dimension
keine Rolle.
259 Macrobius, Somnium Scipionis 1, 13, 6–12 (52, 20–53, 36 Willis). Zu Macrobius’
Plotin-Referat vgl. Macrobius, Somnium Scipionis 1, 8, 8–10 (38, 19–39, 10 Willis).
260 Quem doctrina philosophiae supra hominem, immo vere hominem fecit. Macrobius,
Somnium Scipionis 1, 16, 9 (65, 27 f. Willis).
261 Moralis quae docet morum elimatam perfectionem, naturalis quae de divinis corporibus
disputat, rationalis, cum de incorporeis sermo est quae mens sola complectitur. Macrobius,
Somnium Scipionis 2, 17, 15 (52, 20–153, 20–23 Willis). Vgl. zur Bedeutung dieser
Zusammenfassung für Macrobius Armisen-Marchetti, Macrobe, 1, XLVI–XLIX.
262 Constat autem et politicas esse virtutes; igitur et politicis efficiuntur beati. Macrobius,
Somnium Scipionis, 1, 8, 5–8; 1, 12 (37, 18–38, 18; 39, 16–25, Zitat 39, 17 f. Willis).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
903
Die Bezüge der Philosophie zu den übrigen wissenschaftlichen Disziplinen sind
eng: Die Arithmetik bzw. Zahlenlehre ist für Macrobius wie Favonius wichtig, Ersterer
geht, wie gesagt, auch auf das Quadrivium sowie (in den ›Saturnalien‹) auf
Rhetorik und Poetik intensiv ein.263 Von besonderer Bedeutung sind Macrobius’
Ausführung zu den Möglichkeiten der Benutzung poetischer Formen für philosophische
Themen, welche die neuplatonische Dichtungstheorie in lateinischer
Sprache präsentieren.264 Diese Disziplinen sind nicht einfach vorbereitend, sondern
bilden ein enzyklopädisches Wissen, das im Grunde an die Stelle der meisten
eigentlich philosophischen Inhalte tritt, so dass man diese und das aus ihr resultierende
Lebensziel auch als das vereinigende Band der vor allem von Macrobius
überlieferten Wissenskultur sehen kann, die entsprechend breit gefächert ist.
Würdigung
Macrobius ist der bedeutendste, aber auch der letzte Repräsentant des neuplatonischen
Philosophieideals in lateinischer Sprache. Bei ihm überformt das griechische
Vorbild weitestgehend die lateinische Eigentradition Ciceros, so dass Macrobius,
wie auch Favonius, zeigt, wie sehr sich die spätantiken Anhänger der alten
Tradition und Religion auch im lateinischen Raum am neuplatonischen Vorbild
orientieren, das allerdings nicht systematisch ausgearbeitet, sondern als Bildungsgut
übernommen wird.
12. Eine allegorische Darstellung des lateinischen Bildungskanons:
Martianus
Capella
Felix Capella aus Karthago, später meist als Martianus bekannt,265 ist der Autor
einer menippeischen Satire – einer Mischung aus Dichtung und Prosa – in neun
Büchern, die unter dem nicht sicher authentischen Titel ›Die Hochzeit Merkurs
mit der Philologie‹ (›De nuptiis Mercurii et Philologiae‹) bekannt wird. Geistesgeschichtliche
Bedeutung hat dieses Werk als erste erhaltene ausführliche Darstellung
der sieben freien Künste, die, zusammen mit Cassiodors ›Institutiones‹,
das frühmittelalterliche Verständnis dieser Disziplinen prägt.266 Die Tatsache, dass
Cassiodor Martianus’ Werk nicht direkt kennt, spricht im Übrigen dafür, dass die
263 Vgl. zum oben Gesagten ferner die Inhaltsübersicht der Saturnalien bei Fuentes
González, Macrobius, 236. Zu den einzelnen Wissenschaften vgl. J. Flamant, Macrobe et le
Néo-Platonisme Latin, à la fin du IVe s., Leiden 1977, 233–482.
264 Macrobius, Somnium Scipionis, 1, 2, 7–21 (5, 11–8, 12 Willis).
265 Zusammenfassend: R. Goulet, Martianus Capella, in: DPhA 4 (2005), 288–302;
S. Döpp, Martianus Capella, in: GGPh 5, 3 (2018), 2340–2345.
266 Vgl. Th. Ricklin, Die ideale Bibliothek, in: GGPh Mittelalter 3 (2021), 14–33, hier 26 f.
Die Philosophie in der Spätantike
904
Ähnlichkeiten beider Werke auf eine gemeinsame Quelle oder Tradition zurückgreifen,
die uns nicht mehr vorliegt.267
Das Werk wird vermutlich von Boethius’ ›Trost der Philosophie‹ vorausgesetzt,
so dass es vor 524 entstanden sein dürfte, während Augustinus davon keine
Kenntnis zu haben scheint. Plausibel scheint jedenfalls eine Datierung in die erste
Hälfte des 5. Jahrhunderts, also die Zeit des Macrobius, da uns für ähnlich offen
von hellenisch-römischer Religiosität geprägte und das Christentum ignorierende
Darstellungen Belege aus der Folgezeit fehlen. Eine spätere Entstehung im vandalischen
Nordafrika kann aber nicht ausgeschlossen werden.268
Die Rolle der Philosophie
Da die Darstellung auf die Disziplinen der »Philologie« (philologia) konzentriert
ist, taucht die Philosophie als solche nur gelegentlich auf. Ihr wird im Text die Aufgabe
übertragen, »diesen Beschluss des höchsten Senates, der in erzene Tafeln eingeritzt
ist, durch Sphären und Wege zu verbreiten«;269 die allegorisch verstandene
Philosophie verbreitet also die Botschaft des Höchsten – in diesem Fall die Hochzeit
Merkurs mit der Philologie – unter den Göttern, aber vielleicht auch unter
den Menschen. Der Charakter des Dekrets wird durch die Rede von »erzenen
Tafeln« verdeutlicht, die auf die vom augusteischen Historiker Livius dargestellte
Fassung des römischen Zwölftafelgesetzes anspielt.270 Die Philosophie wird insofern
als religiöse Mittlerfigur von Regeln guten Lebens umschrieben. Wenn sie
andererseits als »Mutter so vieler Übungsstätten und so vieler Helden«271 einen
Bezug zu den anderen Disziplinen aufweist, werden insofern auch diese in gewissem
Maße durch die besondere Aufgabe der Philosophie gewürdigt; dies zeigt sich
auch daran, dass die Philologia die Philosophie von Herzen liebt, da diese ihr den
Aufstieg zum Himmel vorhergesagt hat.272
267 Vgl. Goulet, Martianus Capella, 294.
268 Zur Datierungsproblematik vgl. Goulet, Martianus Capella, 289–291, der freilich die
möglichen Beziehungen zu Boethius (s. unten S. 1064 f.) nicht anspricht; dies tut D. Shanzer,
A Philosophical and Literary Commentary on Martianus Capella’s ›De nuptiis Philologiae
et Mercurii‹, Berkeley u. a. 1986, 1–17, die auch den nicht-christlichen Charakter
des Werkes zu Recht betont; vgl. auch S. Grebe, Martianus Capella, ›De nuptiis philologiae
et Mercurii‹, 11–22. Gerade dieser Charakter spricht aber für eine Datierung in die Zeit
Cassiodors, d. h. nicht später als Mitte des 5. Jahrhunderts, so wie es auch andere Autoren
annehmen (z. B. Minio-Paluello, The text of the ›Categoriae‹, 31; Hadot, Arts libéraux et
philosophie, 137).
269 Hoc superi senatus consultum aeneis incisum tabulis per orbes et compita publicare.
Martianus Capella, De nuptiis 1, 96 (27, 22 Willis); vgl. 2, 131; 6, 576 (41, 5; 203, 5 Willis).
270 Vgl. Shanzer, A philosophical and literary commentary, 185, auch zur Textgestalt.
271 Martianus Capella, De nuptiis 6, 576 (203, 5 Willis).
272 Martianus Capella, De nuptiis 2, 131 (41, 7–10 Willis).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
905
Der hierdurch angedeutete Bezug des Werks zu platonischen Aufstiegslehren
wird an der Gesamtanlage noch deutlicher: Die zentrale Figur des Merkur, dessen
eigentlichster Name, wie bei Hermes Trismegistos, Thot lautet,273 symbolisiert
offenbar die menschliche Vernunft, und seine Hochzeit mit Philologia deutet an,
dass die Seele durch deren Disziplinen geordnet wird;274 dies geschieht, indem
Merkur der Philologie die sieben Disziplinen schenkt, um die es im Rest des Buches
geht.275 Insbesondere der Lobgesang der Muse Euterpe spricht die philosophischen
Implikationen deutlich aus: Die Leistung der Philologia besteht wesentlich
darin, vermittels der Idee der Selbsterkenntnis und der Philosophie des Platon
und Pythagoras zum Aufstieg zum Himmel anzuleiten.276 Auch für die einzelnen
Disziplinen wird immer wieder ihr Bezug zur Philosophie verdeutlicht, insbesondere,
wenn sämtliche Philosophen, die bei der Hochzeit anwesend sind, der Geometrie
applaudieren. Ähnliche Bemerkungen finden sich auch für Grammatik
und Rhetorik.277
Lässt sich insofern ein gewisser platonischer Rahmen der Darstellung erkennen,
so muss betont werden, dass dieser weit weniger hervorgehoben wird, als dies
z. B. bei Macrobius der Fall ist. Auch eine spezifisch neuplatonische Färbung fällt
nicht auf, und entsprechende Quellen lassen sich allenfalls erschließen, was aber
mit großen Unsicherheiten behaftet ist.
Aristotelische Logik in der Dialektik
Eigentlich philosophische Themen werden in erster Linie bei der Darstellung der
Dialektik erläutert, die freilich gewisse Spannungen aufweist: In der Einleitung
schreibt Capella ihr sechs Aufgaben zu – das Sagen (loqui), das Sprechen (eloqui),
das Aussagen (proloqui), die »Zusammenfassung des Aussagens« (proloquiorum
summa), das Urteilen über Dichtung (iudicare) und das Reden (dicere), das der
Rhetorik äquivalent sei278 –, erläutert aber nur die ersten vier, und zwar weitgehend
anhand der ersten Bücher des spätantiken aristotelischen Curriculums: Das
Sagen bezieht sich demnach auf ›Eisagoge‹ und ›Kategorien‹, das Sprechen auf
die ›Hermeneutik‹, das Aussagen hat es mit verschiedenen Satzarten zu tun und
die »Summe des Aussagens« mit den Schlüssen.279 Bei der anschließenden detail-
273 Vgl. Martianus Capella, De nuptiis 2, 178 (50, 23–51, 1 Willis).
274 So die plausible Deutung von Hadot, Arts libéraux et philosophie, 137–139; damit
sind andere Deutungen nicht notwendig ausgeschlossen: Goulet, Martianus Capella, 293 f.
275 Martianus Capella, De nuptiis 1, 36; 2, 217 f. (15, 8–18; 57, 6–14 Willis).
276 Martianus Capella, De nuptiis 2, 125 (38, 4–30 Willis). Vgl. Hadot, Arts libéraux et
philosophie, 146–148.
277 Martianus Capella, De nuptiis 6, 724 (258, 16–18 Willis); vgl. 3, 230; 5, 538 (62, 4–6;
189, 19 f. Willis).
278 Martianus Capella, De nuptiis 4, 338 (109, 15–18 Willis).
279 Martianus Capella, De nuptiis 4, 339–343 (109, 18–110, 25 Willis).
Die Philosophie in der Spätantike
906
lierten Auflistung der Lehrinhalte dieser ersten vier Teile der Dialektik erweist
sich der Bezug zur ›Eisagoge‹, den ›Kategorien‹ und den ›Analytica priora‹ als
sehr eng, während die Satzlehre, die mit lateinischen Beispielen operiert, eine
andere Quelle zu haben scheint.280 Auf eine andere Tradition geht wohl auch
die Gliederung selbst zurück, die in ihren ersten vier Teilen auch in Augustinus’
Schrift ›Über die Dialektik‹ (›De dialectica‹) zu finden ist,281 wo ein aristotelischer
Einfluss nicht erkennbar ist.282
Bemerkenswert sind insofern weniger die nicht-aristotelischen Inhalte als der
starke aristotelische Einschlag, weil er sich bei Augustinus nicht finden lässt. Aufgrund
der zunehmenden Präsenz des Aristotelismus auch in anderen Quellen
stellen die Aristoteles-Bezüge vermutlich eine Neuerung gegenüber einer älteren
Tradition dar, die womöglich, wie Capella selbst andeutet, bis auf Varro zurückgeht.
283 Das passt auch zur stoischen Prägung der Schemata, für welche die große
Aufmerksamkeit auf Sätze und das Wort ›Dialektik‹ spricht, für das man aus aristotelischer
Perspektive eher ›Logik‹ erwartet hätte.284 Die aristotelische Ausarbeitung
dürfte lateinische Übersetzungen der entsprechenden Schriften, vielleicht
die des Marius Victorinus, zur Voraussetzung haben.285 Jedenfalls ist Martianus
Capella ein wichtiger und, neben Marius Victorinus, relativ früher Zeuge für die
Akzeptanz des kurzen Curriculums aristotelisch-logischer Schriften, das die lateinischen,
syrischen und armenischen Übersetzungen der Ausgehenden Antike
prägen wird.286
Würdigung
Die allegorisch gestaltete Enzyklopädie des Martianus Capella zeugt im Ganzen
von einer weitgehenden Aushöhlung des Philosophie-Ideals: Zwar bilden Vorstellungen
der platonischen Philosophie den Rahmen des Werks, insofern dieses
zum Aufstieg der Seele beitragen will; als Mittel hierzu wird aber mit den sieben
freien Künsten ein Kanon von Disziplinen angeboten, die selbst nicht eigentlich
die Philosophie ausmachen, wenn sie auch in Beziehung zu ihr stehen. Am philo-
280 Martianus Capella, De nuptiis 4, 344–422 (111, 3–145, 25 Willis).
281 Augustinus, De dialectica 4 (p. 86 Pinborg / Jackson).
282 Detailliert zum Aufbau dieses Kapitels Grebe, Martianus Capella, 109–212
283 Martianus Capella, De nuptiis 4, 335 (109, 1 f. Willis). Ein möglicher Einfluss Varros
auf Capella ist umstritten. Hadot, Arts libéraux et philosophie, 156–190, bestreitet ihn mit
Nachdruck, doch M. Bovey, Disciplinae cyclicae. L’organisation de savoir dans l’oeuvre de
Martianus Capella, Trieste 2003, z. B. 355–360, argumentiert wiederum, dass zumindest auf
der Ebene der Disziplinenordnung Varro eine Rolle gespielt haben könnte.
284 B. D. Jackson, in: Augustine, ›De dialectica‹. Translated with Introduction and Notes
by B. D. Jackson, edited by J. Pinborg, Dordrecht / Boston 1975, 124.
285 Vgl. Minio-Paluello, The Text of the ›Categoriae‹, 31.
286 S. unten S. 960–966.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
907
sophischsten ist noch die Dialektik, welche Capella wesentlich anhand des kurzen
Curriculums der aristotelischen Logik so ausgestaltet, dass philosophische Inhalte
methodisch wichtig bleiben.
Somit skizziert ein Anhänger der alten Religion ein ganz ähnliches Schema wie
die Christen Augustinus und Cassiodor: Alle diese Lateiner entwerfen ein Bildungsideal,
das den Menschen in mathematischer und methodischer, aber nicht in
inhaltlich-philosophischer Weise prägt. Dass die griechische Philosophie somit für
lange Jahrhunderte eine Randerscheinung im lateinischen Bildungskanon bleibt,
dürfte nicht nur am Christentum liegen, sondern auf eine ältere Bildungstradition
zurückgehen, die traditionell mit den ›Disciplinarum libri‹ des Varro verknüpft ist.
13. Gallische Autoren des 5. Jahrhunderts (Johannes Cassian,
Eucherius von Lyon, Claudianus Mamertus, Salvian von Marseille)
Eine merkliche literarische Aktivität in lateinischer Sprache gibt es in Gallien,
also am nordwestlichen Rand des Imperium Romanum, das gerade dort zunehmend
zusammenbricht, noch im 5. Jahrhundert. Immerhin vier Autoren sind hierbei
im Hinblick auf den Philosophiebegriff oder philosophische Theorien von
Interesse:
Origenismus im Westen: Johannes Cassian
Johannes Cassian (ca. 360–432)287 verfasst am Ende eines bewegten Lebens in der
Gegend von Marseille mehrere Lebensregeln für Mönche, die in der Tradition
des Evagrios Pontikos bzw. des Origenes stehen und mancherlei philosophische
Einflüsse enthalten. So fragt Cassian zu Beginn seiner Ausführungen nach dem
»Ziel, das heißt der Bestimmung der Seele und der Intention des unzugänglichen
Verstandes« (scopos, i. e. animae destinatio sive inaccesibilis mentis intentio) des
Lebens der Mönche und siedelt es in der »Reinheit des Herzens« (puritas cordis)
an, um die dauerhaft in jedem Moment, letztlich als Erwerbung von Tugenden,
zu kämpfen ist.288 Die verschiedenen Fehler der Seele werden auf die drei platonischen
Seelenteile Vernunft, Zornmut und Begierde zurückgeführt.289 Trotz
dieser erkennbar philosophischen Einflüsse gelten die »weltliche Philosophie«
(saecularis philosophia) bzw. die »Dogmata der Philosophen« (philosophorum
dogmata) als subtile Gefahr, die eher gut erscheint als gut ist.290 Was das Leben
287 Übersicht: M. Skeb, Johannes Cassian, in: LACL, 335 f.
288 Ioannes Cassianus, Collatio 1, 4 (CSEL 13, p. 9, 11–10, 14 Petschenig).
289 Ioannes Cassianus, Collatio 24, 15 f. (CSEL 13, p. 691, 9–692, 14 Petschenig).
290 Ioannes Cassianus, Collatio 1, 20 (CSEL 13, p. 30, 4–19 Petschenig).
Die Philosophie in der Spätantike
908
der Philosophen selbst angeht, von denen Sokrates und Diogenes namentlich erwähnt
werden, so ist es allenfalls teilweise perfekt, aber niemals so wie dasjenige
der christlichen Mönche.291 Insofern ist Cassian ein typischer Zeuge dafür, dass
viele philosophische Lehren so gründlich in christliche Strömungen aufgenommen
waren, dass ihr Ursprung keine Rolle mehr spielte.
Christliche Askese in der Nachfolge der Philosophie: Eucherius von Lyon
Ebenfalls ein produktiver und einflussreicher Verfechter eines asketischen Lebens
ist Eucherius, seit ca. 410 Asket auf der Insel Lérins und spätestens in den
440er Jahren Bischof von Lyon.292 Eucherius stellt in seinen Traktaten die wahre
christliche Askese der ›Philosophie‹ (philosophia) gegenüber, mit der sich seine
gebildeten Zeitgenossen zu seinem Missfallen, in der Tradition ihrer römischen
Vorfahren, noch beschäftigen.293 Beispiele wahrer Philosophie entnimmt er der
christlichen Tradition, z. B. Gregor Thaumaturgos und Gregor von Nazianz.294
Seine Kenntnis der christlichen, philosophisch eingefärbten Tradition der Bibelauslegung
zeigt besonders die Einleitung zu seinen ›Formeln der geistigen Einsicht‹
(›Formulae spiritalis intelligentiae‹): Sie greift einerseits auf die Einteilung
der Philosophie in Physik, Ethik und Logik zurück und erklärt sie durch mehrere
Dimensionen allegorischer Bibelauslegung; andererseits übernimmt sie auch den
Unterschied von Theorie und Praxis für die christlichen Ideale der Kontemplation
und Askese.295 Gerade in der Abgrenzung zur vorchristlichen Philosophie zeigt
sich insofern bei Eucherius eine indirekt vermittelte Kenntnis von Grundunterscheidungen
der Philosophie.
Ein Plädoyer für die göttliche Gerechtigkeit: Salvian von Marseille
Salvian von Marseille (ca. 400–480) wendet sich einem asketischen Leben zu und
kritisiert in seiner Schrift ›Über die göttliche Regierung‹ (›De gubernatione dei‹)
die sozialen Zustände seiner Zeit.296 Seine Schrift beginnt mit Zitaten von Pythagoras,
Platon, den Stoikern und Vergil (»nicht weniger Philosoph als Dichter«),
die den Grundgedanken einer göttlichen Weltregierung einführen. Die drei zitierten
Persönlichkeiten werden als »Hauptvertreter sowohl der Philosophie als
291 Ioannes Cassianus, Collatio 13, 5 (CSEL 13, p. 365, 19–367, 5 Petschenig).
292 Übersicht: C. Kasper, Eucherius (von Lyon), in: LACL 234 f.
293 Eucherius, De laude eremi 32, 1–3 (p. 166 Pricoco); Eucherius, De contemptu mundi
(104, 693–110, 783 Pricoco).
294 Eucherius, De contemptu mundi (80, 371–82, 387 Pricoco).
295 Eucherius, Formulae spiritalis intelligentiae, prooemium (SC 618, p. 96, 43–100, 74
Mandolfo / Dulaey).
296 Übersicht: N. Brox, Salvianus von Marseille, in: LACL, 543 f.
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
909
auch der Beredsamkeit« (principes et philosophiae simul et eloquentiae) bezeichnet,
die sich, »von Gottesverehrung frei« (religionis expertes), zur Anerkennung
der göttlichen Weltregierung gezwungen gesehen hätten – so dass diese auch in
Salvians stürmischen Zeiten offensichtlich sein sollte, wolle man sich nicht den
ungläubigen Epikureern gleichstellen.297 Überhaupt bekennt sich Salvianus zur
»christlichen Philosophie« (philosophia Christiana), weswegen die vergleichende
Kritik an den nicht-christlichen Vorläufern deutlich ausfällt.298 Somit finden wir
bei Salvian eine unbefangene Anführung der alten Philosophen als Vorbilder für
die Christen, was zu seiner generellen Tendenz passt, viel mehr mit Exempla als
auf rationalem Wege zu argumentieren.299
Ein christlicher Denker über die Seele: Claudianus Mamertus
Am wichtigsten für die Philosophie ist jedoch ohne Zweifel Claudianus Mamertus
(ca. 425–474), der manchmal kurzerhand als »christlicher Neuplatoniker« bezeichnet
wird.300 Mamertus argumentiert in seiner Schrift ›Über den Zustand der
Seelen‹ (›De statu animarum‹) mit Argumenten »aus der Geometrie, der Arithmetik
und auch der Dialektik sowie einigen, soweit es für den Gebrauch nützlich
war, philosophischen Regeln (philosophomenon regulis)« für die These, dass die
Seele unkörperlich ist.301 Bei allem Zusammenhang dieser Disziplinen sieht Mamertus
eine besondere Stellung der Philosophie: Mit Respekt spricht er von der
langen philosophischen Wahrheitssuche seit den Vorsokratikern, die der menschlichen
Natur entspreche und zur Erkenntnis von Wahrheiten geführt habe, und
gebraucht sie bereitwillig zur Überzeugung seines Gegners.302 Er beschreibt sein
eigenes Bemühen »als eine höchst subtile Erörterung der philosophischen Kunst«
(philosophicae artis subtilissima disputatio) und bedauert, dass ihm Gesprächspartner
zum Klären der eigenen Meinung fehlen.303
297 Salvianus Massiliensis, De gubernatione dei 1, 1–6 (2, p. 100, 1–104, 6 Lagarrigue).
Die Belege sind, wie der Quellenapparat der Ausgabe zeigt, Laktanz entnommen.
298 Salvianus Massiliensis, De gubernatione dei 4, 59 (2, p. 280, 47–54 Lagarrigue); vgl. 1,
12; 7, 101–106 (2, p. 112, 87–103; 502, 1–506, 62 Lagarrigue).
299 Vgl. G. Lagarrigue, in: Salvien de Marseille. OEuvres. Tome 2. ›Du gouvernement de
Dieu‹. Introduction, texte critique, traduction et notes, Paris 1975, 19.
300 Übersicht: M. Skeb, Claudianus Mamertus, in: LACL, 128; St. Gersh, Claudianus Mamertus,
in: DPhA 2 (1994), 401 f., der von einem »néoplatonicien Chrétien« spricht. Ausgewogener
S. Döpp, Claudianus Mamertus, in: GGPh 5, 3 (2018), 2336–2340.
301 Ex geometricis et arithmeticis atque etiam ex dialecticis et nonnullis, prout interfuit
usui, philosophomenon regulis. Claudianus Mamertus, De statu animarum, praef. (CSEL
11, p. 19, 15 f. Engelbrecht).
302 Claudianus Mamertus, De statu animarum 2, 2 f. (CSEL 11, p. 101, 4–102, 9; 104, 14–
105, 4 Engelbrecht).
303 Claudianus Mamertus, De statu animarum, epilogus (CSEL 11, p. 191, 4–14 Engelbrecht).
Die Philosophie in der Spätantike
910
Das auf Latein ungewöhnliche griechische Passiv philosophomena im obigen
Zitat lässt vermuten, dass Mamertus Kenntnisse des Griechischen besitzt, für die
auch recht ausführliche Platon-Zitate sprechen, vor allem ein längerer Abschnitt
aus dem ›Phaidon‹, den Mamertus anderthalb Seiten lang zitiert.304 Da allerdings
der Großteil von Mamertus’ Argumenten Augustinus entlehnt ist, dem sich wohl
auch ein Bezug auf Porphyrios verdankt, könnte man auch vermuten, dass Mamertus
Platon aus einer lateinischen Übersetzung kennt, über die uns freilich
sonst Nachrichten fehlen.305 Auf jeden Fall begegnet uns mit Mamertus noch einmal
ein philosophierender und philosophisch gebildeter christlicher Autor, der
zeigt, welches Interesse und welche Bildung in diesem Bereich am Ende der Antike
noch vorhanden waren.
14. Zusammenfassende Würdigung
Die Spätantike ist die Zeit einer beträchtlichen philosophischen Eigenentwicklung
der lateinischen Welt im Vergleich zum griechischen Sprachraum, was insbesondere
am Werk des Augustinus, aber auch in einer spezifischen Quellensituation
begründet liegt. Es sind nämlich überwiegend solche philosophischen Einflüsse
stark bemerkbar, die auf Lateinisch erreichbar sind: Das sind einerseits die ciceronianische
Tradition mit ihrer Neigung zur rhetorischen Bildung und zum methodischen
Skeptizismus und andererseits einzelne Elemente der griechischen
Tradition, nämlich die aristotelische Logik, deren Wirkung sich anscheinend erst
nach und nach gegen eine stoisierende Tendenz durchsetzt, und der Neuplatonismus
eines Plotin und Porphyrios, der, anders als die den Lateinern wenig bekannte
Lehre von Jamblich und seinen Anhängern, hier wie im Griechischen den Christen
interessante Anknüpfungsmöglichkeiten bietet.
Genutzt werden diese vor allem von Augustinus, dessen ungestümer, von einer
drängenden Wahrheitssuche geprägter Denkweg ihn die weite Strecke von einer
weitgehenden Identifizierung von Neuplatonismus und Christentum bis hin zu
einer Dissoziierung gehen lässt, die expliziter und inhaltlich tiefgreifender ist als
im griechischen Bereich. Seine antipelagianische Position mit ihrem starken Akzent
auf der Wirkung der Erbsünde und der Unfähigkeit des Menschen, sich aus
eigener Kraft zu vervollkommnen, legt ganz andere Akzente als die stets neuen
Ansätze der griechischen Christen, ihre Glaubensüberzeugung mit philosophischer
Rationalität zu verstehen. Eine Selbstvervollkommnung durch Philosophie
304 Plato, Phaedo, 66b–67a, apud: Claudianus Mamertus, De statu animarum 2, 7 (CSEL
11, p. 125, 14–127, 2 Engelbrecht); vgl. auch Plato, Phaedo 245c, apud: Claudianus Mamertus,
De statu animarum 2, 7 (CSEL 11, p. 123, 20–22 Engelbrecht).
305 Porphyrios wird erwähnt bei Claudianus Mamertus, De statu animarum 2, 7 (CSEL
11, p. 128, 13 Engelbrecht).
Das Philosophie-Ideal
in der lateinischen Spätantike
911
ist nach einigen Aussagen des späten Augustinus kaum mehr möglich. Folglich
spielt auch die Einheit von wahrer Philosophie und wahrer Religion, die Laktanz
zu Konstantins Zeit pointiert herausstellt, beim späten Augustinus kaum mehr
eine explizite Rolle. Durch philosophisches Nachdenken über die christliche Offenbarung
hat sich für ihn, wie schon für seinen Lehrer Ambrosius, gezeigt, dass
man als Christ auf die Philosophie nicht angewiesen ist. Die typisch antike Einheit
von Christentum und Philosophie ist somit im lateinischen Sprachraum bereits
um 450 zwar noch eine Option, aber keinesfalls mehr von der Sache her geboten.
Zum Philosophiebegriff und seinen Verflechtungen
Am Philosophiebegriff der lateinischen Quellen fällt zunächst auf, dass es nach
Laktanz nur wenige christliche Enthusiasten für die Philosophie gibt: Die Kirchenväter
Hilarius und Ambrosius sind zwar philosophisch gebildet und vor allem
Ambrosius macht davon einigen Gebrauch, doch ihre Haltung zur Philosophie
bleibt distanziert und das Ideal des Christentums als ›wahrer Philosophie‹ bleibt
bei den Lateinern eher selten, mit Ausnahme einiger gallischer Autoren.
Anhänger der traditionellen Religion schätzen die Philosophie zwar hoch, doch
wird sie eng mit anderen Disziplinen verbunden und somit zu nur einem Teil eines
Bildungsideals. Interessanterweise begegnen sie sich gerade in dieser Tendenz mit
ihren christlichen Zeitgenossen, von denen Marius Victorinus und Augustinus
ebenfalls um die Förderung propädeutischer Bildung bemüht sind. Hier bildet
sich eine Tendenz zu einer auf sprachliche und mathematische Disziplinen gestützten
Allgemeinbildung heraus, in der die Philosophie – anders als noch bei
Porphyrios – nur noch als ›Dialektik‹ eine Rolle spielt, die nach Augustinus zunehmend
durch die ersten Schriften des aristotelischen Organons geprägt wird.
Somit bleibt die Logik faktisch, indem Augustinus und Martianus Capella sie als
Dialektik unter die sieben freien Künste rechnen, mehr als andere Teile der Philosophie
ein Element des Bildungskanons.
Die Definitionen und Gliederungen der Philosophie zeigen auch in der Spätantike
den Einfluss Ciceros, dank dessen ›die Wissenschaft von den göttlichen
und menschlichen Dingen‹ bei den Lateinern anders als bei den Griechen nach
wie vor die verbreitetste Formel ist. Daneben sind die platonisch-aristotelischen
Definitionen ›Wissenschaft der Wissenschaften‹ und das ›Nachdenken über den
Tod‹ einigen Autoren bekannt, während das ›Ähnlichwerden mit Gott‹ kaum je
zum Thema wird. Sowohl Macrobius als auch Ambrosius teilen die Philosophie in
Ethik, Physik und Erkennen des Göttlichen, wobei Letzteres erstaunlicherweise
immer noch unter dem Namen ›vernünftige‹ Philosophie (rationalis) fungiert, das
seine Herkunft aus einer Übersetzung von ›Logik‹ (λογική) im stoischen Curriculum
noch deutlich verrät; umfangreichere Einteilungen der Philosophie in
Theorie, Praxis und deren aristotelische Unterabteilungen finden sich vor allem
bei Calcidius und Augustinus.
912
VIII. Philosophie in den Sprachräumen des
christlichen Orients
1. Allgemeines und kulturgeschichtlicher Hintergrund
Für die Literaturen des christlichen Orients sind das 4. und 5. Jahrhundert eine
klassische Epoche, in der literarische Schöpfungen von bleibendem Wert entstehen.
Sie sind allerdings weit weniger als in der Kaiserzeit oder in der Ausgehenden
Antike von explizit philosophischem Charakter, sondern enthalten lediglich
verschiedene Kritiken von und Annäherungen an hellenische Philosophie, welche
neuerdings durch Spezialforschung herausgearbeitet werden.
2. Philosophische Kenntnisse im syrischen Sprachraum
Allgemeines
Die syrische Tradition des 4. und 5. Jahrhunderts scheint ihren Schwerpunkt nach
wie vor in Edessa und dem Umland zu haben, doch spielt daneben auch bereits
der westliche Raum des Perserreichs eine Rolle, wie die dort entstandenen Werke
Aphrahats und der Umzug des Ephrem von Nisibis, das nach 363 an Persien fällt,
nach Edessa zeigen. Insbesondere in Edessa gibt es nach späterer Überlieferung
auch einen Schulbetrieb, der anscheinend zunächst unter antiochenischem Einfluss
steht, bis im 5. Jahrhundert die monophysitische Tradition stärker wird. Die
Frage, inwieweit in diesem Unterrichtsbetrieb philosophische Lehren vorkommen,
kann allenfalls indirekt aus deren Behandlung durch mögliche Absolventen dieser
Schulen, wie Ephrem der Syrer und Philoxenos von Mabbug, erschlossen werden.1
Ein Zeugnis Ephrems zeigt jedenfalls, dass zumindest einzelne zeitgenössische
philosophische Traktate bekannt sind, vielleicht in syrischen Übersetzungen, so
wie wir sie von einzelnen Plutarch-Traktaten noch haben, ohne diese Übertragungen
bislang datieren zu können.2 Unser eingeschränkter Kenntnisstand hat auch
damit zu tun, dass die theologische Forschung bis vor wenigen Jahrzehnten bei
1 Die bei weitem wichtigste Publikation ist Possekel, Evidence of Greek Philosophical
Concepts.
2 Zum Zeugnis Ephrems zu Albinos s. unten; zu den syrischen Plutarch-Übersetzungen,
die in der Regel ohne nähere Begründung ins 6. Jahrhundert datiert werden, S. F. Frazier,
Plutarque de Chaironée, in: DPhA 5b (2012), 1096–1185, hier 1175.
Philosophie in den Sprachräumen des christlichen Orients
913
den Syrern eine (angeblich!) rein semitische Theologie finden wollte, weswegen
griechische Motive heruntergespielt wurden.3
Das griechische Wort ›Philosophie‹ und seine Ableitungen sind bereits Teil
der syrischen Schriftsprache: Die ins 4. Jahrhundert zu datierende syrische Übersetzung
der sogenannten ›Apostellehre‹ (›Didascalia apostolorum‹) aus dem
3. Jahrhundert benutzt zweimal die Wendung »Weise und Philosophen« (ḥḵīmē
w-filosofē); beide Worte dürften zusammen das griechische ›Philosophen‹
(φιλόσοφοι) übersetzen, da die Philosophen im engeren Sinne des Wortes gemeint
sind.4 Das Abstractum ›Philosophie‹ (filosofūṯā) begegnet zur gleichen
Zeit in der syrischen Übersetzung der ›Theophaneia‹ des Eusebios, deren frühe
Datierung durch die überliefernde Handschrift gesichert ist.5 Das Wort taucht
auch in allen syrischen Versionen von ›Kolosserbrief‹ 2, 8 als Übersetzung des
griechischen Äquivalents (φιλοσοφία) auf, doch ist die früheste erhaltene Übersetzung,
die Peschitta, nicht sicher noch ins 4. Jahrhundert zu datieren.6 Eine
Kenntnis des griechischen Ideals des furchtlosen Philosophen vor dem Kaiser
zeigt der syrische Julianroman, wohl aus der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts,
in der ein Aplatos – »erzogen in seiner Weisheit, bekannt unter den Philosophen,
und der, obwohl er ein Heide war, gerechte Ratschläge zu geben pflegte« – den
Tyrannen Julian in der ihm erteilten Redefreiheit (parhēsiyā) an die Regeln der
Gerechtigkeit erinnert.7
Diese Belege zeigen allerdings noch nicht, dass Kenntnisse sowie Ausarbeitungen
der Philosophie in syrischer Sprache vorliegen. Bei Aphrahat (gest. nach 344),
3 Ich verweise auf die Belegsammlung bei Possekel, Evidence of Greek Philosophical
Concepts, 1–8.
4 Didascalia apostolorum (CSCO Syr. 175, p. 17, 19–21 [syr.] / 176, p. 14, 26–28 [engl.]
Vööbus). Der Bezug auf die Philosophen ergibt sich dadurch, dass deren Weisheit mit der
höheren Weisheit der Propheten verglichen wird. Zur Gewohnheit syrischer Übersetzer,
ein griechisches Wort durch zwei syrische wiederzugeben, S. z. B. A. Vööbus, The ›Didascalia
apostolorum‹ in Syriac I. Chapters I–X. Translated by A. Vööbus (CSCO Syr. 176), 25*;
zum Alter der Übersetzung ebd. 25*–28*.
5 Zum Beispiel Eusebius, Theophania 2, 19 (p. 164 Lee [syr.] / GCS Eusebius 3, 2, p. 84,
17; 87, 27 Gressmann [dt.]). Zum Datum der Handschrift im Jahre 411 vgl. zum Beispiel
H. Gressmann, in: Eusebius, Werke 3, 2. Die Theophanie. Die griechischen Bruchstücke
und Übersetzung der syrischen Überlieferung, Herausgegeben von H. Gressmann (GCS
Eus. 3, 2), Berlin 21992, XIf.
6 Vgl. B. Aland / A. Juckel (Hrsg.), Das Neue Testament in syrischer Überlieferung II.
Die paulinischen Briefe 2, Berlin / New York 1995, S. 415. Zum Alter der Peschitta K. Aland /
B. Aland, Der Text des Neuen Testamentes. Einführung in die wissenschaftlichen Ausgaben
sowie in Theorie und Praxis der modernen Textkritik, Stuttgart 21989, 202 f.
7
Narratio Iuliani (33, 18–20; 35, 7 Hoffmann [syr.]; englisch zitiert bei Brown, Power and Persuasion,
91). Zur Datierung vgl. M. van Esbroeck, Le soi-disant roman de Julien l’Apostate,
in: H. J. W. Drijvers u. a. (Hrsg.), IV Symposium Syriacum 1984. Literary Genres in Syriac
Literature (Groningen-Oosterhesselen 10–12 September), Rom 1987, 191–202.
Die Philosophie in der Spätantike
914
der im persisch beherrschten Mesopotamien literarische Diskurse verfasst, wurde
bisher nichts dergleichen festgestellt,8 allerdings wohl auch nicht systematisch untersucht.
Als einziger relevanter Autor ist hier Ephrem kurz darzustellen, während
Philoxenos von Mabbug9 im Kapitel über die Ausgehende Antike behandelt wird.
Ephrem der Syrer als philosophischer Denker und Rezipient
hellenischer Philosophie
Ephrem, bekannt unter dem Beinamen »der Syrer« (ca. 306–373),10 gilt vor allem
wegen seiner Darstellung der christlichen Glaubensinhalte in Versen als
herausragender
Literat. Es sind aber auch mehrere Widerlegungsschriften gegen
Bardaiṣān, Mani, Markion und andere in Prosa, z. T. allerdings sehr lückenhaft,
überliefert. Ephrem verbringt sein Leben im Kerngebiet der syrischen Sprache
in Edessa und später in Nisibis, wobei er fast die einzige Schriftquelle für sein
soziales
Umfeld ist.
Philosophische Arbeit und Terminologie
Ephrem verfügt über einige philosophische Kenntnisse und verwendet eine syrische
Terminologie, die sowohl Äquivalente zu griechischen philosophischen Termini
als auch syrische Begriffe mit philosophischem Inhalt enthält. Das wichtigste
Beispiel für Letzteres findet sich in der Gotteslehre, wo Ephrem die lange syrische
Tradition begründet, Gott als das »Sein« (īṯyā bzw., weniger spezifisch, aber
meist synonym īṯūṯā) schlechthin zu verstehen, neben dem es kein weiteres selbständiges
Sein gebe (so wie es Bardaiṣān für die Elemente angenommen hatte).
In diesem Zusammenhang verweist auch Ephrem auf Gottes Selbstaussage »ich
bin, der ich da bin« in ›Exodus‹ 3, 14, aus der folge, dass nur dieser »Sein« genannt
werde.11 Eine Parallele zu Platon wird zwar nicht ausdrücklich gezogen,
doch gibt es Berührungspunkte mit der apophatischen Rede vom Einen: Das Dasein
Gottes (dass er ist = d-īṯāw(hy)) könne grundsätzlich erkannt werden, nicht
aber, »wie er ist« (d-aykān īṯāw(hy)).12 Überhaupt entwickelt Ephrem gelegent-
8 Orientierend zu Aphrahat vgl. P. Bruns, Aphrahat, in: LACL, 37–39, wo auf S. 38 behauptet
wird, der Text enthalte »keine hellenistisch-philosophische Begrifflichkeit«.
9 S. unten im Kapitel zur Ausgehenden Antike S. 1088–1090.
10 Überblicksdarstellung: E. Beck, Ephraem Syrus, in: RAC 5 (1962), 520–531; P. Bruns,
Ephraem der Syrer, in: LACL, 191–194; für einen philosophischen Zugang ist aber Possekel,
Evidence of Greek Philosophical Concepts, das gegenwärtige Standard-Referenzwerk.
11 Ephrem Syrus, Hymni contra haereses 53, 11 f. (CSCO Syr. 76, p. 204, 7–16 [syr.] / 77,
p. 183, 18–29 [dt.] Beck); Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts, 55–59.
12 Ephrem Syrus, Sermones de fide 4, 59–64 (CSCO Syr. 88, p. 33, 14–16 [syr.] / 89, p. 48,
10–13 [dt.] Beck). Vgl. M. Perkams, Das Wissen des Nichtwissens in der Schule von NisiPhilosophie
in den Sprachräumen des christlichen Orients
915
lich die Idee eines bewussten Nichtwissens im Hinblick auf Gott, das durchaus
sokratische Züge hat.13
Ein weiteres Betätigungsfeld für rationale Argumentation ist die Polemik gegen
zumeist dualistische Gegner.14 Ephrem sieht sich gerade hierin in mosaischer
Tradition: Schon das Ziel des Mose bei der Abfassung des Schöpfungsberichts
habe (von Seiten Gottes!) darin bestanden, die Vorstellung abzuwehren, Mensch
und Welt seien aus sich heraus entstanden.15 Ist insofern schon Ephrems Auslegung
des Sechstagewerks eine Auseinandersetzung mit bestimmten philosophischen
Positionen, so enthalten andere Werke von ihm eine recht gründliche
Auseinandersetzung mit Atom- und Elementen-Theorien, die der bei anderen
Kirchenvätern zumindest ebenbürtig ist.16 Wichtig ist die terminologische Unterscheidung
der Geschöpfe, die er »Naturen« (kyānē) nennt, vom göttlichen »Sein«
(īṯyā); der hier zutage tretende Naturbegriff ist dem philosophischen griechischen
Sprachgebrauch ähnlich, mit ihm aber nicht identisch.17 Das Gleiche gilt für das
Wort qnōmā, »(vorwiegend körperliche) Substanz, Essenz«, dessen Gebrauch gewisse
Parallelen mit dem stoischen Materialismus zeigt.18 Nicht zuletzt spielt bei
Ephrem, wie überhaupt in der anti-dualistischen Literatur und schon im ›Buch
der Gesetze der Länder‹, die menschliche Freiheit (ḥērūṯā) eine wichtige Rolle.19
Bei alldem dürfte der materialistisch-kosmogonische Charakter der gegnerischen
Argumentationen dafür verantwortlich sein, dass Ephrem mehr Ähnlichkeiten mit
dem Stoizismus zeigt als seine platonisch gesinnten christlichen Zeitgenossen.20
bis. Philosophie in Barḥaḏbšabbā von Ḥalwāns ›Die Ursache der Gründung der Schulen‹
(um 590), in: Phasis (Tbilissi) 18, 2015, 167–190, hier 179 f.
13 Vgl. Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts, 41–44.
14 Vgl. Ch. Nakano, Des rapports entre les marcionites et les manichéens dans un corpus
Ephrémien. ›St. Ephrem’s Prose Refutations of Mani, Marcion, Bardaisan‹, in: Amir-Moezzi
/ Dubois / Jullien (Hrsg), Pensée grecque et sagesse d’Orient, 441–453.
15 Ephrem Syrus, In Genesim 2 (CSCO Syr. 71, p. 3, 13–19 [syr.] / 72, p. 1, 14–20 [lat.]
Tonneau); vgl. Th. Kremer, Mundus primus. Die Geschichte der Welt und des Menschen
von Adam bis Noach im Genesiskommentar Ephräms des Syrers, Louvain la Neuve 2012,
v. a. 145–170.
16 Der Atomismus dürfte wohl besonders von den Bardaisaniten hochgehalten worden
sein; vgl. zu ihrem Einfluss auf ihn Kremer, Mundus primus, 30–33.
17 Ephrem Syrus, In Genesim 4 (CSCO Syr. 71, p. 3, 26–28 [syr.] / 72, p. 1, 27–29 [lat.]
Tonneau). Vgl. zu den Bedeutungen von kyānā Possekel, Evidence of Greek Philosophical
Concepts, 59–65.
18 Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts, 69–78.
19 Vgl. Kremer, Mundus Primus, 167–170.
20 Der stoische Charakter seiner Argumentation wird betont von Possekel, Evidence of
Greek Philosophical Concepts, z. B. 229–234.
Die Philosophie in der Spätantike
916
Kenntnisse und Darstellung der hellenischen Philosophie
Tatsächlich kennt Ephrem die stoischen Theoreme zumindest teilweise aus einer
platonischen Quelle: Einmal zitiert er einen sonst unbekannten Traktat ›Über das
Unkörperliche‹ des Mittelplatonikers Albinos und führt aus, diese Schrift habe die
stoische Frage überliefert, ob es überhaupt Unkörperliches gegeben habe, während
dies, anders als Bardaiṣān in seinem verlorenen Werk ›Domnos‹ behauptet habe,
für die Platoniker selbst kein Problem sei. Zur Erläuterung führt er an, es sei in
den Schriften der Philosophen üblich, mit »Fragen ihrer Gefährten« (šuʾalē ḏ-ḥabrayhōn)
zu beginnen, die dann zum Gegenstand der Untersuchung würden.21 Demnach
liegt Ephrem offensichtlich ein mittelplatonischer Traktat mit antistoischer
Stoßrichtung in einer für ihn verständlichen Sprache vor, also wohl auf Syrisch, da
seine Griechisch-Kenntnisse zweifelhaft sind. Man muss davon ausgehen, dass
er auch weitere Informationen zur Philosophie aus ähnlichen Quellen bezieht.22
Die recht gründliche Einarbeitung in eine philosophische Quelle sowie die
argumentative Vorgehensweise halten Ephrem nicht davon ab, entsprechend
dem Topos, Häresien leiteten sich aus der Philosophie ab, ausdrücklich vor der
»Weisheit der Griechen« (ḥeḵmaṯ yāwnāyē) zu warnen.23 Ephrems generelle Einschätzung
zur Philosophie dürfte aber eher, ebenfalls im Sinne einer verbreiteten
christlichen Überzeugung, dahin gehen, dass eine Benutzung des an sich neutralen
griechischen Bildungsgutes erlaubt ist, wenn das keine Konsequenzen für die
spezifisch christlichen Überzeugungen hat.24
Ephrem ist ein wichtiger Zeuge der griechischen Fremdworte ›Philosophie‹
und ›Philosoph‹ in originalsyrischer Prosa, wobei ich das Abstractum ›Philosophie‹
nur einmal in der Formel »Lehre der Philosophie« (yulpānā ḏ-filosofūṯā)
gefunden habe.25 Die Philosophen werden von ihm ansonsten entweder mit derselben
Zwei-Wort-Kombination bezeichnet wie in der »Apostellehre« oder mit
dem einfachen »Philosophen« (filosofē).26 Eine ironische Verwendung der Bezeichnung
›Philosoph‹ ist die Charakterisierung Barḍaiṣāns als »Philosoph der
Aramäer« (filosofā ḏ-armāyē).27 Das Vorkommen philosophischer Termini und
21 Ephrem Syrus, Contra Bardesanis Domnum (6, 41–7, 28 [syr.] / p. iif. [engl.] Mitchell);
weitere Belege: Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts, 54.
22 Vgl. die Liste bei Beck, Ephraem Syrus, 524–526, der freilich, entgegen Ephrems klarer
Bezeugung mindestens eines philosophischen Traktats, derartige Kenntnisse als »isoliert
« herunterspielt.
23 Ephrem Syrus, Hymni de fide 2, 24 (CSCO Syr. 73, p. 7, 13 f. [syr.] / 74, p. 7, 10–12 [dt.]
Beck).
24 Vgl. Possekel, Evidence of Greek Philosophical Concepts, 46–48.
25 Ephrem Syrus, Refutatio 1 contra errores (58, 23 Overbeck [syr.] / p. 120 Beck [dt.]).
26 Beide Worte: Ephrem Syrus, Contra Bardesanis Domnum (7, 13 f. [syr.] / p. ii [engl.]
Mitchell) (während der Erörterung der spezifischen philosophischen Methodik); nur ein
Wort: Refutatio 1 contra errores (58, 20 Overbeck [syr.] / p. 119 Beck [dt.]) (in der Wendung:
d-filosofē
wa-ḏ-rheṭorē: der Philosophen und Rhetoren).
27 Ephrem Syrus, Contra Bardesanis Domnum (7, 48–8,1 [syr.] / p. ii f. [engl.] Mitchell).
Philosophie in den Sprachräumen des christlichen Orients
917
Argumente gerade in Ephrems Predigten und poetischen Werken setzt überhaupt
eine Verständlichkeit für das Auditorium voraus, so dass grundlegende philosophische
Kenntnisse auch unter Edessener und Nisibener Bürgern, die vorwiegend
auf Syrisch kommunizieren, vorhanden sein müssen.
Würdigung
Im Ganzen sind Ephrems Kenntnisse und Verwendung der Philosophie nicht weit
entfernt von seinen griechischen christlichen Zeitgenossen. Ebenso wie sie benutzt
er philosophische Terminologie vor allem zur Ausarbeitung der Gotteslehre
und der Naturphilosophie (in Bezug auf die Schöpfung) sowie in polemischen
Kontexten. Als typische, aber nicht exklusiv orientalisch-christliche Züge können
seine wohl von Bardaiṣān angeregte Rezeption des Atomismus sowie seine antidualistische
Betonung der Freiheit gelten. Bezüge zum Stoizismus können sowohl
mit dem Materialismus seiner Gegner Bardaiṣān und Mani als auch mit einer gewissen
Ungleichzeitigkeit in der syrischen Philosophie-Rezeption im Vergleich
zum griechischen Raum zu tun haben. Ein positiv besetztes christliches Philosophie-
Ideal kennt Ephrem im Übrigen nicht und verwendet das Wortfeld durchweg
für im Kern außerchristliche Phänomene.
3. Die Rolle der Philosophie bei der Entstehung der armenischen
Literatursprache
Die Entstehung der armenischen Literatursprache und ihre Gründe
Die für uns fassbare Geschichte des Armenischen beginnt kurz nach 400, als durch
das Wirken des Mesrop bzw. Maschtotz (der Name wird unterschiedlich überliefert)
das armenische Alphabet vor dem Hintergrund griechischer und syrischer
Vorbilder entsteht; von diesem bemerkenswerten Vorgang berichtet eine Vita des
Koriwn (sprich: Korjun). Die Gründe für diesen Schritt werden dort nicht ganz
klar, doch dürfte er mit dem Bedürfnis zu tun haben, christliche Quellentexte, vor
allem die Bibel, in armenischer Sprache zu studieren.28 Die Erfindung der Schrift
zieht sogleich eine recht planmäßige und umfangreiche Übersetzungstätigkeit aus
dem Griechischen und Syrischen ins Armenische nach sich, die neben der Bibel
28 Gut lesbar und aufschlussreich (wenn auch im Detail nicht immer abzusichern) ist
S. Weber, Allgemeine Einleitung. Die patrologische Literatur der Armenier, in: Ausgewählte
Schriften der armenischen Kirchenväter. Übersetzt von S. Weber, München 1927,
XI–XXVII. Zur Darstellung vgl. S. P. Cowe, Armenian Biography in Late Antiquity, in:
K. de Temmerman, The Oxford Handbook of Ancient Biography, Oxford 2020, 431–446,
hier 434–436.
Die Philosophie in der Spätantike
918
auch die Werke einiger Kirchenväter umfasst, in denen sich philosophische Theorien
finden. Spezifisch philosophische Werke scheinen jedoch erst an der Schwelle
zum 6. Jahrhundert übersetzt worden zu sein.29
Die Rezeption philosophischer Methodik und die Auseinandersetzung
mit Philosophen bei Eznik von Kolb
Eine Aufnahme philosophischer Argumentationsweisen und eine kritische Rezeption
der hellenischen Philosophie kann bereits in dem kurz vor 450 entstandenen
Werk ›Gegen die Häresien‹ bzw. ›Über Gott‹ eines gewissen Eznik (sprich
Jeznik) von Kolb (Eznik Kołbaci) nachgewiesen werden, der offenbar zum Kreis
der armenischen Übersetzer aus dem Griechischen und Syrischen gehört.30 Das
Werk enthält eine Darlegung des christlichen Gottesverständnisses in Abgrenzung
gegen außer- und innerchristliche Gegner. Im ersten Teil werden die dualistischen
Positionen der valentianischen Gnosis und der persischen Zoroastrier sowie
der griechische Polytheismus bekämpft, wozu auch eine Sektion über die Philosophen
gehört; der zweite Teil beschäftigt sich mit Markion.31 Eine kurze Gotteslehre
zu Beginn des Werkes spricht bereits vom Hervorgehen einer Kette rationaler
Substanzen aus Gott sowie der Güte jedes Geschöpfs und zeigt damit den
Einfluss griechischer Darstellungen des Christentums in philosophischem Stil.32
Ansonsten besteht das Werk aus Referaten der von Eznik bekämpften Positionen
und auf sie bezogenen Widerlegungen, wobei gegen innerkirchliche Gegner
vor allem die Bibel, gegen außerkirchliche »die Fakten der Wahrheit«, d. h. wohl
rationale Argumentation, eingesetzt werden sollen.33 Während die Referate der
bekämpften Positionen auf (ausschließlich?) griechischen und syrischen Quellen
beruhen,34 sind die Widerlegungen zum Teil selbständig verfasst. Sie gehen dialektisch-
rhetorisch vor, indem sie aus den genannten Positionen Konsequenzen
ableiten, die (wenn auch häufig vorwiegend vom eigenen Standpunkt her) absurd
sind. Großen Wert hat vor allem die Darstellung der zurvanistischen Richtung
des Zoroastrismus, für die Eznik freilich das Fehlen schriftlicher Vorlagen und
29 Vgl. hierzu das Kapitel zur Ausgehenden Antike, unten S. 1074–1078.
30 Kurzübersicht: P. Bruns, Eznik von Kolb, in: LACL, 229 f.
31 Vgl. die Inhaltsübersicht bei L. Mariès, Le ›De deo‹ d’Eznik de Kolb, connu sous le
nom de ›Contre les sectes‹. Études de critique littéraire et textuelle, Paris 1924, 19–33 (mit
Begründung) sowie bei L. Mariès / Ch. Mercier, in: Eznik de Kolb, ›De deo‹. Traduction
française, notes et table, ed. L. Mariès / Ch. Mercier (PO 28, 3 f.), Paris 1959, I–XXII (am
Ende des Bandes).
32 Esnicus Colbensis, De deo 1 f. (PO 28, 3, p. 9, 3–15 Mariès / Mercier).
33 Esnicus Colbensis, De deo 144 (PO 28, 3, p. 52, 3–15 Mariès / Mercier).
34 Eine etwas unübersichtliche Sammlung der Quellen findet sich bei Mariès, Le ›De
deo‹ d’Eznik de Kolb, 34–93.
Philosophie in den Sprachräumen des christlichen Orients
919
die daraus resultierende Unklarheit der Gegenposition beklagt35 – und somit auf
einen anderen Umgang mit Schrift verweist als im griechischen Bereich üblich.
Die Philosophen selbst werden, wie teils bei Ephrem, als »Weise der Griechen«
(Yownazc imastownkcn) bezeichnet, häufiger aber mit dem griechischen Fremdwort
»Philosoph« (pcilisopcay, Pl. pcilisopcaykc), nämlich in der Wendung »religiöse
Überzeugungen« bzw. »Religion der Philosophen« (krawnkc pcilisopcayic).36 Ein
Lehnwort, das ›Philosophie‹ entspräche, findet sich bei Eznik nicht, doch im Geschichtswerk
des Moses Khorenaci (pcilisopcayowtiwn), an einer Stelle, die aufgrund
der Erwähnung des David kaum vor dem 6. Jahrhundert entstanden sein
kann, wahrscheinlich aber deutlich später ist.37
Ezniks Darstellung der Philosophen – in der Reihenfolge Pythagoreer und Peripatetiker
(in einem Abschnitt), Platon, die Stoiker, die Epikureer – ist eine Übersetzung
der Kurzzusammenfassung aus Ephiphanios’ von Salamis ›Panarion‹ und
entsprechend knapp und oberflächlich.38 Davor steht ein Abschnitt, der die Drei-
Prinzipien-Lehre nach Numenios und Plotin zusammenzufassen scheint, wie sie
Eusebios überliefert; es handelt sich aber nicht um eine Übersetzung von dessen
Text.39 Die Gegenargumentation Ezniks, die keine direkte Übersetzung aus dem
Griechischen zu sein scheint, kritisiert die verschiedenen Positionen vom Standpunkt
einer monotheistischen Lehre von einer transzendenten Erstursache und
ist punktuell recht polemisch.
Ezniks Werk zeigt eindrucksvoll, wie sehr im 5. Jahrhundert eine philosophische
Methodik die Darstellung und Verteidigung des Christentums prägt. Seiner
Transferleistung ist auf jeden Fall hoher Respekt entgegenzubringen, auch wenn
Darstellung und Kritik der Philosophen dürftig bleiben. Ein eigenes christliches
Philosophie-Ideal ist aber auch bei ihm kein Thema: Philosophen und Philosophie
werden, wie bei Ephrem, als etwas dem Christentum Fremdes wahrgenommen.
35 Esnicus Colbensis, De deo 192 (PO 28, 3, p. 64, 6 f. Mariès / Mercier).
36 Esnicus Colbensis, De deo 293, 298 (PO 28, 3, p. 89, 28; 90, 14 f.; 91, 16 Mariès / Mercier).
37 Moses Chorenaci, Historia Armenorum 1, 6 (p. 79 Thomson [engl.]); für die Mitteilung
des armenischen Wortes danke ich Frau Prof. A. Drost-Abgarjan (Halle). Das Wort
wird nicht aufgelistet bei M. Bedrossian, A New Dictionary Armenian-English, Venedig
1879, 723a. Zu den Quellen Khorenacis, die für die komplexe Datierungsfrage wichtig
sind, vgl. R. W. Thomson, in: Moses Khorenats’i, ›History of the Armenians‹. Translation
and Commentary on the Literary Sources by R. W. Thomson, Cambridge (Mass.) / London
1978, 7–56.
38 Esnicus Colbensis, De deo 294–297 (PO 28, 3, p. 90, 16–91, 15 Mariès / Mercier) =
Epiphanius, Adversus Haereses, Capitula librorum libri I (= Anakephalaiosis) 5–8 (GCS
Epiph. 1, p. 165, 5–166, 8 Holl).
39 Esnicus Colbensis, De deo 293 (PO 28, 3, p. 89, 28–90, 15 Mariès / Mercier); vgl. Eusebius,
Praeparatio evangelica 11, 10 f. (GCS Eus. 8, 2, p. 26, 1–28, 22 Mras); Theophania 2,
24–27 (160 Lee [syr.] / GCS Eusebius 3, 2, p. 91, 29–92, 12 [dt.] Gressmann); dieser Text, der
sich allgemein auf Platon als besten Philosophen bezieht, könnte am ehesten die direkte
Vorlage gewesen sein; Mariès / Mercier, in: Eznik de Kolb, 208, Anm. 691 kennen keine
Quelle für diesen Abschnitt).
920
IX. Zusammenfassende Würdigung
1. Formen platonischer Denkansätze als Charakteristika der Spätantike
Da die Philosophie der Spätantike sowohl auf hellenischer als auch auf christlicher
Seite von einem Platonismus dominiert wird, ist das Verhältnis zu Platon
für die philosophische Tätigkeit der ganzen Epoche zentral. Die Frage, welchen
Unterschied es macht, ob man Platon als Platoniker oder als Christ liest, muss vor
diesem Hintergrund differenziert beantwortet werden:
Für die Platoniker der Zeit ist Platon einerseits ein göttlicher und insofern auch
inspirierter Autor, dessen Wahrheit keine Abweichung erlaubt. Auf diese Weise
gewinnt er eine universale Bedeutung für alle Hellenen, die er so in der Kaiserzeit
nicht hatte. Dass Platon als Symbol- und Integrationsfigur der hellenischen
Tradition wahrgenommen wird, geht mit einer Deutung seiner Werke in einem
größeren Kontext einher, die sowohl vom neuplatonischen System als auch vom
Bedürfnis nach Harmonisierung verschiedener Traditionen geprägt wird. Die Bewunderung
Platons impliziert also geradezu, dass seine Texte stets aus dem Blickwinkel
eines
Systems gelesen werden, in dem auch andere philosophische und literarische
Traditionen ihren Platz haben und zu dem sie beitragen, was besonders
für den Aristotelismus gilt.
Für die Christen ist Platon hingegen zum einen deswegen der beste der Hellenen,
weil seine Ansichten und Lehren in höherem Maße als die aller anderen
Philosophen der christlichen Position zu ähneln scheinen, zum anderen auch, weil
Platon ein Idol hellenischer Bildung darstellt, in dessen Tradition sich auch die
Christen sehen. Vor diesem Hintergrund ist es, wenn alle Differenzen zwischen
Christentum und Platonismus beachtet werden, für Christen möglich, sich bewusst
und absichtlich in die platonische und damit in die hellenische Tradition zu stellen,
wie man es bei Eusebios und den Kappadokiern, aber auch dem frühen Augustinus
jedenfalls feststellen kann.
Dies ist allerdings nur in dem Maße langfristig attraktiv, wie sich platonische
Positionen als geeignet für die Darstellung der christlichen Offenbarung erweisen.
Ein entscheidender Umschwung, dessen Wirkung sich erst nach und nach zeigt,
liegt im griechischen Raum offenbar darin, dass eine Erklärung der Trinität mithilfe
platonischer, subordinationistisch-hierarchisierter Gottesbilder im Arianismus-
Streit scheitert, während die Lösung der Kappadokier, der zufolge die trinitarischen
Personen gleichrangig sind, im Kern auf Aristoteles’ ›Kategorien‹ beruht.
Im lateinischen Raum, wo bei Marius Victorinus und Augustinus platonische
Denkmuster für die Trinitätstheorie zentral bleiben, entsteht hingegen durch den
Zusammenfassende Würdigung
921
Denkweg des Augustinus und seine Gnadenlehre, die eine dezidierte Ablehnung
des Ideals der Selbstvervollkommnung beinhaltet, eine stärkere Distanz zwischen
Christentum und jeder Art von Philosophie.
Unterschiede zwischen Platonikern und Christen zeigen sich auch in der Rezeption
bestimmter platonischer Traditionen: Während Plotin für Neuplatoniker
wie philosophisch interessierte Christen ein wichtiger Referenzpunkt bleibt, setzt
sich später in den griechischen neuplatonischen Schulen Jamblich als zentraler
Referenzautor durch, dessen Lehrsystem die Integration verschiedenster Traditionen
ermöglicht. Seine Wirkmächtigkeit zeigt sich auf politischer Ebene eindrucksvoll
im hellenischen Restaurationsversuch Kaiser Julians, einem Enkelschüler
Jamblichs, und auf philosophischer Ebene im systematischen Werk des Proklos.
Die christliche Rezeption von Platon und Plotin ist hingegen, im Griechischen
wie im Lateinischen, vor allem durch Plotins Schüler Porphyrios bestimmt, der
trotz (oder gerade wegen?) seiner Kritik am Christentum die wichtigste Quelle
christlicher Platon-Lesarten wird. Der Einfluss Jamblichs und seiner Schule bleibt
hier marginal. Die Gründe müssen teils in der Verbreitung von Texten liegen – im
griechischen Bereich spielt die Rezeption von Plotin und Porphyrios bei Euseb
und darüber hinaus eine große Rolle, auf Latein scheinen überhaupt nur wenige
Texte von Platonikern vorzuliegen –, teils auch in den Inhalten: Der geschlossene
Charakter der jamblicheischen Schulen sowie ihre antichristliche, offen polytheistische
Haltung dürften einer Rezeption durch christliche Autoren hinderlich
sein, während die eher porphyrianisch beeinflussten Philosophen, zu denen wohl
Themistios, Hypatia, Synesios und Marius Victorinus zu rechnen sind, in einem
relativ engen und offenen Austausch mit Christen stehen.
2. Systembau und Dialektik: Philosophische Arbeit in der Spätantike
Das Nebeneinander der Denkwelten von Neuplatonismus und Christentum in
der Spätantike zeigt sich auch in der philosophischen Arbeit der Epoche: Vorherrschend
sind eine Ausarbeitung des eigenen Systems durch Lösung von Detailfragen
sowie eine dialektisch vorgehende Polemik gegen andere Positionen.
Die erste Vorgehensweise zeigt sich bei allen wichtigen Vertretern der Epoche:
Plotin setzt sein Gedankengebäude voraus und diskutiert vor diesem Hintergrund
dessen interne Schwierigkeiten, um so Einzelpunkte näher zu klären. Auf gar nicht
unähnliche Weise ringen die Christen um eine philosophisch vertretbare Deutung
von Glaubensinhalten wie der Trinität, der Inkarnation oder auch der Weltschöpfung.
Besonders offen zielen die Dialoge gerade des jungen Augustinus auf eine
gedankliche Klärung systeminterner Sachfragen ab. Den Anlass zu solchen Reflexionen
gibt nicht nur persönliche Wissbegierde, sondern häufig auch die Auseinandersetzung
mit abweichenden Meinungen innerhalb der eigenen Tradition.
Hierzu gehören z. B. Jamblichs Kritik an Plotin in der Seelenlehre und seine AuseiDie
Philosophie in der Spätantike
922
nandersetzung mit Porphyrios im Hinblick auf die Theurgie; ebenso auch die Auseinandersetzungen
des Syrian und Proklos mit verschiedenen platonischen Vorgängern.
Mit solchen Debatten sind die Auseinandersetzungen der Kappadokier
mit Eunomios und des Augustinus mit Pelagius strukturell durchaus vergleichbar.
Sie gewinnen aber eine unvergleichliche Schärfe, weil die Gegenposition rasch als
›Häresie‹ gebrandmarkt und teils verfolgt wird. Obwohl diese innerchristlichen
Debatten zu einer interessanten Dynamik im philosophischen Durchdenken des
eigenen Glaubens führen, trennen sie sich insofern vom Philosophie-Ideal, als
ein – bei aller Kritik – prinzipiell gleichberechtigtes Nebeneinander-Bestehen
verschiedener Denktraditionen wegen des Zwanges zu ›einer‹ Wahrheit letztlich
unmöglich wird.
In direkten Auseinandersetzungen von Christen und Platonikern wird meist auf
dialektische Weise versucht, die Quellentexte und Überzeugungen des Gegners
zu denkonstruieren, indem sie als ganz haltlos und irrational, geradezu lachhaft
dargestellt werden oder indem man darlegt, dass sie eigentlich eher für die eigene
Position sprechen. In denselben Kontext gehören Topoi wie das Altersargument
oder der platonische Vorwurf an die Christen, der jüdischen Tradition untreu geworden
zu sein. Noch mehr als die antichristlichen Schriften des Porphyrios und
Julian sowie die christlichen Polemiken des Eusebios, Ephrem, Eznik von Kolb,
Kyrill und Theodoret muss Augustinus’ ›Gottesstaat‹ als das vollendetste Beispiel
dieser Art der Vorgehensweise gelten, die man neuerdings als »zwischen Rhetorik
und Philosophie« stehend charakterisiert hat.1 Diese Werke, in denen es um
eine adressatenzentrierte Überzeugung des jeweiligen Lesers geht, sind keine defensiv-
apologetischen Selbstvergewisserungen, sondern offensive polemische und
protreptische Angriffe,2 obwohl das argumentative Niveau auf christlicher Seite
dabei in vielen Fällen überschaubar bleibt.3
1 Tornau, Zwischen Rhetorik und Philosophie. Interessant ist auch die Darstellung der
gegenseitigen Strategien der Platon-Deutung bei Siniossoglou, Plato and Theodoret, 1–7.
2 Vgl. Siniossoglou, Theodoret and Plato, 243: »These are polemical works of the highest
effectiveness and ingenuity«. Das ist insofern bemerkenswert, als schriftliche Religionsdialoge
späterer Zeiten in der Regel primär Personen aus der eigenen Gruppe ansprechen
wollen (vgl. etwa K. Jacobi, Einleitung, in: K. Jacobi [Hrsg.], Gespräche lesen. Philosophische
Dialoge im Mittelalter, Tübingen 1999, 9–22, z. B. 14).
3 Diese Tatsache wurde von C. Scholten, Verändert sich Gott, wenn er die Welt erschafft?
Die Auseinandersetzung der Kirchenväter mit einem philosophischen Dogma, in:
Jahrbuch für Antike und Christentum 43 (2000), 25–43, hier 29–38, im Vergleich zu Philoponos
korrekt hervorgehoben; die Gründe für das Auftreten solcher Debatten in der Ausgehenden
Antike scheinen wesentlich mit einem neuen Interesse der Christen an fachphilosophischer
Argumentation zusammenzuhängen.
Zusammenfassende Würdigung
923
3. Kynismus, Cicero und Aristoteles: Die Rolle nicht-platonischer
Traditionen
in der Spätantike und die Bedeutung der Logik
Von den nicht-platonischen fachphilosophischen Traditionen wird wohl lediglich
der Kynismus in der Spätantike noch als eigene Richtung gelebt, ohne dass er als
philosophische Haltung im strengen Sinn verstanden würde, so dass auch Christen
die kynische Lebensweise in Anspruch nehmen,4 bis hin zu einer Beeinflussung
mönchischer Ideale.
Von den übrigen Autoren ist bei den Lateinern vor allem Cicero zentral, dessen
Mischung aus Philosophiebegeisterung und skeptischer Methodik zum Profil
von Autoren wie Laktanz, Macrobius und Augustinus wesentlich beiträgt, so
dass die platonische Metaphysik bei ihnen in spezifischen Formen erscheint. Die
Theorien der übrigen philosophischen Richtungen spielen meist nur insofern eine
Rolle, als sie zur argumentativen Ausarbeitung der christlichen oder platonischen
Traditionen verwendet werden können, doch führt das zum Weiterleben aristotelischer,
epikureischer und stoischer Lehren. Die Einbeziehung aristotelischer
Elemente geschieht bei den Neuplatonikern seit Jamblich systematisch und erstreckt
sich auf Seelenlehre, Physik und Metaphysik. Bereits zuvor greift Porphyrios
epikureische und stoische Anleitungen zu einer Lebensführung auf. Unter
den Christen bedient sich Gregor von Nyssa für sein Konzept von Körperlichkeit
offenbar stoischer Theoreme. Eine Sondersituation nimmt in dieser Hinsicht das
Werk Ephrems ein, das gegen materialistische Gegner viele Bezüge gerade zur
Stoa zeigt; hier dürfte die orientalische Situation sowohl in ihrer geistigen Frontstellung
als auch in einer gewissen philosophischen Ungleichzeitigkeit eine Rolle
spielen.
Für die gesamte Epoche ist ein aristotelischer Einfluss aber vor allem auf dem
Gebiet der Logik zu beobachten: Die neuplatonischen Einführungswerke des
Porphyrios zu Aristoteles werden nicht nur in das jamblicheische Curriculum
aufgenommen, sondern spätestens seit den Kappadokiern auch von Christen in
der Trinitätslehre und Christologie genutzt. Letzteres steht in auffälligem Gegensatz
zu Plotins Kritik an einer Anwendung der aristotelischen Kategorien auf das
transzendente Sein, deretwegen diese von den Platonikern seit Porphyrios lediglich
auf sprachliche Ausdrücke bezogen werden, welche Phänomene der sinnlich
wahrnehmbaren Welt bezeichnen. Damit ist auch ein Problem angesprochen,
das für das christliche Denken immer wichtiger wird, nämlich das Verhältnis von
Gott und Mensch in Christus. Die aristotelische Logik wird jedenfalls zu einer
allen spätantiken Richtungen gemeinsamen Methodenlehre, deren curricularen
Einfluss im 4. und 5. Jahrhundert besonders die lateinischen Aneignungen des
aristotelischen Organons zeigen (Martianus Capella, ›Categoriae decem‹ sowie
4 Zum Beispiel Maximos Heron: Gregorius Nazianzenus, Orationes 25, 5 (SC 284, p. 166,
1–168, 20 Mossay); vgl. M.-O. Goulet-Cazé, Maxime Héron d’Alexandrie, in: DPhA 4 (2005),
348–363.
Die Philosophie in der Spätantike
924
Übersetzungen des Marius Victorinus), die die stoisierende Dialektikdarstellung
bei Augustinus nach und nach ablösen. Dies bedeutet nicht zuletzt, dass auch die
Philosophie in ihrem christlichen Verständnis für eine Lehre richtigen Argumentierens
weiterhin auf aristotelische Texte angewiesen ist, deren Erklärung lediglich
die neuplatonischen Zeitgenossen zu leisten vermögen.
4. Aspekte des Philosophiebegriffs
Diese Gesamtlage beeinflusst auch die Philosophiebegriffe, die sich nicht zuletzt
bei Christen einer großen Konjunktur erfreuten. Das Wort bezeichnet in ihren
Texten keineswegs nur die hellenische Philosophie, sondern, wie bei den Platonikern
auch, eine gute, auf wahre Überzeugungen gestützte Lebensweise, die jeweils
nur in der eigenen Tradition realisiert werden kann. Einen Enthusiasmus im Philosophieverständnis,
wie ihn die Christen anhand einer speziellen Begrifflichkeit
bemerkenswert häufig herausstellen, kennen die Neuplatoniker im Allgemeinen
nicht: Dort ist das Verständnis, Philosophen zu sein, so selbstverständlich, dass es
nicht eigens betont werden muss.
Im Hinblick auf die Definitionen der Philosophie lässt sich eine beachtliche
Einigkeit
feststellen: Dominiert in der Kaiserzeit tendenziell die wohl ursprünglich
stoische Definition als Streben nach »Wissen um die göttlichen und menschlichen
Dinge« (ἐπιστήμη τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων), so herrscht ab
dem späten 3. Jahrhundert das platonische »Ähnlichwerden mit Gott, soweit es
dem Menschen möglich ist« (ὁμοίωσις θέω κατὰ τὸ δυνατόν ἀνθρώπῳ), im griechischen
Sprachraum bei Platonikern wie Christen vor. Bei beiden zeigt sich auch
eine zunehmende Loslösung der Formel vom Ähnlichwerden vom Philosophiebegriff,
z. B. bei Plotin, welcher der Formel eine ganze Enneade widmet, ohne das
Wort ›Philosophie‹ zu erwähnen, und bei Gregor von Nyssa, bei dem das ›Ähnlichwerden‹
mit Gott je nach Kontext sowohl zu einer ›Ähnlichkeit‹ (der Formel
vom Bild Gottes vergleichbar) als auch zu einer ›Nachahmung‹ Gottes (μίμησις,
imitatio) werden kann.5
5 Der langfristige Erfolg dieser christlichen Aneignung des platonischen Ideals zeigt
sich darin, dass es, unter dem Namen des Gregor von Nyssa, einen Platz in der neuen
Ausgabe des Katholischen Gesangbuchs Gotteslob gefunden hat. Vgl. Die (Erz-)Bischöfe
Deutschlands und Österreichs und der Bischof von Bozen-Brixen (Hrsg.), Gotteslob. Katholisches
Gebet- und Gesangbuch, Stuttgart 2013, unter nr. 258. Die Quelle für den Spruch
könnte das Motto der Arbeit von Merki, Homoiôsis theô, auf dem Frontispiz sein.
Zusammenfassende Würdigung
925
Einteilung der Philosophie
In der Spätantike begegnen bei Christen wie Platonikern sowohl drei- bzw. vierteilige
Aufstiegsschemata in der Form Ethik, (Logik), Physik, Metaphysik / Epoptik
/ Theologie / Dialektik als auch komplexe Schemata aristotelischen Zuschnitts,
in denen zwischen theoretischer und praktischer Philosophie sowie deren Unterteilungen
unterschieden wird. Derartige Einteilungen werden geradezu topisch
und auch losgelöst vom Wort ›Philosophie‹ verwendet, z. B. bei Evagrios Pontikos
zur Deutung der christlichen Existenz als ganzer. Die stoische Dreiteilung Logik,
Ethik, Physik findet sich vor allem noch bei Laktanz dank des Fortwirkens ciceronischer
Texte im lateinischen Sprachraum.
Unter praktischer Philosophie beziehungsweise Praxis verstehen Christen wie
Platoniker die menschliche Lebensführung im engeren Sinne, wofür neben einem
tugendhaften Leben im Allgemeinen mehr oder weniger streng asketische Formen
kennzeichnend sind, wie sie etwa Porphyrios in ›Über die Enthaltsamkeit‹
(›De abstinentia‹) vertritt. Als eigentliche Philosophie im Christentum gilt in diesem
Sinne vielfach das Mönchstum. Die Theorie beziehungsweise theoretische
Philosophie selbst wird in der Regel als Fortschritt in der Erkenntnis der Wahrheit
verstanden, dessen Ziel die Transformation des Lebens hin zur Schau Gottes, insbesondere
der Trinität, bzw. zur Vereinigung mit dem Einen (und den Henaden)
ist. In diesem Sinn wird auch die Unterscheidung von Naturphilosophie und Theologie
/ Metaphysik aufgefasst, welche die Christen, in der Tradition des Origenes, in
verschiedenen biblischen Schriften finden (Schöpfungsbericht bzw. ›Hexameron‹,
›Hohelied‹), die Platoniker hingegen vorwiegend in Platons Dialogen ›Timaios‹
und ›Parmenides‹. Die Naturphilosophie gilt als Vorbereitung der Gottesschau
durch Beobachtung der dem Göttlichen ähnlichen Natur, während die Theologie
sich direkter mit den unkörperlichen Naturen des Geistes bzw. der Engel sowie
Gottes bzw. des Einen befasst. Eine Schau des Göttlichen und somit die letzte
Stufe der Vervollkommnung kann aber für Christen wie Platoniker nicht mehr
rational erreicht werden, sondern hierzu muss das Göttliche sich zeigen.
Die Stellung der Philosophie unter den Bildungsdisziplinen
Die unklare Stellung der Logik unter den Teilen der Philosophie leitet über zur
Frage nach dem Verhältnis der Philosophie zu den propädeutischen Wissenschaften.
In der Spätantike bestehen grundsätzlich die verschiedenen Bildungsdisziplinen
nebeneinander weiter, aber im Verhältnis zur Philosophie gibt es deutliche
Unterschiede: Entsprechend dem Ansinnen der Neuplatoniker nach Jamblich,
möglichst weite Teile der hellenisch-römischen Tradition in die eigene Lehrtätigkeit
aufzunehmen, werden Rhetorik, Medizin sowie die mathematischen Disziplinen
als Teil platonischer Lehre betrachtet und von Philosophen auch betrieben
(z. B. von Hypatias Vater, dem Mathematiker Theon von Alexandrien, sowie von
Die Philosophie in der Spätantike
926
Proklos und Jamblich in ihren Schriften zur Mathematik oder von Syrian in Bezug
auf die Rhetorik). Für die mathematischen Disziplinen und die Grammatik
kann dabei an das ältere Modell propädeutischer Wissenschaften im Platonismus
angeschlossen werden, das im lateinischen Bereich in der Ordnung der sieben
freien Künste (artes liberales) weiterlebt, die aber nur noch in relativ unspezifischer
Weise als Vorbereitung auf eine philosophische Lebensführung verstanden
werden.6 Beachtlich ist jedenfalls, dass Augustinus die Schwierigkeit sieht, eine
methodische Grundlegung für die christliche Weltsicht zu formulieren,7 und als
Reaktion in ›Über die christliche Lehre‹ (›De doctrina Christiana‹) Eusebios’
Idee, die Logik als Hermeneutik der Schrift zu verstehen,8 als wohl einziger antiker
christlicher Autor in einem eigenen Methodenwerk umsetzt. Entgegen dem
Erfolg dieses Werks bleibt aber Augustinus’ Bemühen, für alle propädeutischen
Disziplinen, zu denen auch die bereits erwähnte Logik gehört, Lehrbücher aus
christlicher Perspektive zu verfassen, isoliert.
Die Lehrer der Rhetorik und die Ärzte haben in der Spätantike teils eine gemeinsame
Gruppenidentität mit neuplatonischen Philosophen, wie sie in Eunaps
›Lebensbeschreibungen der Sophisten‹ dargestellt wird. Im 4. und 5. Jahrhundert
treten allerdings kaum Personen hervor, die Philosophie und Medizin gemeinsam
betreiben, obwohl die persönlichen Verbindungen in gebildeten Zirkeln und Familien
häufig eng sind. Bei den Christen ist die Wertschätzung der Rhetorik von
derjenigen der Philosophie sehr verschieden, weil sie diese (wie vor ihnen schon
viele Philosophen seit Platon), nicht als ernsthafte Wahrheitssuche werten und
deswegen häufig geringschätzen. Da das Christentum folglich nicht beansprucht,
selbst eine bessere Rhetorik zu liefern, wird aber die Rhetorik als Disziplin weniger
als direkte Konkurrenz zum Christentum gesehen als die Philosophie und
kann, anders als diese, auch von Christen als Fachdisziplin gelehrt und studiert
werden. Diese Situation, die unter Julian zu Verboten führt, trägt sicherlich zur
Verbreitung philosophischer Grundkenntnisse sowie von Lektüreerfahrung bei
Autoren wie Platon und Cicero bei.
Verhältnis der Philosophie zur Politik
Das Verhältnis der Philosophie zur Politik wird vor allem unter den platonischen
bzw. hellenischen Autoren diskutiert, die auf theoretischer Ebene eigentlich alle
eine politische Verantwortung des Philosophen bejahen. Ein Meinungsunterschied
zwischen Themistios und Julian zeigt sich in der Frage, ob die Politik die
höchste Vollendung des philosophischen Lebens sei – so die Position des Themistios
– oder eher eine Pflicht des Philosophen, für den das kontemplative Leben
6 Vgl. Hadot, Arts libéraux et philosophie, 101–214.
7 Karamanolis, Philosophy of Early Christianity, 117–143.
8 S. oben S. 804.
Zusammenfassende Würdigung
927
vorzuziehen sei, wie Julian die neuplatonische Position ausformuliert. Obwohl zu
Beginn der Epoche neben Julian auch andere Philosophen politisch aktiv sind, z. B.
Themistios als Senatspräsident, Plutarch von Athen in der städtischen Oberschicht
oder Hypatia als Beraterin des Statthalters Orestes, entwickelt sich nach und nach,
da die politischen Wirkmöglichkeiten für hellenische Philosophen im christlichen
Umfeld zusehends begrenzt sind, eine Tendenz zu einer apolitischen Lebensweise
auch auf theoretischer Ebene, obwohl politische Tugenden ein wichtiges Thema
neuplatonischer Philosophie bleiben.
Bei den Christen spielt das Thema eine geringe Rolle, auch wenn etwa Eusebios
platonische Denkmittel für sein Kaiserlob einsetzt. Allerdings werden zunehmend
philosophisch gebildete Menschen wie Augustinus, Basileios, Synesios und Gregor
von Nazianz in hohe Kirchenämter berufen und üben dadurch auch politischen
Einfluss aus. Wenn aber auf diese Weise gehobene Bildung zur Grundlage einer
Kirchenpolitik mit reichspolitischer Wirkung wird, lässt sich dies kaum mehr als
spezifisch philosophisch bezeichnen.
Philosophie und Religion
Das Verhältnis von Philosophie und Religion prägt sowohl die hellenische als
auch die christliche Philosophie der Zeit. Hierbei zeigt sich ein bemerkenswerter
Unterschied in der terminologischen Ausformulierung:
Am Anfang der christlichen Spätantike stehen die sehr weitgehenden Ansprüche
auf eine Identifizierung des Christentums als Ganzem mit der wahren Philosophie,
die Eusebios und Laktanz zur Zeit Konstantins ausarbeiten und deren
angeblichen Gegensatz in der hellenisch-römischen Tradition gegenüberstellen.
Diese Tendenz wird in gewisser Weise bei den Kappadokiern ausgearbeitet, deren
Schriften auch systematisch die christliche Lehre durch vielerlei Anleihen, aber
auch durch sorgfältige Abgrenzung zum Platonismus entfalten, ohne dermaßen
explizit triumphalistisch zu sein wie ihre Vorgänger zur Zeit Konstantins. Für den
jungen Augustinus werden wiederum die Philosophie im Allgemeinen und der
Platonismus im Besonderen Schritte auf dem Weg zum Christentum, doch arbeitet
er in seinen späteren Phasen auch die Besonderheiten der christlichen Position,
vor allem die Erbsünden- und Gnadenlehre, in einer Weise heraus, die wichtige
Grundlagen eines philosophischen Ideals guten Lebens aus eigener Einsicht
und eigenem Lernen infrage stellt. Vor allem griechische Christen beschreiben
hingegen weiterhin eine religiös-asketische Lebensführung sehr häufig als ›göttliche
Philosophie‹ (θεία φιλοσοφία), ›heraufführende Philosophie‹ (ἀναγωγὸς
φιλοσοφία) oder ›Philosophie Christi‹ (φιλοσοφία τοῦ Χριστοῦ), und einige
Autoren
reden auch auf theoretischer Ebene vom ›Philosophieren über Gott‹
(περὶ τοῦ θεοῦ φιλοσοφεῖν).
Als Reaktion auf die Einheitsansprüche von Christen wie Euseb und Laktanz
kann der Versuch des Jamblich und seiner Schule gewertet werden, die verschieDie
Philosophie in der Spätantike
928
denen hellenischen und orientalischen Traditionen (Plato, Aristoteles, Homer,
Rhetorik, Medizin usw.) in einem Denkgebäude zu vereinigen. Während bei den
Christen aber sowohl die Lebensführung als auch die theoretische Reflexion als
Philosophie bezeichnet werden, unterscheiden die Neuplatoniker zwischen ›Philosophie‹
und ›Theurgie‹, wobei Letztere eine gleichsam göttliche Macht und Erkenntnis
bezeichnet, die dem Philosophen als solchen nicht in gleichem Maße
gegeben ist; hierdurch zeigen sie, dass eine letztlich religiöse Einsicht und Handlungsfähigkeit
nicht unmittelbar durch rationale Aktivität zu erreichen ist.
Insofern aber auch die Christen ihre Gottesdienste und Liturgien in der Regel
nicht ausdrücklich als Philosophie bezeichnen, wird bei beiden Gruppen eine
Konvergenz von philosophischer Erkenntnis und religiösem Ritual vorausgesetzt,
ohne dass eine vollständige Identifizierung bestünde. Allenfalls gibt es ein gewisses
Bewusstsein der Verschiedenheit und gleichzeitigen Zusammengehörigkeit
von religiöser Praxis und theoretischer Durchdringung. Auch wenn dies noch nicht
auf einen klaren Begriff von ›Religion‹ führt, ist das Bemühen um Einheit von
Philosophie und Gottesverehrung wohl nie größer als in der Spätantike.
PRAKTISCHE HINWEISE
Die philosophische Literatur der Spätantike ist generell gut erschlossen: Die neuplatonischen
Schriften sind teilweise bereits um die Jahrhundertwende in Teubner-Ausgaben
ediert worden (z. B. Proclus, ›In Timaeum‹, ed. Diehl; Olympiodorus, ›In Gorgiam‹, ed.
Norvin), teilweise werden sie erst in den letzten Jahren kritisch ediert, und zwar überwiegend
mit französischer Übersetzung in der ›Collection des universités de France‹;
hier liegen die großen Werke von Damaskios, Marinos und Proklos inzwischen in mehrbändigen
Ausgaben mit hervorragenden Einleitungen vor. Für Jamblich liegen teilweise
ebenfalls zweisprachige Ausgaben vor, häufig sind aber hier noch die Teubner-Editionen
relevant. Sondersituationen gelten für folgende Texte:
– Plotin, der nach der zweiten Edition von Henry und Schwyzer (Oxford 1964–1983) zitiert
wird. Hier sind insbesondere ältere Texte und Übersetzungen (z. B. die Edition
von Harder / Theiler / Beutler) textkritisch unbefriedigend.
– Proklos’ ›Theologische Elementarlehre‹ (›Elementatio theologica‹) wird in der Regel
in der vorzüglichen Edition von E. R. Dodds (Oxford 1964) zitiert, die auch über gute
Erklärungen und eine englische Übersetzung verfügt. Daneben ist neuerdings die
griechisch-deutsche Ausgabe von E.-O. Onnasch und B. Schomakers (Hamburg 2015)
zu beachten, die durch stärkere Berücksichtigung der georgischen Nebentradition
einige neue Erkenntnisse bringt.
– Für Proklos’ ›Parmenides-Kommentar‹ liegen zwei kritische Editionen von C. Steel et
al. (3 Bde.; Oxford 2007–2009) und von Concetta Luna (Paris 2007–2021) vor, die beide
Verwendung finden können. Lunas Ausgabe ist im Ganzen umfassender und besser
fundiert, doch ist Steels Ausgabe teils handlicher und leichter zugänglich.
929
Praktische Hinweise
Die griechischen Aristoteles-Kommentare aus der Spätantike sind in den ›Commentaria
in Aristotelem Graeca‹ (CAG) ediert, von der folgende Bände in die Spätantike gehören:
Dexippos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹): CAG 4, 2 (ed. A.
Busse)
Porphyrios, Eisagoge: CAG 4, 1 (ed. A. Busse), S. 1–22 (mit der Übersetzung des Boethius
auf S. 23–51).
Porphyrios, Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹): CAG 4, 1 (ed.
A. Busse), S. 52–142.
Syrianos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Metaphysik‹ (›In Metaphysica‹): CAG 6, 1 (ed.
W. Kroll).
Themistios, Paraphrase von Aristoteles’ ›Analytica priora‹ (›In Analytica priora‹): CAG 5,
1 (ed. M. Wallies).
Themistios, Paraphrase von Aristoteles’ ›Physik‹ (›In Physica‹): CAG 5, 2 (ed. H. Schenkl).
Themistios, Paraphrase von Aristoteles’ ›Über die Seele‹ (›In De anima‹): CAG 5, 3 (ed.
R. Heinze).
Themistios, Paraphrase von Aristoteles’ ›Über den Himmel‹ (›In De caelo‹): CAG 5, 4 (ed.
R. Heinze).
Themistios, Paraphrase von Aristoteles’ ›Metaphysik‹ Lambda (›In Metaphysica‹ 12): CAG
5, 5 (ed. S. Landauer) [diese Edition des hebräischen Textes ist vor allem wegen der
lateinischen Übersetzung des Herausgebers weiterhin wichtig; der hebräische und
arabische Text liegen jetzt neu ediert vor bei Y. Meyrav, Themistius’ ›Paraphrase of
Aristotle’s Metaphysics 12‹. A Critical Hebrew-Arabic Edition of the Surviving Textual
Evidence, with an Introduction, Preliminary Studies, and a Commentary (Aristoteles
Semitico-Latinus 25), Leiden / Boston 2019].
Die syrischen und armenischen Aristoteles-Kommentare liegen, soweit sie schon ediert
sind, in verschiedenen Einzelausgaben vor, für die auf das Literaturverzeichnis verwiesen
sei.
Die christlichen Texte der Spätantike sind entweder in den ›Griechischen christlichen
Schriftstellern‹ oder in der griechisch-französischen Reihe ›Sources Chrétiennes‹ ediert,
letztere mit vielen Einzelbänden, exzellenten Einleitungen und französischer Übersetzung.
Die ›Griechischen christlichen Schriftsteller‹ erhalten in den letzten Jahren als
›Neue Folge‹ eine Fortsetzung, in der weitere Editionen erscheinen.
Die Werke Gregor von Nyssas sind in einer eigenen Reihe (Gregorii Nysseni Opera =
GNO) einsprachig kritisch ediert. Die einzelnen Werke können z. B. anhand des ›Lexicon
Gregorianum. Wörterbuch zu den Schriften Gregors von Nyssa‹, Bd. 1, bearbeitet von
F. Mann, Leiden / Boston / Köln 1999, XIII, gefunden werden. Philosophisch besonders
interessant sind namentlich:
›Gegen Eunomios‹ (›Contra Eunonium‹): GNO 1–2 (ed. W. Jaeger).
›An Eustathios, über die heilige Trinität‹ (›Ad Eustathium‹): GNO 3, 1, S. 1–16 (ed. F. Müller).
›An die Hellenen, von den allgemeinen Begriffen her‹ (›Ad Graecos‹): GNO 3, 1, S. 17–33
(ed. F. Müller).
›An Ablabios, dass es keine drei Götter gibt‹ (›Ad Ablabium‹): GNO 3, 1, S. 35–57 (ed.
F. Müller).
Die Philosophie in der Spätantike
930
›Apologie (für Basileios) über das Sechstagewerk‹ (›In Hexameron‹): GNO 4, 1 (ed. H.
R. Drobner).
›Über die Seele und die Auferstehung‹ (›De anima et resurrectione‹): GNO 3, 3 (ed.
A. Spira)
›Kommentar zum Hohelied‹ (›In Canticum‹): GNO 6 (ed. H. Langerbeck).
›Leben der Makrina‹ (›Vita Macrinae‹): GNO 8, 1, S. 345–414 (ed. V. Woods Callahan).
Texte weniger strikt wissenschaftlicher Natur in orientalischen Sprachen mit zumindest
teilweise christlicher Thematik erscheinen seit Jahrzehnten in den Reihen ›Patrologia
Orientalis‹ (PO) und ›Corpus Christianorum Scriptorum Orientalium. Scriptores Syri‹
(CSCO Syr.). In beiden Reihen werden sämtliche Bände von Übersetzungen begleitet, die
entweder direkt neben dem Text angeordnet sind (Patrologia Orientalis) oder in einem
separaten Band publiziert werden (CSCO). Insbesondere bei der CSCO ist zu beachten,
dass es sowohl eine Zählung der Bände der gesamten Reihe als auch eine solche der
Bände in einer bestimmten Sprache gibt, was häufig zu falschen bzw. uneindeutigen Zitationen
führt. Zudem folgen nicht immer die Übersetzungsbände in der Nummerierung
unmittelbar auf die übersetzten Bände.
Sehr verstreut ediert und z. T. mit Umsicht zu benutzen sind die nur auf Syrisch (und
evt. Armenisch) erhaltenen Werke des Evagrios Pontikos: Sein theoretisches Hauptwerk
›Capitula Gnostica‹ ist in zwei syrischen Versionen erhalten, von denen die jeweils
rechts in der Edition von A. Guillaumont (PO 28, 1; Turnhout 1985) abgedruckte Version
S2 – mit vielen dogmatisch problematischen Formulierungen – nach dem Herausgeber
eine direkte Übersetzung von Evagrios’ Text ist. Einige Texte, v. a. der ›Gnosticus‹, finden
sich auch nur am Ende der schwer zu benutzenden Ausgabe von W. Frankenberg
(Berlin 1912) in Begleitung einer griechischen Rückübersetzung des Autors, die keineswegs
den Originaltext darstellt.
F. Philosophie in der Ausgehenden Antike
Aristotelische Logik und platonische Metaphysik
an der Schwelle zum Mittelalter

933
I. Einleitung: Eine verkannte Epoche
1. Philosophiegeschichtliche Gründe für die besondere Behandlung
der Ausgehenden Antike
Die Zeit vom Ende des 5. Jahrhunderts bis um 600 wird in historischen Überblicksdarstellungen
meist ohne weiteren Unterschied als Teil der Spätantike betrachtet,
und zwar sowohl in philosophie- als auch in allgemeinhistorischen Darstellungen.1
Dies ist, wie zunächst kurz zu begründen ist, für die Philosophie nicht wirklich
befriedigend. Denn in dieser Zeit verändern sich das Philosophieverständnis und
die philosophische Arbeit in einer Weise, die grundlegende Veränderungen gegenüber
der Spätantike mit sich bringt und für das anschließende, Syrisch, Arabisch
und Lateinisch schreibende und denkende ›Mittelalter‹ wichtige Weichen stellt.
Da die Bedeutung dieser Unterschiede am besten in der Rückschau deutlich wird,
seien zunächst die langfristigen Wirkungen skizzenhaft dargestellt.
Den ersten Hinweis hierfür liefert das Verständnis von ›Philosophie‹ selbst,
wenn es in einem größeren historischen Rahmen betrachtet wird. Denn das Philosophieverständnis
des lateinischen Mittelalters und der klassischen arabischen
Philosophie unterscheidet sich in auffälliger Weise von dem für Kaiserzeit und
Spätantike typischen Verständnis. Denn in diesen Epochen kann jede rational argumentierende,
ausgestaltete oder begründete Gesamtdeutung der Wirklichkeit
mit dem Anspruch, zum richtigen Leben und zur Eudaimonie anzuleiten, eine
›Philosophie‹ oder gar die ›wahre Philosophie‹ genannt werden, sei sie nun durch
eine religiöse (christlich-jüdische) Offenbarung oder durch eine philosophische
Tradition (v. a. des Platonismus) fundiert. Demgegenüber treten im arabischen
Raum seit dem 9. Jahrhundert einige Christen und Muslime (z. B. al-Kindī und
al-Fārābī) mit dem Anspruch auf, unter der aus dem Griechischen entlehnten
Bezeichnung falsafa, also ›Philosophie‹, einen rational-demonstrativen Weg zum
Glück zu weisen, der methodisch besser fundiert sein und weiter führen soll als
eine religiöse Lehre, welche die eigenen Überzeugungen nicht mit rationalen Beweisen
vermittelt.2 Im lateinischen Mittelalter wird eine ähnliche Sichtweise um
1 Einen Blick auf die Besonderheit der Epoche vom 6.–9. Jahrhundert entwickelt auch
K. Parry, Eastern Christianity and Late Antique Philosophy. A Conspectus, in: E. Anagnostou-
Laoutides / K. Parry (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, Leiden
/ Boston 2020, 13–51, hier 13 f., der die Folgezeit allerdings mit einbezieht.
2 Vgl. M. Perkams, Die Bedeutung der arabischen Philosophie für die Geschichte der
Philosophie, in: H. Eichner / M. Perkams / Ch. Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im
Mittelalter. Ein Handbuch, Darmstadt 2013, 13–31, 14–23; M. Perkams, Logik und Religion.
Entstehungsbedingungen autonomer Philosophiebegriffe im lateinischen und im
syrisch-arabischen Raum (6.–12. Jhd.), in: M. Enders / B. Goebel (Hrsg.), Die Philosophie
Philosophie in der Ausgehenden Antike
934
1130 bei Petrus Abaelardus deutlich: Schon früh ein Vertreter eines methodischen
Verständnisses der Philosophie als Dialektik,3 unterscheidet er philosophische
und jüdisch-christliche Argumentationen dadurch, dass die einen ausschließlich
rational, die anderen auch auf eine autoritative Schrift gestützt seien.4 Nach der
Rezeption einiger arabischer Texte, vor allem des Ibn Rušd, im 13. Jahrhundert
entwickelt sich diese Sichtweise in Westeuropa allmählich zu der für die Neuzeit
typischen Idee, die Philosophie sei ein rationaler, von der Religion ganz unabhängiger
und methodisch verschiedener Zugang zur Wirklichkeit.
Einen zweiten Hinweis liefert der Name des Philosophen, der im arabischen
wie im lateinischen Mittelalter, aber eben nicht in der Spätantike, als Inkarnation
seines Gebiets gilt: In beiden Kulturräumen wird die Philosophie insbesondere
mit dem Werk und dem Namen des Aristoteles verbunden, während der für die
Spätantike zentrale Platon allenfalls in sekundärer Weise wichtig ist. Obwohl auf
beiden Seiten des Mittelmeers viele auf Platon zurückgehende Lehren übernommen
werden, sind seine Werke verhältnismäßig wenig bekannt, und viele platonische
Positionen werden unter anderen Namen wie ›Dionysios Areopagites‹ oder
sogar ›Aristoteles‹ vermittelt. Das exoterische Werk des Stagiriten ist hingegen
in beiden Kulturräumen ein wichtiger Maßstab dafür, was eigentlich eine ›wissenschaftliche‹
Vorgehensweise ausmacht, und es wird relativ rasch (fast) im Ganzen
rezipiert und umfangreich kommentiert. Die intensive Aristoteles-Rezeption
steht also in engem Zusammenhang mit der Vorstellung, dass ›Philosophie‹ insbesondere
ein methodisch konnotiertes Vorgehen kennzeichnet, das selbst dann
nicht mit Religion zusammenfallen kann, wenn beide die gleichen Behauptungen
vertreten.
Im Folgenden soll verdeutlicht werden, dass diese Entwicklungen zwischen 480
und 600 wesentliche Impulse empfangen, zu einer Zeit also, als die Mittelmeerländer
zwischen Mesopotamien und Italien zum letzten Mal für viele Jahrhunderte
eine geistig-kulturelle Einheit bilden: Zu dieser Zeit erlebt der Prozess der
›Aristotelisierung‹ der Philosophie, im oben geschilderten Sinn, seinen Durchbruch,
während sich die Philosophie zugleich sprachlich diversifiziert, wobei in
den verschiedenen Sprachen (im Syrischen, Lateinischen, Mittelpersischen und
Armenischen) grundsätzlich ähnliche Entwicklungen begegnen, welche die späteren
Parallelen in diesen Kulturräumen erklären, aber auch Unterschiede im
Wissenschaftsverständnis zwischen den einzelnen Kulturen verdeutlichen helfen.
der monotheistischen Weltreligionen im frühen und hohen Mittelalter, Freiburg u. a. 2019,
72–100, hier 79–85.
3 Vgl. Petrus Abaelardus, Historia calamitatum (p. 63 Monfrin).
4 Nämlich in der Einleitung zu seinem ›Gespräch zwischen einem Philosophen, einen
Juden und einem Christen‹, vgl. Perkams, Logik und Religion, hier 86–90.
Einleitung: Eine verkannte Epoche
935
2. Philosophische Charakteristika der Epoche – ein Überblick
Vor dem geschilderten Hintergrund ist die philosophiegeschichtlich besondere
Behandlung der Zeit von 480 bis 600 wegen zumindest vier Phänomenen gerechtfertigt,
die so in der vorhergehenden Epoche nicht oder nur in eingeschränktem
Maße zu beobachten sind, aber auf die künftige Zeit vorausweisen:
a. Die philosophische Aktivität, wie sie uns die erhaltenen Quellen zeigen, konzentriert
sich zunehmend auf die aristotelische Philosophie. Einer begrenzten
Reihe von Platon-Kommentaren aus dem 6. Jahrhundert (Damaskios zum ›Parmenides‹,
›Philebos‹, ›Phaidon‹, Olympiodor zum ›Gorgias‹) steht in der Überlieferung
eine Fülle von Aristoteles-Kommentaren gegenüber, und zwar sowohl
von hellenischen Philosophen (Ammonios Hermeiou, Asklepios, Simplikios, Priskian,
Olympiodor) als auch von christlichen (Philoponos, Boethius, ›Amelachos‹,
Sergios von Rēšʿaynā, Elias, David [›der Unbesiegbare‹], Proḇā, Paul der Perser,
Stephanos). Hierbei bringt die Tatsache, dass eher Aristoteles als Platon kommentiert
wird, zunächst keine grundsätzlichen Innovationen oder Abweichungen von
der neuplatonischen Lehre mit sich; vielmehr herrscht, nicht zuletzt durch den
Einfluss der jahrzehntelangen Lehrtätigkeit des Ammonios, eine neuplatonische
Interpretationsrichtung der aristotelischen Texte vor.5 Eine Übernahme explizit
aristotelischer, nicht platonischer Theorieelemente zeigt sich nur punktuell, vor
allem in den frühen armenischen Kommentaren zu ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹;
6 auch Abweichungen vom Platonismus aufgrund christlichen Einflusses finden
nur nach und nach und häufig in versteckter Weise Eingang in die Kommentare,
z. B. bei Stephanos.7 Eine Ausnahme bildet Johannes Philoponos, der seine
fundamentale Kritik an bestimmten aristotelischen Lehren explizit in einige Aristoteles-
Kommentare einträgt, wobei er sich nicht auf Themen beschränkt, die eng
mit christlichen Positionen verbunden sind. Die Aristoteles-Interpretation bleibt
somit eine Arbeit am auszulegenden Text im Sinne der hellenischen Philosophie
und ihrer Inhalte, also eine fachphilosophische Arbeit.
b. Eng verbunden mit dem Aristotelismus ist im Lauf des Jahrhunderts eine
zunehmende Begrenzung der philosophischen Arbeit auf die Logik. Diese zeigt
sich zum einen an der Überlieferung – der überwiegende Teil der erhaltenen
Aristoteles-Kommentare aus der Zeit betrifft die logischen Schriften des Aristo-
5 Vgl. I. Hadot, Le problème du néoplatonisme Aléxandrin. Hiéroclès et Simplicius,
Paris 1978, 198–200; H. J. Blumenthal, Neoplatonic Elements in the ›De anima Commentaries‹,
in: R. Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed. The Ancient Commentaries and their
Influence, London 1990, 305–324.
6 S. unten S. 1075–1077.
7 Vgl. z. B. W. Charlton, Introduction, in: ›Philoponus‹, ›On Aristotle, On the Soul‹ 3,
1–8, London 2000, 1–16, hier 10–12. Dazu z. B. M. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike.
Die neuplatonischen Kommentare zu Aristoteles’ ›De anima‹, Berlin / New York
2008, 237–277.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
936
teles, insbesondere die ›Kategorien‹8 –, zum anderen an den Übersetzungen: Etwa
gleichzeitig beginnen Boethius, Sergios von Reš’aynā und ein anonymer Armenier
um oder kurz nach 500, erste Texte aus dem aristotelischen Organon und
Kommentare dazu in ihre Sprache zu übertragen, so dass diese im Lateinischen,
Armenischen und Syrischen vorliegen. Obwohl sowohl Sergios als auch Boethius
angeben, den gesamten Aristoteles (und Boethius auch den ganzen Platon) behandeln
zu wollen,9 werden in allen drei Sprachen nur die logischen Einführungsschriften
(›Eisagoge‹, ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹, ›Analytica priora‹) des zeitgenössischen
aristotelischen Curriculums übersetzt und kommentiert.10 Auch Paul
der Perser schickt seiner Einführung in die Logik für den Sassaniden Ḥusro III.
Anuširwān eine Aufforderung zur ganzen Philosophie voraus, behandelt aber de
facto nur den Stoff der gerade genannten Schriften. Somit wird ausgerechnet die
Logik, die im 4./5. Jahrhundert häufig gar nicht mehr als eigener Teil der Philosophie
wahrgenommen wird, ab dem 6. Jahrhundert zu dem Teil des Curriculums, der
am intensivsten, und in vielen Fällen fast ausschließlich, studiert wird. Im Ergebnis
wird die Philosophie vielfach in einem relativ engen Sinn verstanden und als
eigenes Wissensgebiet innerhalb größerer Lehrkontexte wahrgenommen, d. h. sie
entwickelt sich von einem Ansatz einer Weltdeutung mit universalem Anspruch
hin zu einer wissenschaftlichen Disziplin.
c. Drittens lässt sich seit etwa 480 eine in ihrer Methodik und literarischen Gestalt
rein philosophische Auseinandersetzung der Christen mit philosophischen
Theorien beobachten. Die wohl ersten Zeugnisse hierfür sind zwei Dialoge des
Aineias von Gaza (›Theophrast‹) und Zacharias Rhetor (›Ammonios‹), die sich
implizit oder explizit mit dem alexandrinischen Lehrbetrieb, vor allem des Ammonios,
auseinandersetzen. Einige pseudo-justinische Quaestionensammlungen,
die neuerdings auf einen nestorianischen Autor des frühen 6. Jahrhunderts zurückgeführt
werden, kritisieren Aristoteles und eine etwas allgemeinere platonische
Position auf eine noch stärker textnahe Weise, ein Vorgehen, das seinen
Höhepunkt in der Kritik des Johannes Philoponos an der aristotelischen und der
proklischen Philosophie findet, insbesondere an der Lehre von der Ewigkeit der
8 Vgl. z. B. die Liste bei R. Sorabji, The Ancient Commentators on Aristotle, in: Sorabji
(Hrsg.), Aristotle Transformed, 1–30., hier 27 f.
9 Boethius, In De interpretatione, editio secunda 2, prol. (79, 9–80, 9 Meiser). Für die
Ankündigung des Sergios von Rēšʿaynā vgl. H. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote
du grec au syriaque. Études sur la transmisson des textes de l’Organon et leur interprétation
philosophique, Paris 2004, 168 f. (frz.) und M. Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften.
Ein Bild des Sergios von Rēšʿaynā, seine Rezeption bei Paul dem Perser
und die spätantiken Wurzeln der arabischen Aristoteles-Eulogien, in: Sh. Talay (Hrsg.),
Überleben im Schatten. Geschichte und Kultur des syrischen Christentums. Beiträge des
10. Deutschen Syrologentages an der FU Berlin 2018, Wiesbaden 2020, 179–201, hier 190 f.
(syrisch / deutsch), dort auch zur Problematik der Ankündigung des Sergios.
10 S. unten S. 960–966.
Einleitung: Eine verkannte Epoche
937
Welt. Auch in diesen Traktaten lässt sich also eine wichtige Rolle des Aristotelismus
als Objekt der Kritik erkennen.
d. Weniger deutlich ist dies in der vierten Entwicklungslinie der Philosophie,
die zwischen 480 und 600 zu beobachten ist. Sie kann man daran festmachen,
dass mehrere Christen formal sehr ausgefallene Werke verfassen, deren Inhalt
weitgehend von platonisch-aristotelischer Philosophie geprägt ist, ohne dass ein
Konflikt mit der christlichen Lehre namhaft gemacht würde. Wiederum zieht sich
dieses Phänomen durch alle Teile des Mittelmeerraumes: In lateinischer Sprache
schildert Boethius in der ›Consolatio philosophiae‹, wie die Philosophie ihn, vermittelt
durch die zu erwartende Schau Gottes, glücklich macht und wie dessen
Providenz mit der eigenen Freiheit vereinbar ist. Auf Griechisch entsteht etwa
gleichzeitig das schon rätselhafte Werk des Pseudo-Dionysios Areopagites, das
die Struktur der neuplatonischen Philosophie ins Christentum transponiert. In
syrischer Sprache legt Sergios von Rešʿaynā einerseits Grundzüge einer aristotelischen
Kosmologie in ›Über die Prinzipien des Universums‹ nur oberflächlich an
christliche Vorstellungen adaptiert vor und entwirft andererseits in seinem Traktat
›Über das geistige Leben‹ ein christliches, von Origenes und Evagrios Pontikos
inspiriertes Programm eines geistigen Aufstiegs, der von der Ethik über die
Naturphilosophie und die Metaphysik hin zur Gottesschau führt. Am Ende des
Jahrhunderts schildert der programmatische Text ›Die Ursache der Gründung von
Schulen‹ des Barḥaḏbšabbā aus der Schule von Nisibis zunächst einen platonisch
gefärbten, nur grob christianisierten Aufstieg der Seele und sodann den darauf
folgenden Abstieg der göttlichen Offenbarung in der Weise, dass die Stationen der
Heilsgeschichte jeweils eine Schule bilden, bis die wahre Philosophie (filosofūṯā)
und alle Wissenschaften von Christus selbst gelehrt werden.
3. Zum Forschungsstand11
Einen Forschungsstand zur Ausgehenden Antike als solcher gibt es insofern nicht,
als diese bisher nicht als besondere Epoche wahrgenommen wird. Das führt dazu,
dass die unterschiedlichen Phänomene der Zeit meist getrennt behandelt werden,
z. B. die Schulen von Athen und Alexandrien als Teil des spätantiken Neuplatonismus
vorwiegend von Historikern der antiken Philosophie, Boethius hingegen
als Vorläufer des lateinischen Mittelalters von Spezialisten dieser Epoche. Die
Philosophie-Kritiker werden am ehesten von Theologen in einen Zusammenhang
gestellt, die syrischen und armenischen Autoren sind häufig schon mangels Editionen
und Sprachkenntnissen kaum bekannt, aber auch Cassiodor oder die Debatten
zwischen Miaphysiten und Neuchalkedonensern sind meist nicht auf dem
11 Wie üblich, werden hier nur einige selektive Literaturhinweise gegeben; für Genaueres
sei auf die einzelnen Kapitel im Folgenden verwiesen.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
938
Radar der Historiker der Philosophie, auch wenn sie inzwischen nicht mehr als
terra incognita der Forschung gelten können.
Die hellenischen Aristoteliker der Zeit (Ammonios, Simplikios, Priskian, Olympiodor
u. a.) werden gegenwärtig in erster Linie als Repräsentanten des Neuplatonismus
betrachtet, selbst wenn sie mit dem Label ›Kommentatoren‹ eine eigene
Bezeichnung erhalten.12 Insbesondere Ilsetraut Hadot und Henry Blumenthal haben
überzeugend nachgewiesen, dass diese Autoren Aristoteles unter neuplatonischen
Voraussetzungen lesen und keine grundlegenden systematischen Änderungen
gegenüber Autoren wie Jamblich und Proklos einführen.13 Diese im Grundsatz
richtige Erkenntnis verstärkt allerdings, obwohl viele jüngere Forscher durchaus
Unterschiede zwischen verschiedenen Platonikern bedenken, den Trend, die einschlägigen
Texte in erster Linie von anderen neuplatonischen Quellen her zu lesen,
so dass sowohl die Eigenleistung einzelner Denker und Schulen als auch ihre
Interaktion mit anderen Phänomenen der Zeit, gerade mit Christen, aber auch
z. B. mit der Medizin und anderen wissenschaftlichen Disziplinen weniger in den
Fokus der Forschung geraten. Im Übrigen ist, trotz einiger sehr nützlicher Studien,
14 der interpretative Zugang zu den Aristoteles-Kommentaren nach wie vor
schwierig: Denn Fragen nach der Einheitlichkeit eines OEuvres, der persönlichen
Stellung verschiedener Denker zu einzelnen Problemen oder auch nach Besonderheiten
der Methode erfordern eine philologisch und philosophisch äußerst
sorgfältige Durchsicht größerer Textstücke, die im notwendigen Umfang noch
nicht geleistet ist. Das fällt insbesondere bei der Beurteilung des zentralen Verhältnisses
von Ammonios und Philoponos sowie im Hinblick auf dessen geistige
Stellung stark ins Gewicht. Eine Folge dieser Situation ist, dass für Philoponos’
Entwicklung ganz unterschiedliche, insgesamt nicht zuverlässig begründete Hypothesen
existieren. Das Problem einer wenig tiefgehenden Erforschung der Aristoteles-
Kommentare betrifft selbst einen Autor wie Boethius, hinsichtlich dessen
es zwar, jedenfalls im Blick auf den ›Trost der Philosophie‹, an Forschung nicht
mangelt, ohne dass er aber bisher adäquat mit seinen Zeitgenossen verglichen
würde, die Griechisch oder Syrisch schreiben.
Die Forschung zu Philoponos ist nicht zuletzt von theologischer Seite positiv
beeinflusst worden, wo z. B. Clemens Scholten, Benjamin Gleede und Johannes
12 Zum Beispiel auch in der Einleitung zu R. Sorabji, The Philosophy of the Commentators.
200–600 AD. A Sourcebook, Volume 1: Psychology (with Ethics and Religion), Ithaca
(N. Y.) 2005, 1–32.
13 Hadot, Le problème du néoplatonisme Alexandrin; Blumenthal, Neoplatonic Elements
in the ›De anima‹ Commentaries.
14 Zum Beispiel F. De Haas, John Philoponus’ New Definition of Prime Matter. Aspects
of its Background in Neoplatonism and the Ancient Commentary Tradition, Leiden u. a.
1997; R. Thiel, Aristoteles’ ›Kategorienschrift‹ in ihrer antiken Kommentierung, Tübingen
2004; Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike; P. Golitsis, Les commentaires de
Simplicius et de Jean Philopon à la ›Physique‹ d’Aristote. Tradition et innovation, Berlin
/ Boston 2008.
Einleitung: Eine verkannte Epoche
939
Zachhuber auf seine in der philosophiegeschichtlichen Forschung wenig beachteten
patristischen Kontexte hingewiesen haben, auch auf die inhaltliche Nähe zu
anderen Philosophiekritikern des 6. Jahrhunderts.15 Im Übrigen lesen neuere Forschungen
auch seine christologischen Werke stärker im Kontext eines erwachenden
philosophischen Interesses an den christologischen und innermiaphysitischen
Streitigkeiten16 und eröffnen damit weitere neue Kontexte, denen nachzugehen ist.
Eine kontextsensitive Erschließung des Pseudo-Dionysios wird langsam möglich,
da zentrale Texte aus seinem Umfeld, namentlich von Sergios von Rēšʿaynā und
Johannes von Skythopolis nun nach und nach in brauchbarer Weise ediert werden.
17 Zwar erschwert ›Dionysios’‹ Vorgehensweise nach wie vor die genaue Deutung
seiner philosophischen Argumentationsstrukturen, doch dürfte eine gründliche
Einordnung seiner Leistung in die philosophischen Diskurse seiner Zeit neue
Verstehenshorizonte eröffnen.
Trotz der noch unerfreulichen Editionssituation – wichtige Texte von Sergios
von Rēšʿaynā, Proḇā und Paul dem Perser sind noch nicht ediert oder gerade erst
ediert worden – hat die Erforschung der syrischen Schriften u. a. durch die Arbeiten
von Henri Hugonnard-Roche, John Watt, Emiliano Fiori und Daniel King18
15 C. Scholten, Antike Naturphilosophie und christliche Kosmologie in der Schrift ›De
opificio mundi‹ des Johannes Philoponos, Berlin / New York 1996; B. Gleede, Platon und
Aristoteles in der Kosmologie des Proklos. Ein Kommentar zu den 18 Argumenten für die
Ewigkeit der Welt bei Johannes Philoponos, Tübingen 2009; B. Gleede, Johannes Philoponos
und die christliche Apologetik. Die Widerlegung des Proklos und Aristoteles und
die Debatte des Schöpfungsproblems in der Schule von Gaza und bei Pseudo-Justin, in:
Jahrbuch für Antike und Christentum 54 (2011), 73–97; B. Gleede, The Ps.-Justinian Corpus
of Eratapokriseis and Apologetical Treatises. In Search of an Author and a Historical
Setting, in: B. Demulder / P. van Deun (Hrsg.), Questioning the World. Greek Patristic and
Byzantine Question-and-Answer-Literature, Turnhout 2021, 67–98; J. Zachhuber, The Rise
of Christian Theology and the End of Ancient Metaphysics. Patristic Philosophy from the
Cappadocian Fathers to John of Damascus, Oxford 2020. Grundlegend bleibt die Fragmentensammlung
von Ch. Wildberg, John Philoponus’ Criticism of Aristotle’s Theory of
Aether, Berlin / New York 1988.
16 Zum Beispiel U. M. Lang, John Philoponus and the Controversies over Chalcedon
in the Sixth Century. A Study and Translation of the Arbiter, Löwen 2001; Zachhuber, The
Rise of Christian Theology.
17 Vgl. in den einschlägigen Kapiteln.
18 Vgl. z. B. J. W. Watt, From Sergius to Mattā. Aristotle and Pseudo-Dionysius in the
Syriac Tradition, in: J. Lössl / J. Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle, Farnham
2011, 239–257; J. W. Watt, Al-Fārābī and the History of the Syriac Organon, in: G. Kiraz
(Hrsg.), Malphono w-Rabo d-Malphone. Studies in Honor of S. P. Brock, Piscataway 2008,
751–778; E. Fiori, Un intellectuel alexandrin en Mésopotamie. Essai d’une interprétation
d’ensemble de l’oeuvre de Serge de Reshʿayna, in: E. Coda / C. Martini Bonadeo (Hrsg.),
De l’antiquité tardive au Moyen Âge. Études de logique aristotélicienne et de philosophie
grecque, syriaque, arabe et latine offertes à Henri Hugonnard-Roche, Paris 2014, 59–
90; D. King, The Earliest Syriac Translation of Aristotle’s ›Categories‹. Text, Translation,
and Commentary, Leiden / Boston 2010; D. King, The Study of Logic in Syriac Culture, in:
E. Fiori / H. Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie en syriaque, Paris 2019, 163–208.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
940
beachtliche Fortschritte gemacht: Es liegen inzwischen halbwegs abgesicherte
Chronologien der Texte vor, und auch unbekannte Texte sind teils über Übersetzungen
und leicht erreichbare Handschriften zugänglich. Erste Ansätze zum Verständnis
des Sergios von Rēšʿaynā und auch (in geringerem Maße) zu Paul dem
Perser liegen vor. Besonders begrüßenswert ist, dass die Texte dieser Autoren mit
alexandrinischem Material verglichen wurden, was wichtige Beiträge zu einem
Verständnis der Gesamtepoche geliefert hat. Noch schlechter als die syrischen
sind bislang die armenischen Texte aufgearbeitet, doch liegt der ›Analytica-priora‹-
Kommentar des David inzwischen ediert und übersetzt vor. Zu den wichtigen
anonymen ›Amelachos‹-Kommentaren gibt es dank der Forschungen von Géneviève
Lachance
erste Arbeiten, die deren Bedeutung erkennen lassen.
4. Leitfragen und Vorgehensweise der Untersuchung
Die folgenden Seiten haben das Ziel, die unter a. und b. eher thetisch genannten
Phänomene für die Bereicherung des Forschungsstandes durch eine detaillierte
Behandlung fruchtbar und zugleich in sich besser verständlich zu machen. Insbesondere
zielen sie wiederum darauf ab, die einzelnen Schulen und Autoren auf
diejenigen Aspekte hin abzuklopfen, die eine Einordnung in ihre breiteren Kontexte
ermöglichen. Folgende Leitfragen sind hierzu besonders wichtig:
a) Welche Motivation(en) liegen hinter den philosophischen Projekten der
Zeit? Welches Bedürfnis erfüllen der philosophische Unterricht und die einschlägigen
Übersetzungen, und was ist die Motivation ihrer Autoren? Wie verhalten
sich insbesondere die mehr oder weniger verkappten philosophischen Konzeptionen
im christlichen Gewand zum überkommenen Philosophie-Ideal?
b) Wie kommt es zu der zunehmenden Konzentration auf aristotelische Schriften
und wie wird diese in den Texten reflektiert und kommentiert? Welche aktiven
Tendenzen zur Förderung eines aristotelisch geprägten Philosophie-Ideals
sind erkennbar und was sind ihre Gründe? In welchen Kontexten spielt hingegen
Platon noch die zentrale Rolle?
c) Wie ist insbesondere das Verhältnis von Philosophie und Christentum in der
Ausgehenden Antike zu bewerten? Sind die christlichen Auseinandersetzungen
mit philosophischen Thesen eher ein Beitrag zur oder eher ein Kampf gegen die
Philosophie? Wie nehmen Christen positiv und negativ zur Philosophie Stellung?
d) Wie ist die Verbindung von Philosophie und Medizin im alexandrinischen
Unterricht in der spätantiken Wahrnehmung zu verstehen und wie entwickelt sie
sich? Fällt die Philosophie letzten Endes in eine instrumentale Rolle im Verhältnis
zur Medizin und auch zu anderen Disziplinen?
e) Wie verhalten sich die ausdrücklichen Darstellungen des Philosophie-Ideals
zur Vermittlung philosophischer Inhalte? Warum entsteht und was bedeutet die
feststellbare Divergenz zwischen ausführlichen Philosophie-Einführungen und
Einleitung: Eine verkannte Epoche
941
auf die Logik beschränkten Inhalten bzw. zwischen philosophischen Inhalten und
christlicher Außendarstellung, z. B. bei ›Dionysios‹?
Gemäß dem Gesamtplan dieser Untersuchung wird bei der Beantwortung dieser
Fragen in allen Kulturräumen das Jahr 600 als der Endpunkt der Darstellung
genommen. Dies scheint beim gegenwärtigen Forschungsstand vertretbar
und wird der relativen Geschlossenheit gerecht, die der mediterrane Raum im
6. Jahrhundert noch aufweist, auch wenn Isidor von Sevilla, Maximos Confessor,
Johannes von Damaskos oder die Schule von Qennešrē, welche die hier beschriebenen
Tendenzen fortsetzen und ggf. zu einem gewissen Abschluss bringen, so
keine Berücksichtigung mehr finden können.
Im Folgenden wird zunächst ein allgemeinhistorischer sowie ein philosophiehistorischer
Überblick gegeben, in dem auch wichtige Themenkreise im Zusammenhang
behandelt und wichtige Gesichtspunkte für die Beschäftigung mit Philosophie
namhaft gemacht werden. Dann wird auf die einzelnen Schulen und Autoren
eingegangen, die in den oben geschilderten Zusammenhang gestellt werden:
Die philosophischen Schulen, die philosophiekritischen Christen, die Übersetzer
und schließlich die Rezeption in den ›scholastischen‹ Debatten über Christologie
und andere Fragen des christlichen Glaubens. Auf diese Weise soll die Kontextualisierung
der Phänomene über wichtige Parallelen leichter fallen. Eine grundsätzliche
Unterscheidung von Christen und Hellenen wird dabei nicht vorgenommen,
weil sie im Hinblick auf viele Figuren der Zeit (z. B. Elias und David) keine sinnvollen
Erkenntnisse erwarten lässt.
942
II. Die historische Situation der Ausgehenden Antike
und die Rolle der Philosophie
1. Allgemeines
Auf historischer Ebene wird die spätantike Welt in den letzten Jahrzehnten des
5. Jahrhunderts von Veränderungen betroffen, die, freilich regional auf ganz unterschiedliche
Weise, Auswirkungen auf die geistige Situation in den verschiedenen
Sprachräumen besitzen: Historisch am auffälligsten ist die Entwicklung im lateinischen
Westen, wo das weströmische Reich im Jahre 476 endgültig sein Ende findet
und den germanischen Nachfolgestaaten Platz macht. In diesen nehmen die
traditionellen Eliten weiterhin führende Stellungen in der kirchlichen und politischen
Hierarchie ein, wie die Beispiele des Boethius und Cassiodor zeigen. Sie
bemühen sich intensiv um die Erhaltung des literarischen und wissenschaftlichen
Erbes einerseits und die Wiederbelebung der Bildungstradition andererseits und
stellen, ebenso wie schon früher Martianus Capella und im folgenden Jahrhundert
Isidor von Sevilla (ca. 560–636),1 enzyklopädische Werke zusammen, in denen das
lateinische Mittelalter reichhaltige Anregungen findet.2
Der Osten des Reiches erweist sich als politisch stabiler. Hier ist erst mit dem
Verlust der vorderasiatischen Provinzen Syria, Palestina und Ägypten in den 630er
Jahren ein starker Einschnitt zu verzeichnen. Die geistigen Veränderungen seit
Ende des 4. Jahrhunderts sind jedoch beträchtlich und haben Konsequenzen, welche
große Teile der Gesellschaft betreffen: Die Anhänger der alten Religion geraten
zunehmend unter Druck und ins Hintertreffen. Einzelne von ihnen unterstützte
Revolten sind erfolglos,3 und auf gesetzliche Weise oder einfach durch Ausübung
von Druck von Seiten der Christen wird ihre Position zusehends prekärer.4
So ist die Schließung und Zerstörung von Tempeln an der Tagesordnung. Selbst
wenn ein solches Vorgehen nicht gesetzlich sanktioniert und vorbereitet wird, ist
doch die reale Macht christlicher Gruppierungen und Würdenträger häufig aus-
1 Zu diesem Autor, der aus dem hier gesetzten Zeitrahmen herausfällt, vgl. jetzt S. Döpp,
Isidor von Sevilla, in: GGPh 5, 3 (2018), 2388–2390.
2 Vgl. Th. Ricklin, Die ideale Bibliothek, in: GGPh. Mittelalter 3 (2018), 1 (2021), 14–33,
hier 20–31.
3 Vgl. zur Revolte des Illos und des Pamprepios P. Chuvin, Chronique des derniers
païens. La disparition du paganisme dans l’Empire romain, du règne de Constantin à celui
de Justinien, Paris 1990, 100–103; zu weiteren Revolten, über die Damaskios berichtet,
vgl. R. von Haehling, Damascius und die heidnische Opposition im 5. Jahrhundert nach
Christus. Betrachtungen zu einem Katalog heidnischer Widersacher in der ›Vita Isidori‹,
in: Jahrbuch für Antike und Christentum 23 (1980), 82–95.
4 Vgl., auch zu Damascius, Meier, Das andere Zeitalter Justinians, 55–64.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
943
reichend, um in Eigeninitiative tätig zu werden, ohne dass staatliche Autoritäten
dem schützend entgegentreten könnten.5 Im Verlauf des 6. Jahrhunderts scheinen
die antiken Kulte im Römischen Reich vor diesem Hintergrund weitgehend ausgelöscht
oder zumindest marginalisiert zu werden. Eine literarische Aktivität von
dieser Seite ist zwar noch festzustellen, doch verdankt sie sich nicht zuletzt dem
kulturellen Interesse christlicher Kreise.6
Dies betrifft auch die noch immer prominenten Philosophenschulen, allerdings
in Athen und Alexandrien in unterschiedlicher Weise: Die Schule von Athen gerät
nach dem Tode des Proklos zunächst in eine Krise, bevor sie unter Damaskios
eine letzte Blüte erfährt. Diese endet um 530 mit der Schließung der Schule
und dem Auszug sieben führender Vertreter ins Perserreich, wo freilich ebenfalls
keine dauernde Begründung einer Lehrtradition gelingt.7 Die Alexandriner
Schule nimmt hingegen christliche Schüler auf und besteht – als Ort eines intensiven
geistigen Austauschs zwischen christlichen und hellenischen Lehrenden
und Schülern der Philosophie und Medizin – mindestens bis in die Zeit nach 600
fort, als, nach traditioneller Lesart, der Philosoph und Mediziner Stephanos nach
Konstantinopel berufen wird, um fortan dort Philosophie zu lehren.8 Plausibel ist
eine Tätigkeit in der Reichshauptstadt jedenfalls für den nicht sicher identifizierbaren
Autor eines ›Eisagoge-Kommentars‹ in der Tradition des Olympiodoros.9
Der Druck auf die nichtchristlichen Lehrer der Philosophie ist aber, insbesondere
aufgrund des aggressiven Vorgehens bestimmter christlicher Gruppen, z. B. der
sogenannten Philoponoi, auch in Alexandrien schon um 490 groß.10 Jedenfalls
bilden die Philosophen dort nicht wenige christliche Schüler aus, deren Wirken
in der Folgezeit für die Weiterentwicklung der Philosophie eine wichtige Rolle
spielen wird.
Ein Blick auf die Philosophie des 6. Jahrhunderts darf auch den armenischen
und persischen Raum nicht außer Acht lassen:11 Armenien wendet sich, mit den
südlich angrenzenden Syrern, der miaphysitischen Lehre zu und gerät somit in
eine zunehmende Spannung zu Konstantinopel und auch Rom. Eine große kulturelle
Blüte erreicht hingegen das Perserreich der Sassaniden unter dem be-
5 Vgl. Chuvin, Chronique des derniers païens, 65–74.
6 Chuvin, Chronique des derniers païens, 130–132 (für den Westen), 155–157.
7 S. unten S. 993.
8 Diese Version wird neuerdings in Zweifel gezogen, s. unten S. 968 f.
9 Vgl. L. G. Westerink, in: Pseudo-Elias (Pseudo-David), ›Lectures on Porphyry’s Eisagoge‹.
Introduction, Text and Indices by L. G. Westerink, Amsterdam 1967, XIII.
10 Zur philosophiekritischen Haltung einiger Christen S. z. B. Ph. Hoffmann, Damascius,
in: DPhA 2 (1994), 541–593, 557. Das Wirken der Philoponoi wird von Zacharias Rhetor,
Vita Severi (PO 2, 1, p. 24, 3–9; 26, 6–12 Kugener), eindrücklich geschildert. Vgl. auch Damaskios’
Bericht über die Auspeitschung seines Bruders Julian: Vita Isidori, epit. 180–186
(252, 1–254, 5 Zintzen).
11 Vgl. dazu jetzt zusammenfassend Parry, Eastern Christianity and Late Antique Philosophy.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
944
rühmten Großkönig Ḫusro III. Anūširwān (griech. / lat. Chosroes, syr. Ḵosrau bzw.
Ḵosrāw). Hier begegnen westliche Einflüsse aus Byzanz sowohl dem einheimischen
Zoroastrismus als auch den jüdischen Akademien Obermesopotamiens sowie
kulturellen Einflüssen aus dem indischen Raum. Für innere Spannungen sorgt
nicht zuletzt die Konfrontation des wachsenden christlichen Bevölkerungsteils
mit den zoroastrischen Eliten. Die persischen Christen geben sich nach 489 unter
Aufnahme des antiochenischen (›nestorianischen‹) Erbes eine eigene konfessionelle
Prägung mit starkem Gegensatz zum syrisch-ägyptisch-armenischen Miaphysitismus.
Die dünne Quellen- und unbefriedigende Forschungslage lässt immerhin
erkennen, dass gerade diese Gegensätze das Interesse an philosophischer
Grundlegung und Methodik verstärken, das auch durch eine anscheinend recht
verbreitete Schulkultur in diesem Reich sowie durch öffentliche Religionsdialoge
am Königshof gefördert werden dürfte.12 Die neuere Forschung zum Erstarken der
Philosophie im Islam unter den ‘Abbāṣiden hat jedenfalls auf die Bedeutung der
persischen Rezeption griechischer Philosophie aufmerksam gemacht.13
2. Innerchristliche Spaltungen und Debatten
Die christliche Welt selbst gerät in der 2. Hälfte des 5. Jahrhunderts in eine extrem
polarisierende Auseinandersetzung, welche einen Großteil der schriftlichen
Produktion der Zeit bestimmt: Infolge der Kritik des Kyrill von Alexandrien an
Nestorios wird die Frage, ob Christus als Gott und Mensch eine Natur habe oder
zwei, eine göttliche und eine menschliche, zu einem Streitpunkt, der die Einheit
der Kirche auflöst und zur Positionierung zwingt. Hierzu trägt auch die chaotische
Entwicklung des Streits bei: Nachdem das vom alexandrinischen Patriarchen
– teils auch gewaltsam – dominierte Konzil von Ephesus 449 (die sog. ›Räubersynode‹)
›monophysitisch‹ bzw., wie man heute meist sagt, ›miaphysitisch‹ für eine
Natur Christi entschieden hat, beschließt das Nachfolgekonzil von Chalkedon 451
unter kaiserlicher Leitung und starkem westlichen Einfluss, gemäßigt ›dyophysitisch‹
von zwei ungetrennten Naturen sowie einer Hypostase und Person Christi
zu sprechen. Diesem Beschluss verweigern sich jedoch die ägyptischen und armenischen
Christen, deren christologische Annahmen zunehmend auch die Klöster
und Bistümer im syrischen Raum dominieren: In der Folge sieht sich der Kaiser
in Konstantinopel nach 451 einer weitgehend geschlossenen Oppositionsfront im
12 Aufschlussreiche Einblicke in die persische Tradition gibt A. M. Schilling, Die Anbetung
der Magier und die Taufe der Sāsāniden. Zur Geistesgeschichte des iranischen Christentums
in der Spätantike, Leuven 2008, v. a. 1–158.
13 Vgl. D. Gutas, Paul the Persian on the Classification of the Parts of Aristotle’s philosophy.
A Milestone between Alexandria and Baġdād, in: Der Islam 60 (1983), 231–267,
258–260; D. Gutas, Avicenna and the Aristotelian Tradition. Introduction to Reading Avicenna’s
Philosophical Works, Leiden / Boston 22014, 233 f.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
945
Osten und Südosten seines Reiches gegenüber, der gegenüber alle Vermittlungsversuche,
wie etwa das sogenannte Henotikon Kaiser Zenons gegen Ende des
5. Jahrhunderts, scheitern.14 Im 6. Jahrhundert wird im Gegenzug die chalkedonensische
Lehre von der sogenannten ›neuchalkedonensischen‹ Richtung neu formuliert
und gewinnt eine beträchtliche argumentative Kraft.15
Im syrischen Sprachraum führt diese Entwicklung zu einer bis heute wirksamen
Spaltung: Die traditionell der antiochenischen Theologie nahestehende Schule
von Edessa im römischen Reichsgebiet kommt unter Bischof Rabbulā unter miaphysitischen
Einfluss. In der Folge werden die Anhänger der antiochenischen Tradition
bzw. des Theodor von Mopsuestia, die im edessenischen Schulbetrieb bis
zu diesem Zeitpunkt dominieren, verdrängt. 489 weicht der leitende Theologe
Narsai in das unter persischer Herrschaft stehende Nisibis aus, wo er mit Unterstützung
des Bischofs Barṣaumā eine neue Schule aufbaut. Von hier ausgehend
entsteht im sassanidischen Perserreich ein umfassendes christliches Schulwesen,
das der ›Kirche des Ostens‹, in der die Fortsetzer der antiochenischen Tradition
eine neue Heimat finden, ein besonderes geistiges Profil verleiht.16 Ihr fortwährender
Disput mit den Miaphysiten, deren Mission sich im 6. Jahrhundert ebenfalls
bis ins Perserreich ausdehnt,17 spaltet die syrischsprachige Welt grundlegend,
wobei im Hinblick auf die säkularen Wissenschaften ein nicht zu unterschätzender
Austausch stattfindet.18
Alle diese Entwicklungen bringen eine beträchtliche Veränderung der literarischen
Debatten mit sich. Auf christlicher Seite treten Versuche, die eigene Position
in einer philosophischen Gesamtschau darzustellen, zurück hinter die Polemik
gegen die jeweils andere christologische Meinung. An die Stelle der großen christlich-
philosophischen Entwürfe eines Gregor von Nyssa, Augustinus oder Theodor
von Mopsuestia treten Rechtfertigungsschriften der eigenen Position oder Polemiken
gegen Rivalen. Hierfür sind vor allem technisch-philosophische Argumente
von Interesse, die helfen, das von vornherein feststehende eigene Anliegen, vorwiegend
in christologischen Fragen, zu verteidigen. Ein gewisses Residuum findet
die Philosophie allerdings gerade unter Christen des syrischen Raums durch das
14 Einen erfreulich verständlichen Überblick über diese auf vielen Ebenen komplizierte
Problematik bietet W. Klein, Syrische Kirchenväter, Stuttgart 2004, 16–27.
15 Vgl. dazu unten S. 1086, 1095–1097.
16 Die wichtigste Quelle für diesen Prozess ist die unten zu besprechende ›Ursache der
Gründung der Schulen‹ des Barḥaḏbšabbā (PO 4, 4, p. 381, 5–386, 11 Scher), ferner die sogenannte
Kirchengeschichte des (nicht notwendigerweise identischen) Barḥaḏbšabbā. Vgl.
A. Becker, Fear of God and the Beginning of Wisdom. The School of Nisibis and Christian
Scholastic Culture in Late Antique Mesopotamis, Philadelphia 2006, 57–61.
17 Dazu z. B. Schilling, Die Anbetung der Magier, 11–41.
18 Vgl. S. Brock, From Antagonism to Assimilation. Syriac Attitudes to Greek Learning,
21 f., in: N. G. Garsoïan / Th. F. Mathews / R. W. Thompson (Hrsg.), East of Byzantium. Syria
and Armenia in the Formative Period, Washington, D. C 1982, 17–34, hier 21 f., sowie unten
S. 1102 f. zur Schule von Nisibis.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
946
Aufgreifen der evagrianischen und/oder origenistischen, stark philosophisch geprägten
Tradition durch einige Mönche und Laien. Allerdings richtet sich die Verurteilung
des Origenismus 553 in Konstantinopel gerade gegen diese Gruppen.19
3. Philosophie und Philosophen in der Gesellschaft
Verbreitung von Philosophie und philosophischem Unterricht
»Am Ende des 5. Jahrhunderts gestattete es noch ein einziger Bereich, dass sich
eine gewisse heidnische Macht geltend machte: die geistigen Berufe und insbesondere
der Unterricht«.20 Zu diesem Zeitpunkt, also zum Beginn der hier zu besprechenden
Epoche, ist nämlich politische Aktivität von Nichtchristen nur noch
in sehr eingeschränktem Maße möglich, und öffentlich sichtbare heidnische Kulthandlungen
finden kaum mehr statt. Ein direkter Einfluss der Heiden bleibt somit
dem Bereich der Wissenschaft und Lehre vorbehalten; das gilt in besonderer
Weise für die Philosophie. Diese hat sich nicht nur seit Jamblich zur Darstellung
der übergreifenden Ordnung gewandelt, welche die Wirklichkeit und sämtliche
Zweige der Lehre erklärt und übergreift. Vielmehr bilden die institutionalisierte
Philosophenschule von Athen und der gut organisierte Unterricht in Alexandrien
anscheinend stärker als die offenbar immer noch verbreiteten heidnischen Rhetoriklehrer
Identifikationspunkte der noch paganen Teile der Oberschicht und zugleich
Angriffspunkte für die Christen.21 Im Laufe des 6. Jahrhunderts führt dies
zur Schließung der Athener Schule im Jahre 529 und zur langsamen Christianisierung
des philosophischen Schulbetriebs in Alexandrien im Laufe des 6. Jahrhunderts.
22
19 Vgl. dazu A. Guillaumont, Les ›Kephalaia Gnostica‹ d’Évagre le Pontique et l’Histoire
d’Origénisme chez les Grecs et les Syriens, Paris 1962, 124–170; A. Grillmeier, Jesus
der Christus im Glauben der Kirche 2, 2. Die Kirche von Konstantinopel im 6. Jahrhundert,
Freiburg 1980, 403–430.
20 Chuvin, Chronique des derniers païens, 105. Vgl. auch schon A. H. M. Jones, The Social
Background of the Struggle between Paganism and Christianity, in: A. Momigliano
(Hrsg.), The Conflict between Paganism and Christianity in the Fourth Century, Oxford
1963, 17–37, hier 32.
21 Vgl. Chuvin, Chronique des derniers païens, 105–114.
22 Vgl. die Überblicke bei L. G. Westerink, The Alexandrian Commentators and the
Introductions to their commentaries, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed, 325–348,
hier 329–341; R. Thiel, Die Transformation der Theurgie im christlichen Alexandria des
6. Jahrhunderts nach Christus, in: H. Seng / L. G. Soares Santoprete / Ch. O. Tommasi (Hrsg.),
Formen und Nebenformen des Platonismus in der Spätantike, Heidelberg 2016, 403–415;
H. Tarrant, Forgetting Procline Theology. The Alexandrian Story, in: D. D. Butorac / D. A.
Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, Berlin / Boston 2017, 33–44.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
947
Dieser Schulbetrieb, der nicht nur philosophischen Unterricht, sondern auch
andere Fächer umfasst, besitzt schon am Ende des 5. Jahrhunderts große Bedeutung.
23 Zacharias Rhetor berichtet von den philosophischen Vorlesungen des Ammonios
als offenbar größeren Versammlungen, bei welchen der Lehrer vorn auf
einem erhöhten Stuhl sitzt.24 An anderer Stelle berichtet er, dass er und andere
Christen an Freitagen die Lehre der Philosophen – unter ihnen Horapollon – in
den Schulgebäuden besuchen, während andere Lehrer zu Hause unterrichten.25
Anscheinend wenden sich die Philosophen an diesem Wochentag also an ein breiteres
Publikum.26 Deutlich wird aus diesen Berichten zweierlei: 1. muss sich jedenfalls
eine Form des philosophischen Unterrichts in Alexandrien deutlich von dem
Lehrer-Schüler-Verhältnis in kleinen Zirkeln unterscheiden, das in früheren Jahrhunderten
typisch ist. Damit ist natürlich keineswegs ausgeschlossen, dass nach
wie vor ein persönlicherer Unterricht gegeben wurde, so wie Zacharias selbst das
für das engere Umfeld des Horapollon vorauszusetzen scheint27 und wie es für
die Schule in Athen wohl nach wie vor anzunehmen ist. 2. Dieser Unterricht entfaltet
offenbar eine beträchtliche Breitenwirkung in der christlichen Oberschicht
namentlich des syro-palästinensischen Raums. Wie intensiv die Christen hier Philosophie
studieren, kann daran abgelesen werden, dass Zacharias selbst bei Vorlesungen
über die ›Physik‹ und die ›Nikomachische Ethik‹ anwesend gewesen sein
will28 und dass die von Olympiodor erhaltenen Manuskripte von Platon-Vorlesungen
christliche Hörer voraussetzen.29 Im Falle des Pseudo-Dionysios Areopagites
scheint es zweifelhaft, ob seine guten Proklos-Kenntnisse durch private Aktivitäten
ohne konkreten Unterricht erklärbar sind. Man kann also davon ausgehen,
dass Christen sehr unterschiedlich tief Philosophie studieren können, was sich
noch verstärkt, wenn man private Studien hinzurechnet.
Jenseits des alexandrinischen Unterrichts und der eher privaten Einrichtung
in der Kleinstadt Athen ist die philosophische Lehre jedoch, soweit wir dies feststellen
können, nur wenig verbreitet: In Konstantinopel studiert um 500 Johannes
23 Vgl. auch die archäologischen Befunde zur Anlage in St. Holder, Bildung im kaiserzeitlichen
Alexandria. 1. bis 3. Jahrhundert n. Chr., Stuttgart 2020, 210 f. mit Anm. 660.
24 Zacharias Rhetor, Ammonius (98, 98 f. Minniti Colonna). Es handelt sich allenfalls
um eine sehr weitläufige Anspielung auf Plato, Protagoras, 315c, und kann daher durchaus
als Schilderung des Vorlesungsbetriebs verstanden werden.
25 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 23, 6–14 Kugener). Die Textüberlieferung
bietet sowohl die Möglichkeit, dass die Lehre der Philosophie (filosofīyā), als auch, dass
die eines Philosophen (filosofā) gemeint ist.
26 Eine ähnliche Interpretation dieser Stelle, aber auch alternative Deutungsmöglichkeiten
bei U. Hartmann, Der spätantike Philosoph. Die Lebenswelten der paganen Gelehrten
und ihre hagiographische Ausarbeitung in den Philosophenviten von Porphyrios
bis Damascius 2, Bonn 2018, 1306 f., Anm. 364.
27 Vgl. seine Charakterisierungen des Zirkels um Horapollon in Vita Severi (PO 2, 1,
p. 16, 7–10; 22, 12–14 Kugener).
28 S. unten S. 1019.
29 Vgl. Tarrant, Forgetting Procline Theology, 36 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
948
Lydos bei dem Proklosschüler Agapios die aristotelische Philosophie und auch
etwas Platonismus.30 Das angrenzende Karien ist nach einigen Hinweisen ebenfalls
ein Ort philosophischer Aktivität, zumal Asklepiodotos der Ältere, wohl auch
ein Schüler des Proklos, dort mit Erfolg die hellenischen Kulte verbreitet.31 Die
Anwesenheit von Anhängern der hellenischen Philosophie ist für die Zeit vor 500
für einige Orte Syriens bezeugt, doch muss dies nicht mit Lehre einhergegangen
sein.32 Mitte des 6. Jahrhunderts lehrt in Konstantinopel ein »Samuel Petros, ein
tüchtiger Syrer aus Rēšʿaynā in Mesopotamien«. Bei ihm wird Johannes Askozanges
»innerhalb von 20 Jahren in der gesamten Weisheit der Griechen ausgebildet«,
d. h. in der Philosophie. Damit ist auf jeden Fall die aristotelische Logik gemeint,
denn Askozanges entwirft auf ihrer Grundlage die Theorie des ›Tritheismus‹, die,
auch aufgrund ihrer Übernahme und Ausarbeitung durch Johannes Philoponos,
zu einer Spaltung der Miaphysiten führt.33 Möglicherweise ist es kein Zufall, dass
der Lehrer Samuel Petros aus demselben Rēšʿaynā stammt wie sein älterer Zeitgenosse
Sergios, der ihn in den Aristotelismus hätte einführen können. In Konstantinopel
gibt es auch in der Folgezeit philosophischen Unterricht: Pseudo-Elias
scheint hier in die ›Eisagoge‹ einzuführen, und nach 600 wird möglicherweise
Stephanos durch Kaiser Herakleios von Alexandrien hierher berufen, um »ökumenischer
« Philosophielehrer zu werden.34
Von Christen für Christen wird die Philosophie vermutlich ab dem 6. Jahrhundert,
nachdem entsprechende Übersetzungen vorliegen, auch in den orientalischen
Nationalsprachen gelehrt: Das in die 2. Hälfte des 6. Jahrhunderts zu
datierende Werk des Probā, das die ›Kategorien‹-Kommentare des Sergios von
Rēšʿaynā um solche zur ›Eisagoge‹, zu den ›Kategorien‹ und zur ›Hermeneutik‹
ergänzt, weist durch seine Gestalt auf eine Verwendung im schulischen Unterricht,
35 möglicherweise in Antiochien, wo er Archidiakon und Oberarzt ist. Verwendet
werden die syrischen Aristotelika auch im ostsyrischen Schulbetrieb in
Nisibis, doch fehlen uns Informationen darüber, inwieweit sie als eigenes Fach
gelehrt werden.36 Auf einen Unterrichtskontext weisen schließlich auch die arme-
30 Ioannes Lydus, De magistratibus 3 (113, 12–20 Wuensch).
31 Damascius, Vita Isidori, frg. 202–204 (175, 9–177, 4 Zintzen); vgl. frg. 222 (187, 20–24
Zintzen) sowie R. Goulet, Asclépiodote d’Alexandrie, in: DPhA 1 (1994), 626–631.
32 Damascius, Vita Isidori, frg. 221 (185, 16–20 Zintzen).
33 Barhebraeus, Chronicon 1 (p. 223 Abbeloos Lamy); ähnlich Michael Syrus, Chronicon
9, 30 (p. 316 rechts – 317 links Ibrahim [syr.] = 2, col. 251–253 Chabot [frz.]); die Parallelität
beider weist auf den glaubwürdigen Zeitgenossen Johannes von Ephesos als Quelle hin;
vgl. A. van Roey, La controverse trithéite jusqu’à l’excommunication de Conon et d’Eugène,
in: Orientalia Lovaniensia Periodica 16 (1985), 141–165, hier 141.
34 Zu beiden s. unten S. 968 f., 975 f.
35 Vgl. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 16 f.
36 Vgl. U. Possekel, »Go and Set Up for Yourselves Beautiful Laws …«. The School
of Nisibis and Institutional Autonomy in Late Antique Education, in: M. Perkams / A. M.
Schilling (Hrsg.), Griechische Philosophie und Wissenschaft bei den Ostsyrern. Zum Gedenken
an Mār Addai Scher, Berlin / Boston 2020, 29–47, hier 35; M. Perkams, Ostsyrische
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
949
nischen Übersetzungen philosophischer Texte, die gelegentlich mit Einleitungen
versehen sind.37
Diese christlichen Lehraktivitäten scheinen sich weitgehend auf den Grundkurs
des aristotelischen Organons zu beschränken, nämlich ›Eisagoge‹, ›Kategorien‹,
›Hermeneutik‹, ›Analytica priora‹, wie es zumindest al-Fārābī 300 Jahre
später, mit Zeichen deutlicher Geringschätzung, über die Christen berichtet.38 Es
spricht viel dafür, dass die geschilderten Übersetzungen des frühen 6. Jahrhunderts
das Ziel verfolgen, solche Studien in den verschiedenen christlichen Sprachräumen
zu etablieren. Demnach wird die Philosophie faktisch als propädeutischmethodologische
Wissenschaft verstanden, so wie es Sergios von Rēšʿaynā und
Paul der Perser in ihren Prooimien ausdrücklich dokumentieren.39 Zu beachten
ist allerdings, dass auch die armenischen Philon-Texte möglicherweise zu einer
Art philosophischem Unterricht genutzt werden.40 Im 7. und frühen 8. Jahrhundert
studiert eine westsyrische Gelehrtengruppe im Kloster Qennešrē am Euphrat
jedenfalls das gesamte Organon und kennt auch weitere aristotelische Werke.41
Für die Verbreitung der Philosophie wichtig ist schließlich die mehr oder weniger
private Beschäftigung: So berichtet Zacharias Rhetor, dass Aineias von Gaza
mit Platon, Aristoteles und Plotin sowie überhaupt mit naturphilosophischen und
»theologischen« Lehren vertraut sei,42 und auch die Plotin-Kenntnisse eines Johannes
von Skythopolis dürften auf privater Lektüre beruhen. Auch gibt es keine
konkreten Hinweise darauf, dass die bekanntesten Übersetzer philosophischer
Texte im frühen 6. Jahrhundert, Boethius und Sergios von Rēšʿaynā, selbst Philosophie
lehren. Andererseits arbeitet zumindest Sergios offensichtlich für konkrete
Interessenten.43 Auch die Athener Neuplatoniker um Damaskios, insbesondere
Simplikios, scheinen ihre Arbeit nach Schließung der Schule im privaten Kontext
fortzusetzen.44 Für den Skeptiker Ouranios ist uns ebenfalls keine Schulzugehö-
Philosophie. Die Rezeption und Ausarbeitung griechischen Denkens in der Schule von
Nisibis bis Barḥaḏbšabbā, in: Perkams / Schilling (Hrsg.), Griechische Philosophie und Wissenschaft
bei den Ostsyrern, 49–76, hier 59–65.
37 Das ist namentlich bei den oben S. 616 f. diskutierten Dialogen Philons der Fall.
38 Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae 15, 1, 2 (2, 2, p. 1151 [arab.] / 3, 2, p. 1297 [engl.]
Savage-Smith et al.). Vgl. M. Perkams, Die Übersetzung philosophischer Texte aus dem
Griechischen ins Arabische und ihr geistesgeschichtlicher Hintergrund, in: Eichner / Perkams
/ Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter, 115–142, hier 122; wichtige
Klarstellungen finden sich z. B. bei King, The Earliest Syriac Translation, 11–14.
39 S. dazu unten S. 1050–1053, 1082 f.
40 Vgl. Philo Alexandrinus, De providentia (Introductio p. XI).
41 Vgl. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 8 f.; H. Hugonnard-Roche, Die Schule
von Keneschre, in: GGPh 5, 3 (2018), 2469–2478.
42 Zacharias Rhetor, Vita Isaiae (CSCO Syr. 7, p. 12, 9–23 Brooks [syr.] / 8, p. 8, 13–32
[lat.] Brooks) (s. unten S. 1014).
43 Wie daraus hervorgeht, dass seine Übersetzungen in der Regel konkreten Adressaten
bzw. ihren Rückfragen gewidmet sind.
44 A. Cameron, The Last Days of the Academy at Athens, in: Cambridge Classical JourPhilosophie
in der Ausgehenden Antike
950
rigkeit bekannt, obwohl man sie nicht ausschließen kann.45 Insgesamt entsteht auf
diese Weise bei einem genauen Blick in die Quellen ein erstaunlich vielfältiges
Bild philosophischer Arbeit. Neben diesen ortsfest wirkenden Philosophen gibt
es weiterhin umherziehende Kyniker.46
Ansehen der Philosophie und die soziale Rolle der Philosophen
Die Bedrängnis der letzten hellenischen Philosophen im 6. Jahrhundert geht nicht
mit einer generellen Ablehnung des Ideals ›Philosophie‹ einher. Zwar klagt Damaskios
darüber, dass der Name ›Philosophie‹ verlacht wird,47 doch ist das weder
ein neues Phänomen, noch ist es die einzige im 6. Jahrhundert zu beobachtende
Tendenz. So brennt Damaskios’ jüngerer Zeitgenosse Zacharias Rhetor förmlich
für die Philosophie, die er freilich im christlichen Sinne erneuern will.48 Zumindest
bei Teilen der politisch-gesellschaftlichen Elite bleibt auch das Ansehen der
hellenischen Philosophie hoch, und zwar namentlich derjenigen des Platon und
Aristoteles. Deutliche Beispiele sind der Historiker Agathias, der die Philosophie
als »die höchste Bildung« (ἡ ἀκροτάτη παιδεία) bezeichnet. Die letzten Athener
Philosophen seien »gemäß ihrer schöpferischen Tätigkeit die höchste Blüte der
in unserer Zeit Philosophie Treibenden«.49 Im Übrigen sei die Philosophie so eng
mit dem Griechischen verbunden, dass ein Barbar wie Ḫusro sie in seiner Sprache
nicht wirklich erlernen könne.50 Kaum weniger emphatisch preist der anonyme
Verfasser des Dialogs ›Über die politische Wissenschaft‹ die Philosophen
von Sokrates an als »Leuchten für die gesamte bewohnte Welt«,51 dehnt also den
Anspruch der Philosophie als Bildungsideal über den griechischen Bereich hinaus
aus. Johannes Lydos, angesehener Politiker und Rhetoriklehrer unter Justinian,
ist stolz auf seine beim Proklos-Schüler Agapios erworbene philosophische
Bildung. Er berichtet auch, dass der anscheinend christliche, unter Kaiser Anastasios
I. (491–518) wirkende Dichter Christodoros ein ganzes Gedicht über die
Schüler des Proklos geschrieben habe.52 Auch einige traditionelle Gebräuche im
Hinblick auf den Philosophiebegriff bleiben z. T. bestehen: Herrschende Männer
nal NS 15 (1969), 7–29, hier 24 f., vermutet immerhin, Simplikios habe in Athen noch einige
wenige Schüler gelehrt.
45 S. unten S. 1009.
46 S. unten S. 1010.
47 Damascius, Vita Isidori, frg. 126 (109, 3–5 Zintzen).
48 Vgl. unten S. 1015–1017 zur Rolle der Philosophie in der ›Vita Severi‹.
49 Agathias, Historiae 2, 28, 3; 30, 3 (77, 15; 80, 9 f. Keydell).
50 Agathias, Historiae 2, 28, 3 (77, 16–19 Keydell).
51 S. unten S. 1010 f.
52 Ioannes Lydus, De magistratibus 3 (113, 14–20 Wuensch); vgl. H. D. Saffrey / L. G.
Westerink, in: Proclus, ›Théologie Platonicienne‹ I. Texte établi et traduit par H. D. Saffrey
/ L. G. Westerink, Paris 1968, XLIX.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
951
legen noch manchmal Wert darauf, von Philosophen umgeben zu sein,53 und die
Bezeichnung Philosoph wird gelegentlich weiterhin als Ehrentitel für einen gebildeten
Mann gebraucht, z. B. beim Schriftsteller Johannes Malalas.54 Man darf
freilich nicht übersehen, dass in vielen einschlägigen Texten, z. B. bei Pseudo-Dionysios
oder in Sergios von Rēšʿaynās ›Über das geistige Leben‹ das Wort ›Philosophie‹
selten ist oder ganz vermieden wird.
Entsprechend dieser äußerst vielschichtigen Entwicklung ist die gesellschaftliche
Rolle der Philosophie Treibenden höchst unterschiedlich. Einige neuplatonische
Philosophen setzen ihre traditionelle Lebensweise bis zum Ende der Antike
fort und sind durch ihren Mantel kenntlich.55 Sie sind, wie wohl schon in den Jahrzehnten
zuvor, eng abgegrenzte Zirkel mit familiären Verbindungen. Der Lehrer
ist manchmal der eigene Vater, der die philosophische Lehrkompetenz, durchaus
auch als Lebensunterhalt, in der Familie weitergibt.56 Beruflich wirken die
eigentlichen Fachphilosophen, wenn sie nicht von ihrem Vermögen leben, auch
in der Ausgehenden Antike als Lehrer, wobei man vermuten kann, dass diese an
der öffentlichen alexandrinischen Schule unter mehr Anpassungsdruck stehen
als in dem geschlossenen Zirkel in Athen, solange diese denn fortbestehen können.
Politische Aktivität ist nur lokal unter besonderen Bedingungen möglich,
wird aber z. T. von Christen wie Boethius unter philosophischen Vorzeichen betrieben.
57 Offensichtlich stehen tatsächlich einige Alexandriner Philosophen auch
den versuchten Revolten am Ende des 5. Jahrhunderts nahe, die teils die Anhänger
der alten Religion anzusprechen versuchen, was Damaskios als Anlass für die
Verfolgungen nahelegt.58 Wohl vor diesem Hintergrund schildert er das zurückgezogene
Leben des Isidoros und Sarapion besonders positiv.59 Neuplatoniker
wie Asklepiodotos in Karien und Hegias in Athen fördern aber noch um 500 die
Weiterführung der alten Kulte,60 was sie vermutlich in direkten Gegensatz zu den
forcierten Missionsanstrengungen unter dem christlichen Kaiser Justinian bringt.61
Es ist vor diesem Hintergrund, der sicher auch zur Schließung der Athener Schule
beiträgt, bezeichnend, dass die letzten Athener Philosophen nach Persien ziehen,
wo man offenbar als Philosoph auch noch ein gewisses politisches Ansehen gewinnen
(oder darauf zumindest hoffen) kann. Aber auch dieses Bemühen bleibt
53 Damascius, Vita Isidori, frg. 258 (209, 12–16 Zintzen).
54 Vgl. R. Goulet, Isocasius d’Égée (en Cilicie), in: DPhA 3 (2000), 891.
55 Τριβωνοφορεῖν: Damascius, Vita Isidori, frg. *135; 211 (113, 16 f.; 179, 11 Zintzen).
56 Vgl. dazu Horapollo, Epistula (Pap. Cairo III 67295), 15 f. (166 Maspero).
57 Dazu z. B. Cameron, The Last Days, 16 f., zu Klagen des Simplikios darüber, weiterhin
Chuvin, Chronique des derniers païens, 95 f. Zu Boethius s. unten S. 1059, 1068.
58 Vgl. R. von Haehling, Heiden im griechischen Osten des 5. Jhdt. n. Chr., in: Römische
Quartalsschrift 77 (1982), 52–85.
59 S. oben S. 954.
60 Zu Hegias Damascius, Vita Isidori, frg. 352 (287, 7–10 Zintzen); zu Asklepiodotos
s. oben S. 955.
61 Vgl. Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 13–17, 1 Kugener).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
952
erfolglos, und sie beschließen ihr Leben wohl als Privatgelehrte, die aus eigenen
Mitteln (ἐφ’ ἑαυτοῖς) arbeiten.62
Die mit der Philosophie befassten Christen haben unterschiedliche, meist aber
eher säkular konnotierte Rollen inne: Die frühen syrischen Übersetzer philosophischer
Werke, Sergios von Rēšʿaynā und Probā, sind zumindest (auch) Ärzte,
während Elias, David und Stephanos offensichtlich in Alexandrien Philosophie
(und wenigstens teilweise auch Medizin) lehren. Johannes Philoponos ist wohl beruflich
Grammatiker und nicht Philosoph, und auch Aineias von Gaza lehrt möglicherweise
Rhetorik. Einen eigenen Stand des Lehrers kennen die ostsyrischen
Schulen, innerhalb derer wir aber nichts von einer Sonderrolle philosophischer
Lehrer hören.63 Die Überzeugung, Philosophie zu treiben, ist hier eher eine Sache
des privaten oder schulischen Selbstverständnisses und Interesses. Primär als Jurist
bzw. Beamter aktiv sind wohl Zacharias Rhetor und der Verfasser des Dialogs
›Über die politische Wissenschaft‹, während Boethius sich als Mitglied der Oberschicht
eine selbständige Haltung erlauben kann. Lediglich Pseudo-Dionysios und
Johannes von Skythopolis scheinen Geistliche zu sein. Bei allen genannten Personen
ist jedenfalls davon auszugehen, dass ihre philosophischen Arbeiten auch ihre
sonstigen Studien z. B. durch methodologische Grundlegungen, dogmatische Argumente,
Anleitung zu guter Lebensführung oder Ähnliches unterstützen sollen.64
Hellenische Philosophenzirkel und ihre Auflösung
Dank einer recht guten Quellenlage sind wir insbesondere um die Situation der
Philosophen um 500 ganz gut informiert: Für die Ereignisse in Alexandrien in den
480er Jahren stehen uns mit dem neuplatonischen ›Leben des Isidoros‹ des Damaskios
und der christlichen ›Lebensbeschreibung des Severos von Antiochien‹
des Zacharias Rhetor65 zwei Dokumente mit unterschiedlichen Perspektiven zur
Verfügung, die sich durch viele Berührungspunkte gegenseitig zu erläutern vermögen.
In Alexandrien kommen zu dieser Zeit Anhänger der alten Religion und Christen
zum Studium der Grammatik, Rhetorik, Medizin und Philosophie zusammen,
wobei die Lehrer zunächst meistens Hellenen sind.66 Der Christ Zacharias und
62 Zu dieser Formulierung des Agathias (Historiae 2, 31, 4 [p. 81, 16–19 Keydell]) vgl.
Hoffmann, Damascius, 561 f.
63 Vgl. Possekel, »Go and Set Yourself up Beautiful Laws …«, 35–37.
64 So explizit Sergios von Rēšʿaynā; vgl. unten S. 1052.
65 Einen Überblick über Leben und Werk des Zacharias Rhetor geben z. B. S. Brock /
B. Fitzgerald, Two Early Lives of Severos, Patriarch of Antioch. Translated with an Introduction
and Notes, Liverpool 2013, 15–19.
66 Zum alexandrinischen Schulbetrieb und seinen Facetten vgl. D. Caluori / A. M. Ritter,
Überblick. Die neuplatonischen Schulen von Athen und Alexandria, in: GGPh 5, 3 (2018),
1859–1870, hier 1863–1870.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
953
seine Gefährten beschäftigen sich zumindest dann mit ›Philosophie‹, wenn sie, wie
erwähnt, »freitags in den gewöhnlichen Schulen« gelehrt wird; vielleicht gehören
die Vorlesungen bei Ammonios in diesen Kontext.67 Als Lehrer hat Zacharias jedenfalls,
wie die Erwähnung des Horapollon in diesem Kontext zeigt,68 den Kreis
gebildeter Hellenen vor Augen, den er anderswo als »die Leute um Horapollon
und Heraïskos und Asklepiodotos und Ammonios und Isidoros und der Rest der
Philosophen in ihrem Umfeld« charakterisiert.69 Zwei dieser Männer, die alle auch
eine wichtige Rolle in Damaskios’ ›Leben des Isidoros‹ spielen, sind als namhafte
Philosophen bekannt: Isidoros hält sich zeitweise in Athen auf, und es wird zumindest
erwogen, ihn als Nachfolger des Proklos einzusetzen;70 Ammonios, Sohn
des Hermeias, hat bei Proklos studiert und ist der produktivste Philosoph seiner
Zeit und ein besonderer Kenner des Aristoteles, der Geometrie und Astronomie.71
Auch Asklepiodotos ist ein Schüler des Proklos.72 Dem Heraïskos hingegen »war
schon als Lebendem immer etwas Göttliches zu eigen«: Er bekommt in Gegenwart
einer menstruierenden Frau Kopfschmerzen und kann beseelte von unbeseelten
Statuen unterscheiden.73 Im Übrigen ist er, wie sein Kollege Asklepiades,
vorwiegend in der ägyptischen Theologie versiert und möchte sich mumifizieren
lassen, während er in Philosophie und Dialektik laut Damaskios weniger ausgewiesen
ist.74 Interessanterweise wird Horapollon, möglicherweise ein Sohn des
Asklepiades und Neffe des Heraïskos, von Zacharias meist als Grammatiker charakterisiert,
bezeichnet sich selbst aber einige Jahre später als Lehrer der Philosophie.
75 Der philosophische Zirkel Alexandriens ist demnach zu Beginn der 480er
Jahre ein Ort der Begegnung neuplatonischer Philosophie, breitgestreuter Lehrtätigkeit
und altägyptischer Theologie.76 Er zieht neben heidnischen auch christliche
67 Zacharias Rhetor, Ammonius (98, 92–103 Minniti Colonna).
68 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 23, 13 f. Kugener).
69 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 8 f.; 22, 13 f. Kugener).
70 Zur Datierung S. Goulet, Isidore d’Alexandrie, 874–876. Ansonsten s. unten S. 953 f.
71 Damascius, Vita Isidori, epit. 79 (110, 1–5 Zintzen). Zu Ammonios s. unten S. 954 f.,
967 f.
72 Es dürfte sich um den Proklos-Schüler Asklepiodotos handeln, der von einem etwas
älteren Namensvetter in Karien, dessen Tochter er heiratet, zu unterscheiden ist; vgl. insgesamt
Goulet, Asclépiodote d’Alexandrie; konzise, aber nicht immer sichere Auflösung
der Problematik bei Athanassiadi, Damascius, 348 f.
73 Damascius, Vita Isidori, frg. 174 (147, 1–12 Zintzen, Zitat 12).
74 Damascius, Vita Isidori, frg. 162–164, 174 (135, 6–139, 5; 147, 12–17 Zintzen). Vgl. Goulet,
Asclépiadès; R. Goulet, Héraïscus, in: DPhA 3 (2000), 628–630; und ausführlich Hartmann,
Der spätantike Philosoph 2, 955–966 und 1301–1303.
75 Das erste Mal Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 14, 2 Kugener). Vgl. Horapollons
Selbst-Charakterisierung in einem Papyrus (Horapollo, Epistula [165, 23 f. Maspéro])
und Brock / Fitzgerald 37, Anm. 25; dazu jetzt Hartmann, Der spätantike Philosoph,
1293–1309.
76 Vgl. die noch immer aufschlussreiche Zusammenstellung von Maspéro, Horapollo et
la fin du paganisme égyptien, 187–193.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
954
Schüler an und befindet sich, vielleicht nicht ohne eigene Bekehrungserfolge, in
einem intellektuellen Wettstreit mit den Christen.77
Diese Situation implodiert jedoch offenbar in den 480er Jahren infolge gewaltsamer
Zusammenstöße mit Christen: Zacharias berichtet, wie Horapollon in Folge
der Affäre um die Zerstörung des geheimen Isis-Tempels von Menuthis Alexandrien
verlässt, nachdem seine Schüler einen Paralios gewaltsam angegriffen haben,
der unter christlichem Einfluss an der Macht der Götter zweifelt.78 Den Anlass für
die Zerstörung gibt angeblich Asklepiodotos der Jüngere mit dem Versuch, durch
Opfer an die Götter in Menuthis die Schwangerschaft seiner Frau zu erreichen.79
Damaskios’ fragmentarischer Bericht betrifft anscheinend eine andere, noch weiter
reichende Verfolgung: Heraïskos und Horapollon werden gefoltert, um den
Zufluchtsort des Isidoros zu verraten, der anscheinend mit einer politischen Verschwörung
in Verbindung steht.80 Am Ende dieser Ereignisse, die noch andere
Philosophen betreffen, steht aus Damaskios’ Sicht der Übertritt des Horapollon
zum Christentum, der wohl in den 490er Jahren anzusetzen ist.81
Als einziges Mitglied des Zirkels übersteht offenbar Ammonios diese Krisensituation
langfristig. Von Damaskios wird ihm vorgeworfen, aus Gewinnsucht ein
Abkommen mit Bischof Athanasios II. von Alexandrien (Patriarch von 489–496)
geschlossen zu haben.82 Leider wird der Inhalt dieses Abkommens nicht genannt.
Meist wird entweder vermutet, dass Ammonios Platon generell oder zumindest
im Hinblick auf seine Metaphysik nicht mehr behandle oder dass er es unterlasse,
auf philosophische Weise die alten Götter zu lehren.83 Allerdings ist recht gut
bezeugt, dass in Alexandrien sowohl Platon als auch die Ewigkeit der Welt und
nicht zuletzt – sogar beim späten Christen Elias – die neuplatonischen Hypostasen
weiter gelehrt werden.84 Dagegen fehlen uns Nachrichten über eine Auslegung
des platonischen ›Parmenides‹ und ›Timaios‹ in der Zeit nach Isidoros, und
auch die Aussagen zur Theurgie sind in alexandrinischen Texten vorsichtig for-
77 Die Bekehrungserfolge vom Christentum zum Hellenismus schließt Athanassiadi,
Damascius, 21, aus seinem von Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 32, 12 f. Kugener)
mitgeteilten Spitznamen »Psychapollo«, »Seelenverderber«. Zum intellektuellen Wettstreit
vgl. unten S. 1014, 1017 f.
78 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 21, 1–27, 2 Kugener).
79 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 1–19, 3 Kugener).
80 Damascius, Vita Isidori, frg. *314 (251, 2–8 Zintzen).
81 Damascius, Vita Isidori, frg. *317 (253, 2–8 Zintzen).
82 Damascius, Vita Isidori, frg. 316 (251, 11–13 Zintzen). Dass in der Tat Athanasios der
fragliche Patriarch gewesen sein muss, wenn Damascius seinen Namen nennt, wird von
Westerink, The Alexandrian Commentators, 327 mit Anm. 17, zu Recht festgehalten.
83 Vgl. mit unterschiedlichen Akzenten K. Verrycken, The Metaphysics of Ammonius
Son of Hermeias, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed, 215–250, hier 229 f.; Thiel, Die
Transformation der Theurgie, 406 f.; M. Schramm, Ammonios Hermeiou, in: GGPh 5, 3
(2018), 2007–2031, hier 2008 f.
84 Vgl. Westerink, The Alexandrian Commentators, 326–328.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
955
muliert.85 Möglicherweise besteht der Inhalt des Abkommens also darin, dass Ammonios
auf explizit pagan-theologische Bezüge verzichtet, während die Philosophie
als traditionelles Bildungsgut weiter gelehrt wird, auch unter Einschluss einiger
aus christlicher Sicht kritischer Lehren. Jedenfalls scheint es wahrscheinlich,
dass die aristotelische Prägung der uns aus Alexandrien erhaltenen philosophischen
Texte, die keine Bezüge zur ägyptischen Theologie erkennen lassen, auch
eine Folge der von Damaskios beschriebenen Ereignisse und dieses Abkommens
ist. Jedenfalls wird nach einem bisher kaum beachteten Zeugnis noch Mitte des 6.
Jahrhunderts die komplette aristotelische Geistlehre in Alexandrien unterrichtet.86
Die beiden genannten Quellen geben uns auch für andere Orte interessante Informationen:
In Karien propagiert Asklepiodotos der Ältere, vielleicht ein Schüler
des Proklos, aber gewiss der Schwiegervater des Philosophen Asklepiodotos der
Jüngere, mit Erfolg noch einmal pagane Kulte.87 In Athen kann die aus eigenen
Mitteln lebende Schule ihre Arbeit, bzw. die »goldene Kette« der Nachfolger Platons,
88 bis 529 fortsetzen und muss keine christlichen Schüler annehmen. Nach ihrer
Schließung durch Justinian ziehen die letzten Lehrer dieser Schule an den persischen
Hof, wo ihre Hoffnungen freilich ebenfalls enttäuscht werden.89 Eine gewisse
Aufmerksamkeit hat die Hypothese Michel Tardieus gefunden, die genannten Philosophen
seien in der Stadt Ḥarrān unweit der persischen Grenze geblieben, von
wo es spätere arabische Zeugnisse für ein Fortleben hellenischer Religion und Philosophie
gibt. Konkrete Hinweise auf einen solchen Zusammenhang fehlen aber.90
Gut dokumentiert ist hingegen auch aus anderen Quellen das Interesse König
Ḫusros III. an der Philosophie: Neben Agathias’ Bericht zeugen hiervon auch
zwei erhaltene, diesem König gewidmete Texte: Die Antworten des Philosophen
Priskian (der an der von Agathias geschilderten Reise teilnahm) auf Fragen des
Königs, und ein Traktat des Persers Paul über aristotelische Logik, der diesem gewidmet
ist. Beide Texte verweisen, ebenso wie einige Bemerkungen des Agathias,
darauf, dass das Interesse an der Philosophie mit kontroversen Debatten über die
richtige Weltsicht im multireligiösen Perserreich zusammenhängen könnte; demnach
könnte auch hier die Philosophie nicht zuletzt aus methodischem Interesse
85 Vgl. Verrycken, The Metaphysics of Ammonius, 228; Thiel, Die Transformation der
Theurgie, 413.
86 Barhebraeus, Chronicon 1 (p. 221–223 Abbeloos Lamy).
87 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 13–17, 3 Kugener).
88 Damascius, Vita Isidori, epit. 151 (206, 1 f. Zintzen).
89 Vgl. unten S. 993, 1079.
90 Die Hypothese wird formuliert von M. Tardieu, Les calendriers en usage à Harran
d’après les sources arabes et le commentaire de Simplicius à la ›Physique‹ d’Aristote, in:
I. Hadot (Hrsg.), Simplicius. Sa vie, son oeuvre, sa survie. Actes du Colloque International
de Paris (28 Sept.–1er Oct. 1985), Berlin / New York 1987, 40–57; zur Kritik vgl. v. a. R. Thiel,
Simplikios und das Ende der neuplatonischen Schule in Athen, Stuttgart 1999; C. Luna,
Rez. zu Thiel, Simplikios und das Ende der neuplatonischen Schule, in: Mnemosyne 54
(2001), 482–504; recht offen jetzt wieder H. Baltussen, Simplikios, in: GGPh 5, 3 (2018),
2060–2084, hier 2060 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
956
studiert worden sein. Die Antworten des Priskian weisen freilich eher darauf hin,
dass die Philosophie als eigene Weltsicht mit einer spezifischen Lehre verstanden
wird. Insgesamt macht die Armut an wirklich belastbaren Quellen jede Aussage
hierüber zur Spekulation; es ist jedoch bezeichnend, dass einige der letzten Spuren
für ein breiteres gesellschaftliches Interesse an einer nicht-christlichen Philosophie
nicht mehr aus dem imperium Romanum stammen.91
4. Christen als Träger der philosophischen Arbeit
Überblick
Die zunehmende Marginalisierung und Auslöschung der hellenischen Philosophenzirkel
führt dazu, dass die weitere Tradierung, Rezeption und Entwicklung
des philosophischen Erbes im 6. Jahrhundert überwiegend von Christen abhängt.
Hier kommen zwei Tendenzen zur Geltung, die zwar gegenläufig zueinander sind,
aber im Ergebnis zur Fortführung der Philosophie auf verschiedenen, einander
ergänzenden Ebenen beitragen. Der eine Trend ist die kritische Auseinandersetzung
mit der Philosophie auf ihrem eigenen argumentativen Gebiet; der andere
ist die Aneignung und Weiterführung philosophischer Texte, Inhalte und Idealvorstellungen
in christlichen Kontexten. Diese Entwicklung spielt sich zum Teil ganz
offen ab, gerade was die Übertragung aristotelischer Logik angeht. Aber auch
andere philosophische Inhalte werden dadurch salonfähig gemacht und weitergegeben,
dass sie als christlich ausgegeben werden. Das klassische Beispiel sind die
pseudo-dionysischen Schriften, in denen unter dem Pseudonym des Apostelschülers
Dionysios wesentliche Grundannahmen insbesondere des proklischen Neuplatonismus
in transformierter Form weitergegeben werden, vieles davon als mehr
oder weniger wörtliches Zitat. Diese Texte werden schon kurze Zeit nach ihrer
Entstehung von den philosophisch gebildeten Christen Sergios von Rēšʿaynā (im
Syrischen, vor 536) und Johannes von Skythopolis (im Griechischen, zwischen 536
und 543) um Einleitungen und Kommentare ergänzt, die ihrerseits viel philosophisches
Gut enthalten, ohne dies ganz öffentlich zu machen. Besonders raffiniert
wird das hellenische Philosophieideal in der ›Ursache der Gründung der Schulen‹
des schon erwähnten Barḥaḏbšabbā in einen christlichen Lehrkontext eingebettet,
indem wörtliche Zitate aus Sergios’ Werken mit einer sehr konventionellen, auf
Eusebios basierenden kritischen Darstellung der Philosophie verbunden werden.
Bei Sergios (und in geringerem Maß bei anderen syrischen Autoren) wird philosophisches
Lehrgut im Kontext eines christlichen Lebensentwurfs in der Tradition
des Evagrios Pontikos übermittelt, dessen platonisch und stoisch beeinflusste
Aufstiegs- und Erkenntnislehren hierfür einen geeigneten Rahmen bilden. Eine
91 Vgl. unten S. 1079 f.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
957
wichtige Voraussetzung für die Verbreitung dieser Konzeption ist, dass neben einer
wörtlichen Übersetzung der ›Zenturien‹ des Evagrios ins Syrische92 eine Version
kursiert, die frei von den als häretisch geltenden Origenismen des Evagrios
(z. B. die Wiederherstellung von allem) ist und insofern gut ›orthodox‹ scheint.93
Diese Version wird schon um 500 zuerst von westsyrischen (Philoxenos von Mabbug,
Sergios von Rēšʿaynā) und nach dem hier zu besprechenden Zeitraum auch
von ostsyrischen Autoren (wohl zuerst von Babai dem Großen ab 600) genutzt
und trägt zum Fortleben philosophischer Ideen bei.
Aufs Ganze gesehen ist es nicht leicht, die Stellung der philosophisch interessierten
Christen zur Philosophie klar zu definieren: Sind sie eher an deren Fortführung
im christlichen Rahmen interessiert, unter Einschluss der notwendigen
Veränderungen, oder geht es ihnen tatsächlich primär um eine komplette Zurückweisung
der hellenischen Philosophie? Ein neuerer Vorschlag unterscheidet zwischen
einer radikal antipaganen Haltung bei Zacharias Rhetor und Philoponos
einerseits sowie einer irenischeren Position bei Aineias von Gaza und Sergios von
Reš‘aynā andererseits, die sich eher, wie auch Pseudo-Dionysios und Boethius, um
eine Integration der Philosophie ins Christentum bemüht hätten.94 Demgegenüber
ist zu bedenken, dass Philoponos selbst aufgrund seiner gründlichen Ausbildung
stärker als seine Zeitgenossen von innerphilosophischen Gründen zu seiner Aristoteles-
Kritik motiviert sein könnte.95 Für eine positive Stellung des Philoponos
zur Aufnahme von Philosophie ins Christentum spricht sein ganz positiver Bezug
auf Pseudo-Dionysios ›irenischen‹ 7. Brief, in dem der Alexandriner Frömmigkeit
(εὐσεβεία) und ›Philosophie‹ vereint sieht.96
Christliche Philosophiekritik in philosophischem Gewand
Für den Hintergrund der philosophischen Auseinandersetzungen von Christen
mit platonisch-aristotelischen Ansätzen97 ist eine autobiographische Bemerkung
in Zacharias Rhetors Biographie des Severos aufschlussreich. Er begründet die
92 S. unten S. 1050, 1088 f.
93 Vgl. Guillaumont, Les ›Kephalaia Gnostika‹; J. W. Watt, Philoxenus and the Old Syriac
Version of Evagrius’ ›Centuries‹, in: Oriens Christianus 64 (1980), 65–81; K. Pinggéra,
All-Erlösung und All-Einheit. Studien zum ›Buch des heiligen Hierotheos‹ und seiner Rezeption
in der syrisch-orthodoxen Theologie, Wiesbaden 2002, 29–33; A. Camplani / E. Fiori,
Origen and Evagrius in Syriac Culture. History, Doctrine, and Texts, in: Adamantius 15
(2009), 6–8.
94 So D. King, Alexander of Aphrodisias’ ›On the Principles of the Universe in a Syriac
Adaptation‹, in: Muséon 123 (2010), 159–191, hier 173–188.
95 Vgl. Gleede, Johannes Philoponos, 95–97.
96 Philoponus, De opificio mundi 3, 13 (148, 27–149, 4 Reichardt) mit Bezug auf ›Dionysius
Areopagita‹, Epistula 7 (p. 165–170 Heil / Ritter). Vgl. Scholten, Antike Naturphilosophie,
175.
97 Vgl. zusammenfassend unten S. 1012 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
958
Verlängerung eines Studienaufenthalts in Alexandria damit, er wolle weiter »die
Vorlesungen (mēmrē = λόγοι) der Rhetoren und Philosophen« hören, um auch
auf diesen Gebieten, auf welche die Heiden so stolz seien, in der Lage zu sein, den
Wettstreit mit ihnen aufzunehmen.98 Diese Aussage dürfte nicht nur Zacharias’
eigene Motive illustrieren, sondern auch die des Aineias von Gaza, der sich nach
Ausweis derselben Vita in denselben Kreisen bewegt wie Zacharias,99 sowie des
Grammatikers Johannes, der seinen Beinamen Philoponos womöglich derselben
Gruppe radikaler Christen verdankt, der auch Zacharias nahesteht.100 Man kann
daher vermuten, dass die argumentativen Anfragen der platonisch-aristotelischen
Philosophie weitgehend auf die Zirkel christlicher Studenten in Alexandrien zurückgehen,
welche die Christianisierung des Reiches, die Kaiser Justinian auf politischem
Wege betreibt, auf ihre Art umsetzen.
Eine genaue Lektüre des ›Lebens des Severos‹ zeigt, dass es hier nicht nur um
eine Frage des Prestiges geht, sondern dass die philosophisch-rhetorische Überlegenheit
des Christentums auch gleichsam ›missionarische‹ Bedeutung hatte: Seinen
noch ungetauften Freund Severos – den späteren Patriarchen – bringt Zacharias
mit dem Argument, der Sieg der Christen über die Heiden sei in der Rhetorik
schon erreicht, da Libanios im (womöglich fiktiven)101 Briefwechsel mit dem Kirchenvater
Basileios dessen literarische Überlegung anerkannt habe, dazu, sich von
nun an intensiv mit den Kirchenvätern zu beschäftigen.102 Von dem in Philosophie
und Medizin ausgebildeten Mönch Stephanos berichtet er, wie dieser erfolgreich
die Anfragen und Argumente der paganen Philosophen zurückweisen und so den
jungen Paralios zum Christentum hinführen kann.103
Zacharias bezeugt auch, wie er mit Severos verschiedene patristische Traktate
gelesen hat, um diesen »zur Rhetorik und zugleich zur Philosophie sowie zur
Kenntnis der göttlichen Worte und Lehren« hinzuführen, wozu auch die creatio ex
nihilo gehört.104 Nach antiheidnischen Traktaten hätten sie verschiedene Schriften
des Basileios gelesen, um schließlich bei den Werken »der drei heiligen Gregore«
(Thaumaturgos, von Nazianz, von Nyssa) sowie des Johannes Chrysostomos und
98 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 46, 9–47, 1 Kugener).
99 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 90, 2 Kugener).
100 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 24, 2 f.; 32, 13–33, 1 Kugener). Vgl. King,
Alexander of Aphrodisias, 174. Die alten Quellen nennen Johannes fast durchweg ›Johannes
den Grammatiker‹ (Ἰώαννης Γραμματικός).
101 Zur Debatte über die Echtheit dieses Briefwechsels vgl. R. Cribiore, The School of
Libanius in Late Antique Antioch, Princeton / Oxford 2007, 100–104; Zacharias’ Bericht
dürfte wohl eher dafür sprechen, dass es sich um eine christliche Fälschung handelt, die
ein gebildetes Publikum von der eigenen Sache überzeugen soll.
102 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 13, 1–8 Kugener). Vgl. auch unten S. 1014.
103 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 15, 13–16, 12; 43, 8 f. Kugener) (zum Bildungshintergrund
des Stephanos).
104 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 52, 9 f.; zur creatio ex nihilo ebd. 49, 3 f.
Kugener).
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
959
Kyrill zu enden.105 Später gibt er an, Severos habe durch die Lektüre der Kirchenväter
»die Theorie der göttlichen Philosophie zusammen mit den Lehren in Bezug
auf die praktische Philosophie empfangen«, deren Ausführung er dann durch das
Vorbild seines Lehrmeisters erlernt habe.106 Zacharias versteht also die ›Klassiker‹
unter den Kirchenvätern als christliches Pendant zu den Schriften der Neuplatoniker
und entwirft die Idee eines Curriculums, das von Schriften zur Begründung
der christlichen Lehre schrittweise hinführen soll zu deren tiefem Verständnis. Er
will also die griechische Philosophie nicht nur argumentativ übertreffen, sondern
sieht in einer theoretisch fundierten christlichen Lebensführung das überlegene
Ideal auch für sich selbst als Christ.
Die Rolle philosophischer Logik in der Wissenschaftstheorie
und der innerchristlichen
Polemik
Eine Durchsicht der Literatur des 6. Jahrhunderts zeigt allerdings, dass sich Zacharias’
Streben nach einer umfassenden christlichen Philosophie in dieser Form
nicht durchsetzt.107 Stattdessen nimmt die aristotelische Philosophie zunehmend
die Rolle einer methodischen Grundlegung ein, die ihre Rechtfertigung durch
andere Diskurse erhält. Hier ist zum einen die Rolle einer wissenschaftstheoretischen
Hinführung zu nennen, die insbesondere Sergios von Rēšʿaynā als Voraussetzung
für die wissenschaftliche Beschäftigung mit der galenischen Medizin betont.
108 Diese Funktion ist von Leendert G. Westerink auch für die deutlich spätere
Einführung des Pseudo-Elias in die Medizin behauptet worden,109 und sie liegt bei
medizinisch und philosophisch aktiven Autoren wie Stephanos und Proḇā zumindest
nahe. Man kann daher annehmen, dass die medizinische Lehre vielfach einen
Anlass bietet, die philosophische Logik zu studieren.
Ein weiteres Anwendungsgebiet der aristotelischen Logik ist die christologische
Debatte, die im 6. Jahrhundert zwischen Miaphysiten, Chalkedonensern und
›Nestorianern‹ äußerst kontrovers geführt wird. Neben die eindeutige Stellungnahme
eines anonymen ›Nestorianers‹, die Logik zu diesem Zweck benutzen zu
wollen, lässt sich eine solche Verwendung der aristotelischen Philosophie in einer
ganzen Reihe von Texten nachweisen, unter denen Sergios der Grammatiker und
vor allem Johannes Philoponos auf miaphysitischer sowie Boethius, Leontios von
Byzanz und Pamphilos auf chalkedonensischer Seite herausragen. Für alle diese
Autoren spielt nicht nur die Logik im engeren Sinn eine Rolle, sondern auch die
105 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 53, 10–54, 5 Kugener).
106 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 56, 13–57, 5; 76, 3–5; vgl. 90, 10 f. Kugener).
107 Vgl. aber unten S. 1093 f. zu Severos von Antiochien selbst.
108 Vgl. unten S. 1052.
109 Vgl. L. G. Westerink, in: Pseudo-Elias (Pseudo-David), ›Lectures on Porphyry’s Eisagoge‹,
Amsterdam 1967, XV.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
960
Anthropologie (die als Paradigma der Einheit von Gott und Mensch in Christus
herangezogen wird) und die aristotelische Lehre von der Mischung aus ›Über
Werden und Vergehen‹. Die Autoren diskutieren also auf einem philosophischen
Niveau, das eine intensive Schulung und eine Standardisierung von Argumentationsformen
voraussetzt. Daher hat man in jüngster Zeit von einer ›Scholastik‹
des 6. Jahrhunderts gesprochen.110
5. Frauen in der Philosophie in der Ausgehenden Antike
Aus der Zeit der Ausgehenden Antike sind kaum mehr philosophierende Frauen
bekannt. Immerhin wird von einer »heiligen Frau« berichtet, die Isidoros offenbar
in Alexandrien trifft.111 Ferner gehören in diese Zeit das Lob des Damaskios
für Hypatia, das freilich letztlich herausstellt, dass sie als Frau einem Mann wie
Isidoros an philosophischer Tugend doch nachstehe,112 sowie sein lobender Bericht
über Aidesia.113
6. Übersetzungen philosophischer Texte
Ein Überblick
Wie schon erwähnt, wird die Übersetzung philosophischer Texte ins Lateinische
und Syrische, etwas später auch ins Armenische und wohl auch ins Mittelpersische
in der bisherigen Forschung meist getrennt behandelt, ohne dass die bemerkenswerte
zeitliche und inhaltliche Parallelität dieser Projekte berücksichtigt würden.114
Dabei lässt schon ein einfaches Schaubild einen Zusammenhang vermuten und
wirft Fragen nach der Deutung des Gesamtphänomens auf:
110 Vgl. Lang, John Philoponus and the Controversies over Chalcedon, 157–166; Becker,
Fear of God, 12–15.
111 Damascius, Vita Isidori, epit. 191 (268, 1–5 Zintzen). Vgl. Hartmann, Der spätantike
Philosoph 3, 2026 f.
112 Damascius, Vita Isidori, epit. 164 (218, 3 f. Zintzen). Vgl. Hartmann, Der spätantike
Philosoph 3, 2027.
113 Vgl. oben S. 739.
114 Vgl. immerhin Watt, Al-Fārābī and the History of the Syriac Organon, hier 752–754.
Zur syrischen Übersetzungsbewegung vgl. zusammenfassend Hugonnard-Roche, La logique
d’Aristote, 5–20; King, The Earliest Syriac Translation, 3–14; zu Boethius J. Marenbon,
Boethius, Oxford 2003; zur armenischen Tradition V. Calzolari, David et la tradition arménienne,
in: V. Calzolari / J. Barnes (Hrsg.), L’oeuvre de David l’Invincible. Commentaria
in Aristotelem Armeniaca – Davidis opera 1, Leiden 2009, 15–36, hier 19.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
961
Diese Übersicht zeigt zunächst, dass Porphyrios’ ›Eisagoge‹ sowie Aristoteles’
›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹ im 6. Jahrhundert im Lateinischen,
Syrischen und Armenischen zugänglich gemacht werden. Ergänzen lässt
sich, dass diese Schriften auch die Grundlage der im persischen Kontext verfassten
Werke Pauls des Persers abgeben, die ebenfalls im 6. Jahrhundert entstehen.
Schließlich zeigt die Zusammenstellung, dass die Fragen nach dem Hintergrund
der Übersetzungen und der Rolle der Logik im 6. Jahrhundert eng miteinander
verbunden sind.
Des Weiteren lässt sich das Schaubild folgendermaßen erläutern:
Boethius übersetzt, z. T. aufgrund der Vorlagen des Marius Victorinus und anderer
aus dem 4./5. Jahrhundert, ›Eisagoge‹, ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹ ins La-
Lateinisch
Boethius (gest. 524) = B; Marius
Victorinus = V; anonym = A
[Prolegomena Philosophiae:
Boeth.
im Komm. Eisag.]
Porphyrios, Eisagoge (V, B)
(2 Komm.: Boethius)
Arist., Kategorien (A [Paraphr.,
4. Jhdt.], V, B)
(mind. 1 Komm.: Boethius)
Arist., Hermeneutik (Ap, V, B)
(2 Komm.: Boethius)
[Boethius, De syllogismis categoricis/
hypotheticis (cf. Ap, De
interpr.)]
Syrisch
Sergios von Reš‘aynā (+ 536) =
S; Probā (2. H. 6. Jh.) = P; Athanas
v. Balad = AB (7. Jh.); Georg
d. Araberbischof = GA (8. Jh.);
anonym = A
[Prolegomena philosophiae: S in
1 Komm. Kateg.]
Porphyrios, Eisagoge (A, AB)
(2 Komm.: P, A)
Arist., Kategorien (A, AB)
(2 Komm.: S; GA)
Arist., Hermeneutik (P, GA)
(Komm.: P; Paulus Persa; GA)
Arist., Analytica Priora (A [bis
I 7], GA)
(Komm.: P, A, GA)
Armenisch
Übersetzt von der »hellenistischen
Schule« (zw. 500 [?] und
650); ›Am‹ = ›Amelachos‹
Prolegomena philosophiae
(David Invincibilis)
Porphyrios, Eisagoge
(Komm.: David Invincibilis)
Arist., Kategorien
(Komm.: ›Am‹; David Invincibilis)
Arist., Hermeneutik
(Komm.: ›Am‹; David Invincibilis)
Arist., Analytica priora
(Komm.: David Invincibilis)
Abb. 1: Übersicht über erhaltene Übersetzungen und Kommentare zur Logik vor 750
Philosophie in der Ausgehenden Antike
962
teinische und kommentiert diese Schriften z. T. zweimal. Weitere Übersetzungen,
v. a. der ›Zweiten Analytik‹ und der ›Topik‹, sind bezeugt, aber nicht erhalten. Die
›Analytica priora‹ erschließt er inhaltlich in zwei thematischen Monographien.115
Etwa gleichzeitig beginnt der Übertragungsprozess fast derselben Schriften ins
Syrische, an dem mehrere Übersetzer und Erklärer längere Zeit arbeiten: Den
Anfang macht vermutlich Sergios von Rēšʿaynā, der vor 536 zwei syrische Kommentare
zu den ›Kategorien‹ (d. h. wohl: zu deren griechischem Text) verfasst,
einen davon mit einer Einführung in die aristotelische Philosophie. Die ersten, anonym
überlieferten Übersetzungen der ›Eisagoge‹, der ›Kategorien‹, der ›Hermeneutik‹
und der ›Analytica priora‹ (bis Kapitel 7) sind wohl etwas jünger, stammen
aber offenbar ebenfalls noch aus dem 6. Jahrhundert. Kommentare zu ›Eisagoge‹,
›Kategorien‹ und ›Analytica priora‹ wurden wohl in der 2. Hälfte des 6. Jahrhunderts
von Proḇā vorgelegt.116 Der Umfang der Übersetzungen zur Logik in dieser
Zeit entspricht also im Grunde dem, was sich vom Werk des Boethius langfristig
erhalten hat. An nicht logischen Schriften werden von Sergios das auf Latein seit
Apuleius verfügbare pseudo-aristotelische ›Über die Welt‹ (›De mundo‹), Alexanders
Schrift ›Über die Prinzipien des Universums‹ in bearbeiteter Form, Nemesios
von Emesas ›Über die Natur des Menschen‹ sowie das Corpus Dionysiacum
übertragen. Die Übersetzer einiger kleiner Schriften, darunter Plutarch, Themistios,
das pseudo-aristotelische ›Über Tugenden und Laster‹ (›De virtutibus et vitiis‹)
und ein pseudo-platonischer Dialog, sind unbekannt.117 Nicht zu vergessen
sind übrigens die syrischen Originalschriften mit philosophischem Inhalt aus dem
2./3. Jahrhundert.118
In Armenien ergibt sich die besondere Situation, dass hier zusätzlich zu den
Texten einige Kommentare zur ›Eisagoge‹, zu den ›Kategorien‹, zur ›Hermeneutik‹
und zu den ›Analytica priora‹ direkt aus dem Griechischen übersetzt werden
(also nicht, wie im Lateinischen und Syrischen aufgrund griechischen Materials
eigenständig erarbeitet). Der Grund hierfür könnte darin liegen, dass der Philosoph
David, der nach dem Zeugnis der griechischen Handschriften aus Thessaloniki
stammt,119 als Armenier gilt und mit einem »David dem unbesiegbaren Philosophen
« (David Anjałt, David Invincibilis) identifiziert wird, über den armeni-
115 Vgl. die Charakterisierung von Boethius’ Werk bei Marenbon, Boethius, 17 f.
116 Einen Überblick über die syrischen Aristotelica gibt Hugonnard-Roche, La logique
d’Aristote, 123–142; weiteres bei H. Hugonnard-Roche, Platon syriaque, in: M. A. Amir
Moezzi u. a. (Hrsg.), Pensée grecque et sagesse d’Orient. Hommage à Michel Tardieu, Turnhout
2009, 307–322.
117 Zu Editionen und Sekundärliteratur vgl. Y. Arzhanov, Syriac Philosophy. Select Bibliography,
in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie en syriaque, 414–447, hier
430–436.
118 S. oben S. 690–696.
119 Vgl. L. G. Westerink, in: Pseudo-Elias (Pseudo-David), ›Lectures on Porphyry’s Eisagoge‹,
XVf., aber auch Helmig, Elias und David, 2085, zum zweifelhaften Ursprung dieser
Tradition.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
963
sche Quellen berichten.120 Zuvor gibt es bereits die peripatetischen Kommentare
eines nicht näher bekannten ›Amelachos‹ zu ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹121
sowie Übertragungen von etwa denselben Schriften, die auch auf Syrisch übersetzt
werden.
Zu erwähnen ist schließlich auch der mittelpersische Raum: Das (ost-)syrische
Logik-Handbuch Pauls des Persers, das mit Ḫusro III. einen mittelpersischen
Adressaten hat und vielleicht auch in dessen Muttersprache vorliegt, behandelt
ebenfalls ›Eisagoge‹, ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹. In einer
Handschrift belegt ist ein mittelpersisches Original hinter der syrischen Übersetzung
für Pauls Erläuterung zur ›Hermeneutik‹.122 Für den persischen Bereich
wird sogar eine viel weitergehende Übersetzungstätigkeit behauptet.123 Die Belege
für eine mittelpersische Philosophie-Rezeption sind auch als Argument dafür
wichtig, dass die Übersetzungen philosophischer Texte im 6. Jahrhundert kein
ausschließliches christliches Phänomen gewesen sein müssen. Dies ist zwar mangels
erhaltener Dokumente schwer zu überprüfen, sollte aber zumindest im Blick
behalten werden.
Zum Hintergrund des einheitlichen Corpus übersetzter Texte
Das Corpus der übersetzten philosophischen Texte ist also bemerkenswert einheitlich:
In alle drei christlichen Literatursprachen, die im 6. Jahrhundert Philosophie
rezipieren, werden im Grunde dieselben Werke übersetzt und mit Kommentaren
versehen. Dies ist umso auffälliger, als die zwei prominentesten Übersetzer
ins Lateinische und Syrische etwa gleichzeitig leben und zudem demselben Zeitabschnitt
angehören wie Zacharias Rhetor, Johannes Philoponos und Pseudo-
Dionysios, so dass sich eine gemeinsame Betrachtung auch mit diesen anbietet.
Gemeinsam haben beide die christliche Konfession, eine Begeisterung für Philosophie
sowie Kreativität und Mut zu eigenen Akzenten: Boethius setzt mit seinem
›Trost‹ der Philosophie ein unsterbliches Denkmal, Sergios inauguriert, vor einem
evagrianischen Hintergrund, den Aristotelismus in der syrischen Philosophie.
Des Weiteren setzen sich beide wesentlich ambitioniertere Ziele, als sie tatsächlich
erreichen: Sergios kündigt an, alle Werke des Aristoteles erklären zu wollen.
Boethius geht, nachdem er sich zunächst auf die Logik konzentriert, sogar noch
einen Schritt weiter und nimmt sich vor, nicht nur Aristoteles, sondern auch Platon
komplett zu übersetzen und zu kommentieren, wozu noch Einführungsliteratur
kommen soll.124 Gerade in der Zusammenschau stellt sich die Frage, ob dieses
120 S. unten S. 1074 f.
121 Dazu z. B. A. Ouzounian, David l’Invincible, in: DPhA 2 (1994), 614 f.
122 S. unten S. 1081.
123 Vgl. unten S. 1079.
124 S. unten S. 1060 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
964
Scheitern der umfassenderen Pläne beider genannten Autoren wirklich nichts
anderes als ein biographischer Zufall ist oder ob sich für ihre faktische Beschränkung
auf die Logik, und zwar auf die ersten Schriften des Organons, in der ihnen
die späteren Übersetzer folgen, Gründe angeben lassen.
Hierzu ist zunächst zu bedenken, dass die Anfänge einer Übertragung und
Vermittlung der genannten Schriften bereits weit vor 500 im lateinischen Bereich
zu beobachten sind (Marius Victorinus, Martianus Capella, ›Categoriae decem‹).
Kann man insofern mit einer Tradition hinter Boethius’ Wirken rechnen, so ist
auch zu beachten, dass es im 6. Jahrhundert (noch) eine syrisch-lateinische Interaktion
gibt, die einen gemeinsamen Erklärungsrahmen für beide Übersetzungsbewegungen
nahelegt. So fordert Gennadius von Marseille am Ende des 5. Jahrhunderts
in seiner Fortsetzung von Hieronymus’ ›Über berühmte Männer‹ (›De
viribus illustribus‹) zur Kenntnisnahme syrischer Autoren auf. Die römische Kirche
macht regelmäßig ihre Position gegen die Miaphysiten des Ostens beim Kaiser
in Konstantinopel deutlich und lehnt Kompromissvorschläge wie das Henotikon
ab, wozu sie sich auch der argumentativen Hilfe des Boethius bedient. Iunilius
Africanus gibt um 540 an, seine ›Institutiones‹ nach einer Vorlage zu entwerfen,
die er in Konstantinopel von einem Syrer namens Paul aus Nisibis erhalten hat.
Cassiodor, dessen Familie aus Syrien stammt, stellt die Schule von Nisibis als wünschenswertes
Vorbild für den lateinischen Raum dar.125
Man muss vor diesem Hintergrund annehmen, dass Boethius aus dem Osten
nicht nur philosophische Texte, sondern auch Informationen über neue Entwicklungen
erhalten kann, und umgekehrt gilt dasselbe. Nicht zuletzt sprechen die
sprachenübergreifenden dogmatischen Diskussionen und das von Cassiodor und
Iunilius bezeugte Bildungsproblem im Westen dafür, dass es im syrischen und lateinischen
Sprachraum strukturell verwandte Bildungsbemühungen gibt, die zum
Grund für eine Übersetzungstätigkeit werden können, ohne diese gleich aus der
persönlichen Motivation überzeugter Philosophie-Anhänger erklären zu müssen.
Recht einfach lässt sich vor diesem Hintergrund auch die Nähe zwischen dem syrischen
und dem armenischen Corpus philosophischer Schriften erklären: Abgesehen
von dem Westsyrern und Armeniern gemeinsamen Miaphysitismus braucht
man nur daran zu erinnern, dass die Armenier Bildungsentwicklungen aus dem
syrischen Raum aufnehmen. Zum Beispiel ist die Beschäftigung mit Philosophie
auch aus dem 5. Jahrhundert schon bei Eznik von Kolb bezeugt.126
125 Z. B. Gennadius Massiliensis, De viris illustribus 1 (Iacobus bzw. Aphrahat, mit einem
Bericht über die aktuelle Situation in Nisibis); 74 (Petrus Edessenus); 82 (Samuel Edessenus)
(p. 60 f.; 86; 88 f. Bernoulli); Iunillus Africanus, Institutiones, praef. (118, 15–120, 20
Maas); Cassiodorus, Institutiones, praef. (3, 7–21 Mynors). Zum Henotikon und zur lateinischen
Kirchenpolitik vgl. A. Grillmeier, Jesus der Christus im Glauben der Kirche 2, 1.
Das Konzil von Chalkedon (451). Rezeption und Widerspruch (451–518), Freiburg u. a.
1986, 279–358.
126 S. oben S. 918 f.
Die historische Situation der Ausgehenden Antike und die Rolle der Philosophie
965
Somit scheint es sinnvoll, die Frage nach der Motivation nicht isoliert zu verfolgen,
sondern gemeinsam zu betrachten. Hierzu wird in der Forschung gelegentlich
auf eine Mitteilung des Abū Naṣr al-Fārābī verwiesen, der berichtet, aufgrund des
Banns einer kaiserlich geführten Synode hätten die Christen das jamblicheische
Curriculum nur bis zu den kategorischen Syllogismen (›Analytica priora‹ I 7) unterrichten
dürfen.127 Der Wert dieses späten und polemischen Zeugnisses ist, abgesehen
davon, dass es die beobachtbaren Fakten bestätigt, allerdings schon deswegen
fragwürdig, weil es ihm um eine positive Heraushebung der Muslime geht und
die hier erwähnte Synode so sicherlich nicht stattgefunden hat.128 Hierzu fehlen
nicht nur Belege, sondern die Fortsetzung des Philosophieunterrichts in Alexandrien
bis mindestens ins späte 6. Jahrhundert und die ganz anderen, meist christlich-
dogmatischen Probleme des byzantinischen Reiches zu dieser Zeit schließen
das geradezu aus.
Auch weitere mögliche Gründe für die Zusammenstellung genau dieser Schriften
haben wenig Erklärungskraft: Ein in der Forschung gelegentlich angeführter
Rückschluss vom Umfang der Corpora auf die verfügbaren Bibliotheken129 ist nur
insofern stichhaltig, als deren Mindestbestand, nicht deren Umfang betroffen ist:
Für die syrische Tradition ist bekannt, dass sie auch über griechische Handschriften
verfügt, die nicht übersetzt, aber von gebildeten Spezialisten weiter studiert
wurden.130 Sergios und Boethius sehen offenbar kein Problem darin, sich den gesamten
Aristoteles und Platon zu beschaffen. Pseudo-Dionysios und Johannes
von Skythopolis haben auch Proklos und Plotin vorliegen. Die übersetzten Texte
müssen also die sein, die, wohl vor allem im schulischen Betrieb, auch von solchen
Interessenten studiert werden sollen, die nicht des Griechischen mächtig sind.
Auch ein weiteres Argument, nämlich die erkannte Notwendigkeit einer Sammlung
und Bewahrung des kulturellen Erbes, ist zwar als Motiv für einige Autoren
der Zeit gut belegt, kann die Zusammenstellung der gleichen Werke in Übersetzungen
in mehrere Sprachen aber ebenfalls nicht erklären. Neben Simplikios, der
z. B. Parmenides ausdrücklich zum Zwecke seiner Bewahrung ausschreibt,131 ist
das Motiv der Bewahrung des literarischen Erbes zwar auch im lateinischen Raum
von Bedeutung, richtet sich aber auch dort auf solche Texte, für deren Erhaltung
127 Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae 15, 1, 2 (2, 2, p. 1151 [arab.] / 3, 2, p. 1297 [engl.]
Savage-Smith et al.).
128 Al-Fārābīs Text wird zitiert und interpretiert z. B. bei M. Perkams, The Date and Place
of Andronicus’ Edition of Aristotle’s Works According to a Neglected Arabic Source, in:
Archiv für Geschichte der Philosophie 10, 3 (2019), 445–468, vor allem 449 f. und 457. Vgl.
auch z. B. S. Aydin, in: Sergius of Reshayna, ›Introduction to Aristotle and his Categories,
Addressed to Philotheos‹. Syriac Text, with Introduction, Translation, and Commentary,
Leiden / Boston 2016, 44.
129 So verstehe ich den Hinweis von Calzolari, David et la tradition arménienne, 19.
130 King, The Earliest Syriac Translation, 12–14.
131 Vgl. unten S. 997 zu Simplikios.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
966
eine Gefährdung gesehen wird, was auf die Einleitungsschriften des Organon, die
noch in breitem Gebrauch sind, sicherlich nicht zutrifft.
Somit bleiben für das Verständnis der Motivlage hinter den Logik-Übersetzungen
vor allen Dingen zwei Ansätze als Möglichkeiten übrig, die in der neueren
Forschung zur syrischen Philosophie gemacht worden sind: Entweder kann man
in den Übertragungen von ›Eisagoge‹, ›Kategorien‹, ›Hermeutik‹ und ›Analytica
priora‹ – also den ersten Schriften des neuplatonischen Lektürecurriculums – Produkte
eines Bemühens ihrer Autoren sehen, die Philosophie in ihren Sprachräumen
weiterzuführen,132 oder man nimmt sie als eine Propädeutik, insbesondere
zum medizinischen Studium.133 Diese Möglichkeiten können als zwei Pole gelten,
vor deren Hintergrund die folgenden Ausführungen zu den einzelnen philosophischen
Bewegungen der Ausgehenden Antike ein genaueres Verständnis des
Aristotelismus dieser Epoche suchen.
132 Vgl. D. King, Logic in the Service of Ancient Eastern Christianity. An Exploration
of Motivs, in: Archiv für Geschichte der Philosophie 97 (2015), 1–33; King, The Study of
Logic in Syriac Culture, 163–208.
133 So Aydin, in: Sergius of Reshayna, ›Introduction to Aristotle‹, 42–47.
967
III. Fachphilosophie der Ausgehenden Antike:
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und
Alexandrien
1. Ein gelehrter Aristotelismus: Der alexandrinische Schulbetrieb
Der philosophische Schulbetrieb in Alexandrien, der, anders als in Athen, mindestens
bis zu Beginn des 7. Jahrhunderts andauert, ist sicherlich das virulenteste
und einflussreichste philosophische Zentrum der Zeit. Von größter Bedeutung
sind vor allem die auf Aristoteles bezogenen Arbeiten des Proklos-Schülers Ammonios
Hermeiou (ca. 435/45–517/526), der offenbar als einziger aus dem von
Damaskios und Zacharias Rhetor erwähnten Philosophenkreis seine philosophische
Lehrtätigkeit nach 500 fortsetzt.1 Seine Auslegungen prägen die Werke der
späteren Philosophielehrer in Alexandrien, dürften aber auch die Athener philosophische
Schule beeinflussen, da Ammonios nach dem Tod des Proklos 485 sicherlich
der profilierteste Philosophielehrer bis zum Wiedererstarken der Athener
Schule unter Damaskios ist. Noch bedeutsamer ist sein Werk aber, dank christlicher
Hörer wie Johannes Philoponos, Zacharias Rhetor oder wohl auch Sergios
von Rēšʿaynā, für die christliche Kritik und Aneignung der Philosophie im 6. Jahrhundert
sowie für die Konstituierung eines Aristotelismus im islamischen Raum
in den folgenden Jahrhunderten.2
Historischer Überblick
Ammonios ist der Sohn von Proklos’ Mitstudent Hermeias, studiert selbst bei Proklos
und gehört in Alexandrien in den 480er Jahren dem Zirkel um Isidoros und
Horapollon an. Er ist, mit seinem Bruder Heliodor zusammen, Lehrer des Ersteren.
3 Demnach entstammt er dem engsten Kreis der neuplatonischen Philosophen,
gilt aber in diesem Kontext, wie Damaskios berichtet, als besonderer Spezialist für
Aristoteles, was durch sein überliefertes Werk bestätigt wird. Auch sein Interesse
für Mathematik und Astronomie ist bezeugt.4 Seine erfolgreiche Lehraktivität, die
mindestens bis 517 reicht,5 wird offenbar auch durch eine Verständigung mit den
1 Zu seiner Person vgl. Schramm, Ammonios Hermeiou, 2007–2031.
2 Vgl. Schramm, Ammonios Hermeiou, 2031.
3 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 8 f.; 22, 12 f. Kugener); Damascius, Vita
Isidori, frg. *160 (135, 3 f. Zintzen). Zur hier übernommenen Einordnung und Interpretation
der letzteren Stelle vgl. Hartmann, Der spätantike Philosoph, 1300 mit Anm. 340.
4 Damascius, Vita Isidori, epit. 79 (110, 2–5 Zintzen).
5 Das Datum ergibt sich aus Philoponos’ ›Physik-Kommentar‹, der auf einer Vorlesung
Philosophie in der Ausgehenden Antike
968
Alexandriner Christen ermöglicht, wie oben schon diskutiert wurde.6 Fassbar ist
sie fast ausschließlich durch die Vorlesungsmitschriften seiner Schüler Philoponos,
Asklepios und anderer, die z. T. voneinander abweichen, weil entweder Ammonios
in der Darlegung des Stoffs in den einzelnen Vorlesungen etwas variiert oder weil
die Reportatoren diesen unterschiedlich darlegen und ergänzen, was besonders
bei dem eigensinnigen Philoponos ins Gewicht fällt.7
Von den Lehrern in Alexandrien nach Ammonios kennen wir nur einige Namen,
meist als Autoren überlieferter Texte. Nach seinem Tod scheint der an Mathematik
und Astronomie interessierte Eutokios von Bedeutung zu sein, der Ammonios
eine Schrift widmet.8 Unklar ist die Rolle des dem Neuplatonismus kritisch
gegenüberstehenden Christen Johannes Philoponos. Wohl im 2. Drittel des
6. Jahrhunderts9 wirken der Hellene Olympiodor, von dem mehrere Kommentare
zu Platon und Aristoteles überliefert sind,10 sowie die Christen Elias und David,
deren Arbeiten anscheinend schon vor 579 von Paul dem Perser benutzt werden.11
Von David, der vielleicht selbst aus Armenien stammt, ist vermutet worden, dass
er Platon gar nicht mehr kommentiere.12 Vielleicht am Ende des 6. oder Anfang
des 7. Jahrhunderts unterrichtet ein Stephanos Philosophie und Medizin, der möglicherweise
unter Kaiser Herakleios um 610 nach Konstantinopel berufen wird,
um dort den philosophischen Unterricht fortzusetzen.13 Falls diese Übertragung
der Studien nach Konstantinopel tatsächlich stattfindet, bringt sie jedenfalls kein
des Ammonios beruht: Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 703, 16 f. Vitelli). Vgl. Westerink,
The Alexandrian Commentators, 326.
6 S. oben S. 953.
7 Vgl. zusammenfassend M. L. Chiesara, in: Aristocles of Messene, Testimonies and
Fragments. Edited with Translation and Commentary by M. L. Chiesara, Oxford 2002, 55 f.
8 Vgl. R. Goulet, Eutocius d’Aléxandrie, in: DPhA 3, (2000), 392–396; Ch. Helmig, Eutokios
von Askalon, in: GGPh 5, 3 (2018), 2107–2112.
9 Alle diese Zeitangaben sind mehr oder weniger spekulativ; vgl. im Einzelnen die bei
Westerink, The Alexandrian Commentators, zusammengestellten Belege.
10 Vgl. D. Caluori, Olympiodoros, in: GGPh 5, 3 (2018), 2051–2059.
11 Vgl. R. Sorabji, John Philoponus, in: R. Sorabji (Hrsg.), Philoponus and the rejection
of Aristotelian science, London 22010, 41–82; Westerink, The Alexandrian Commentators,
336–340; Ch. Helmig, Elias und David, in: GGPh 5, 3 (2018), 2084–2096; Ch. Helmig, Die
jeweiligen Eigenheiten der Neuplatoniker David und Elias und die umstrittene Autorschaft
des ›Kommentars zur Kategorienschrift‹, in: B. Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen
Exegese bei den spätantiken Platon- und Aristoteleskommentatoren. Akten
der 15. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 4. bis 6. Oktober 2012 in Trier,
Berlin / Boston 2018, 277–313. Zu Paul dem Perser s. unten S. 1081–1085.
12 Vgl. Westerink, The Alexandrian Commentators, 339 f.
13 Vgl. zu seiner Person Wolska-Conus, Stephanus d’Athènes et Stephanus d’Aléxandrie,
und die von W. Charlton, ›Philoponus‹, On Aristotle on the Soul, 1 f. genannte Literatur, sowie
neuerdings die kritischen Anmerkungen von M. Roueché, A Philosophical Portrait of
Stephanus the Philosopher, in: R. Sorabji (Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted. New Findings on
Seven-Hundred Years of the Ancient Commentators, London u. a. 2016, 541–563, hier 544–
552, und hierzu wiederum Ch. Tornau, Stephanos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2097–2107, hier 2098.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
969
Ende des philosophischen Unterrichts in Alexandrien mit sich, denn noch vom Syrer
Jakob von Edessa, einem führenden Vertreter der Schule von Qennešrē, wird
berichtet, dass er, nicht lange vor 684, in Alexandrien »zu den Weisheiten hinzufüge
« (ʿal ḥeḵmāṯā ḵnaš), also wohl Philosophie studiere.14 David und Stephanos
repräsentieren jedenfalls eine Spätphase des alexandrinischen Unterrichts, die
sich auf eine technische Ausbildung konzentriert und in der das neuplatonische
Gesamtsystem als Rahmen der philosophischen Lehre eher zurücktritt.15 Allerdings
lassen sich bei ihnen nur wenige christliche Einsprengsel in der philosophischen
Lehre feststellen,16 so dass die Philosophie in Alexandrien als ein eigenständiges,
kaum christlich überformtes Traditionsgut bis ans Ende der Antike weiter
überliefert wird.
Philosophische Aktivität
Die philosophische Aktivität der Alexandriner besteht seit Ammonios überwiegend
in der Lehre, deren Grundlage das jamblicheische Curriculum der aristotelischen
Schriften bleibt, das in den Einleitungen zu Aristoteles regelmäßig vorausgesetzt
ist.17 Entsprechend besteht die literarische Überlieferung der späten Alexandriner
vorwiegend aus Aristoteles-Kommentaren, deren erhaltener Umfang
zeigt, dass zwar weiterhin nahezu sämtliche aristotelischen Schriften abgedeckt
werden, es aber einen deutlichen Interessenschwerpunkt in den Schriften des Organons
gibt, die im 6. Jahrhundert auch übersetzt werden: Namentlich (nicht immer
sicher) zuschreibbare Kommentare von alexandrinischen Autoren sind auf
Griechisch erhalten zur ›Eisagoge‹ (Ammonios, Elias, David), zu den ›Kategorien‹
(Ammonios, Philoponos, Olympiodor, David), zur ›Hermeneutik‹ (Ammonios,
Stephanos), zu den ›Analytica priora‹ (Ammonios, Philoponos, z. T. Elias,
David18), den ›Analytica posteriora‹ (Philoponos), zur ›Physik‹ (Philoponos), zu
›De generatione et corruptione‹ (Philoponos), zur ›Meteorologie‹ (Olympiodor),
zu ›De anima‹ (Philoponos, Stephanos) und zur ›Metaphysik‹ (Asklepios).19 Da-
14 Barhebraeus, Chronicon 1 (p. 289 Abbeloos / Lamy). Vgl. J. Watt, Jakob von Edessa,
in: GGPh 5, 3 (2018), 2474–2478, hier 2474; O. Overwien, Medizinische Lehrwerke aus dem
spätantiken Alexandria. Die Tabulae Vindobonenses und Summaria Alexandrinorum zu
Galens ›De sectis‹, Berlin / Boston 2019, 48 mit Anm. 35.
15 Vgl. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 237–278.
16 Vgl. W. Charlton, in: ›Philoponus‹, On Aristotle On The Soul 3.1–8. Translated by
W. Charlton, London 2000, 11 f.
17 Vgl. besonders Anonymus, Prolegomena in philosophiam Platonis 10 (26, 10–44 Westerink).
18 Nur in armenischer Sprache, jetzt ediert von A. Topchyan, David the Invincible, ›Commentary
on Aristotle’s Prior Analytics‹. Old Armenian Text with an English Translation,
Introduction, and Notes, Leiden / Boston 2010.
19 Vgl. insbesondere die Übersicht über die Commentaria in Aristotelem Graeca in:
Sorabji, The Ancient Commentators, 27–29.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
970
mit ist jedenfalls für Ammonios, dessen Vorlesungen, vermittelt durch Mitschriften,
den Kommentaren des Philoponos und auch dem ›Metaphysik-Kommentar‹
des Asklepios zugrunde liegen,20 eine breite aristotelische Lehrtätigkeit bezeugt,
wie sie auch von Damaskios bestätigt wird. Ihre Spuren zeigen sich auch in der
neuplatonisch beeinflussten ›Vita Marciana‹ des Aristoteles, deren Kenntnis bei
einigen Autoren im 6. Jahrhundert dadurch kenntlich ist, dass sie Aristoteles den
›Intellekt‹ (νοῦς) nennen.21 Eine Lehrtätigkeit zu Platon ist hingegen lediglich für
Ammonios bezeugt.22 Einige Alexandriner beschäftigen sich auch mit Mathematik
und Medizin.23
Aus der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts sind, mit der Ausnahme von Olympiodors
Kommentar zur ›Meteorologie‹ und dem wohl Stephanos zuzuschreibenden
Kommentar zu ›De anima‹ III,24 zu Aristoteles nur Erklärungen der ›Eisagoge‹
und der ersten drei Schriften des aristotelischen Curriculums (›Kategorien‹,
›Hermeneutik‹, ›Analytica priora‹) erhalten. Da dies genau die Schriften
sind, die auch auf Lateinisch, Syrisch und Armenisch zusammen mit Kommentaren
erhalten sind, liegt der Schluss nahe, dass die Überlieferung eher das Interesse
des Auditoriums bzw. der Abschreiber widerspiegelt als den Umfang des tatsächlichen
Lehrbetriebs, der auch naturphilosophische und metaphysische Themen
umfasst haben dürfte. Hierfür sprechen die genannten einschlägigen Kommentare,
das naturphilosophische Zeugnis eines späten ägyptischen Papyrus25 und nicht zuletzt
die Überlieferung zu Platon: Da von Olympiodor Kommentare zu ›Gorgias‹,
›Erstem Alkibiades‹ und ›Phaidon‹ überliefert sind, in denen auch Kurse des Ammonios
hierzu erwähnt werden, ist klar, dass Platon bis ins 2. Drittel des 6. Jahrhunderts
in Alexandrien Gegenstand des Unterrichts ist.26 Auch David diskutiert
das Verhältnis der aristotelischen zur platonischen Metaphysik,27 und die anony-
20 Vgl. die Übersicht bei Schramm, Ammonios Hermeiou, 2009 f.
21 Edition dieser Vita bei Düring, Aristotle in the Ancient Biographical Tradition, 116–
119. Vgl. im Übrigen unten S. 1092.
22 Vgl. Westerink, The Alexandrian Commentators, 326 f.; Schramm, Ammonios Hermeiou,
2011.
23 S. unten S. 975, 1104–1106.
24 Vgl. die Einleitung zu Stephanos von Alexandria (›Philoponos‹), Kommentar zu De
anima III 2. 4–6, in: H. Busche / M. Perkams (Hrsg.), Antike Interpretationen zur aristotelischen
Lehre vom Geist. Texte von Theophrast, Alexander von Aphrodisias, Themistios, Johannes
Philoponos, Priskian (bzw. ›Simplicius‹) und Stephanos (›Philoponos‹). Griechisch /
Lateinisch – Deutsch, Hamburg 2018, 677–793, hier 677–692.
25 Vgl. die Diskussion zu PSI 1400 bei M. Perkams, PSI 1400. Discussione di filosofia
naturale tardo-neoplatonica, in: Corpus dei papiri filosofici Greci e Latini 2, 1. Frammenti
Adespoti, Bd. 1-2, Florenz 2021, 2, 202–225.
26 Vgl. Westerink, The Alexandrian Commentators, 328–330; Caluori, Olympiodoros,
2054 f.
27 David (›Elias‹), In Categorias (CAG 18, 1, p. 120, 23–123, 11 Busse). Zur Autorschaft
dieses Kommentars vgl. Helmig, Die jeweiligen Eigenheiten, 300–306 (mit Diskussion der
hier erwähnten Passage).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
971
men ›Prolegomena zur Philosophie Platons‹ aus demselben Umfeld begründen
ausführlich den Vorrang der platonischen vor allen anderen Philosophien.28 Der
Unterricht in Alexandrien dürfte demnach auch nach 565 weite Teile der aristotelischen
und platonischen Philosophie umfassen und nicht auf die Eingangsschriften
der Logik beschränkt sein. Dass Vorlesungen zu bestimmten Schriften gehalten
werden, ohne Spuren in der Überlieferung zu hinterlassen, bezeugt auch der
Fall der ›Nikomachischen Ethik‹, von der keine alexandrinischen Kommentare
erhalten sind, zu der aber Zacharias Rhetor in Alexandrien Vorlesungen hört.29
Man kann also davon ausgehen, dass eher das Interesse des lesenden Publikums
bzw. der praktische Bedarf nach bestimmten Schriften dazu führt, dass uns vorwiegend
Kommentare zur Logik erhalten sind und weniger die Arbeit der philosophischen
Lehrer.
Die Lehre, die sich in den Kommentaren ausdrückt, folgt grundsätzlich einem
traditionellen Schema, wie von Ilsetraut Hadot und Concetta Luna an einigen Details
der ›Kategorien‹-Tradition überprüft wurde: Hinsichtlich des Philosophiebegriffs
tauchen die sechs von Ammonios angeführten Definitionen bei David und
Elias auf.30 Die vier Alexandriner ›Kategorien-Kommentare‹ (Ammonios, Philoponos,
Olympiodor, David / Elias) zu Kapitel 1 der ›Kategorien‹ sind im Vergleich
mit vier weiteren erhaltenen (Porphyrios, Dexippos, Boethius, Simplikios)
besonders einheitlich.31 Hinsichtlich der zehn einleitenden Punkte zum Studium
des Aristoteles lassen sich die genannten Textzeugen gar nicht auf feste Gruppen
verteilen, sondern sie geben jeweils verschiedene Elemente eines umfangreichen
Fundus von Einführungsmaterial wieder.32 Als Quellen dieser Tradition
lassen sich insbesondere Proklos bzw. Ammonios namhaft machen, während der
in Athen schreibende Ammonios-Schüler Simplikios sowie Boethius stärker von
Porphyrios und/oder Jamblich abzuhängen scheinen.33 Neuere Forschungen weisen
darauf hin, dass im alexandrinischen Unterricht der Philosophie und Medizin
28 Anonymus, Prolegomena in philosophiam Platonis 2 (7, 1–12, 17 Westerink). Vgl. zu
diesem Text P. Mueller-Jourdan, Anonymus, ›Prolegomena in Platonis philosophiam‹, in:
GGPh 5, 3 (2018), 2118–2123, hier 2121.
29 Zacharias Rhetor, Ammonius (125 f., 940–952 Minniti Colonna). Dass es in der Tat
um eine Auslegung der ›Nikomachischen Ethik‹ und nicht einer anderen aristotelischen
Schrift geht, bezeugt uns die Erwähnung von Aristoteles’ Kritik an den platonischen Ideen
(Ethica Nicomachea 1, 4).
30 S. unten S. 979 f.
31 Vgl. C. Luna, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories d’Aristote‹. Chapitre
2–4. Traduction par Ph. Hoffmann, Paris 2001, 127–146.
32 I. Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories d’ Aristote‹. Traduction commentée
sous la direction de I. Hadot. Fascicule 1. Introduction. Première partie (p. 1–9, 3
Kalbfleisch), Leiden u. a. 1989, 169–182.
33 Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories d’Aristote‹, Introduction. Première
partie, 26, 29; Luna, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories‹. Chapitre 2–4,
145.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
972
neben Kommentaren auch Dihairesensammlungen bzw. Kurztexte (Summarien)
zum Memorieren des Lernstoffs eine Rolle spielen.34
Wurzeln und Hintergründe des alexandrinischen Aristotelismus
Facetten des Problems
Nicht leicht zu beantworten ist die Frage, welche Gründe für die in Alexandria
deutlich erkennbare Konzentration auf Aristoteles verantwortlich sind. Die Problematik
ergibt sich im Grunde aus drei Punkten, die es ausschließen, die Alexandriner
Lehrer tout court als Aristoteliker zu kennzeichnen:
1. bekennen sie sich sämtlich nach wie vor zur Überlegenheit Platons gegenüber
Aristoteles, wenn sie die Position der Platoniker zum Status der Logik übernehmen
(wenn auch David mit wenig Emphase);
2. weisen die alexandrinischen Texte – wie vor allem Ilsetraut Hadot gegenüber
einer alten These Karl Praechters nachdrücklich betont hat – jedenfalls zu
Beginn des 6. Jahrhunderts, inhaltlich keine wesentlichen Unterschiede zum Athener
Lehrbetrieb auf. Eventuell vorhandene Differenzen sind meist der jeweiligen
literarischen Form zuzuschreiben oder ergeben sich aus den überschaubaren Differenzen
zwischen Autoritäten wie Jamblich, Proklos und Ammonios zu Fragen,
die nicht das System als Ganzes betreffen;35
3. kann man sie auch nicht als christliche Aristoteliker bezeichnen, denn die
traditionellen neuplatonischen Positionen werden in Alexandrien jedenfalls bis
zur Mitte des 6. Jahrhunderts auch dann weiter gelehrt, wenn sie im Gegensatz
zum Christentum stehen, z. B. in der Lehre von der Ewigkeit der Welt. Das bezeugen
uns nicht nur die christlichen Auseinandersetzungen mit dieser Frage von
34 Die griechischen Varianten derartiger Texte wurden von M. Roueché, Byzantine Philosophical
Texts of the Seventh Century, in: Jahrbuch der Österreichischen Byzantinistik 23
(1974), 61–76, die syrischen Analoge bzw. Übersetzungen von Hugonnard-Roche, La logique
d’Aristote, 101–122 untersucht. Genauere Überlegungen zu ihrer Verwendung werden
von Overwien, Medizinische Lehrwerke aus dem spätantiken Alexandrien, 35–107, mit
Blick auf die medizinische Lehrpraxis angestellt.
35 Dieser Punkt wird vor allem von Ilsetraut Hadot immer wieder mit Nachdruck betont,
vgl. z. B. I. Hadot, La vie et l’oeuvre de Simplicius d’après les sources grecques et arabes,
in: Hadot (Hrsg.), Simplicius. Sa vie, son oeuvre, sa survie, 3–39, hier 3–7; I. Hadot, in:
Simplicius, ›Commentaire sur le Manuel d’Épictète‹. Introduction et edition critique du
texte grec, Leiden u. a. 1996, 111–113. Die These Praechters findet sich in Praechter, Richtungen
und Schulen im Neuplatonismus. Vgl. jetzt z. B. auch E.-O. Onnasch / B. Schomakers,
in: Proklos, ›Theologische Grundlegung‹. Griechisch – Deutsch. Übersetzt und mit einer
Einleitung sowie einem durchgängigen erläuternden Kommentar herausgegeben von E.-O.
Onnasch / B. Schomakers, XXVIII–XXX, zu verschiedenen Versionen des Neuplatonismus.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
973
Aineias von Gaza, Zacharias Rhetor und Philoponos, sondern auch einige von
Leendert G. Westerink gesammelte Stellungnahmen Olympiodors.36
Andererseits zeigt eine detaillierte Lektüre, dass sich bei Ammonios Aristoteles-Deutungen
finden, die von einer dezidierten Harmonisierung des Aristoteles mit
Platon absehen: So ist ihm zufolge auch für Aristoteles, im Einklang mit der neuplatonischen
Platon-Deutung, Gott, d. h. primär der Geist (νοῦς) bzw. der Demiurg,
nicht nur eine Finalursache, sondern auch eine Wirkursache. Damit widerspricht
er zwar direkt Alexander von Aphrodisias, stillschweigend aber auch
seinem Lehrer Proklos.37 Zur Lehre vom Geist meint Ammonios, ebenfalls anders
als Proklos, dass die Ideen dem Menschen zunächst in erster Potentialität gegeben
sind, d. h. überhaupt erst erlernt werden müssen, und nicht in zweiter Potentialität,
so dass sie im Grunde genommen bei jedem Menschen stets voll entwickelt, aber
vielleicht nicht jedem bewusst sind. Auch in dieser Position, der schon Philoponos
widerspricht, weicht er vom Athener Neuplatonismus des Plutarch ab, will aber
offenbar die neuplatonische Theorie nicht grundsätzlich infrage zu stellen, da er
den Geist nur als verschüttet ansieht.38
Die häufig auf die logischen Schriften beschränkte Überlieferung lässt uns nur
eingeschränkt erkennen, inwieweit sich diese Situation im 6. Jahrhundert verändert.
Während es für David und Elias im Allgemeinen richtig sein mag, dass
sie »ganz in der neuplatonischen Bildungstradition stehen«,39 lässt sich jedoch
z. B. Davids Behauptung, das Ziel der aristotelischen Philosophie bestehe darin,
eine Ursache, nämlich Gott, als Basis der Ordnung der Welt zu erweisen,40 am
sinnvollsten als Angebot an christliche Hörer verstehen. In Stephanos’ ›Kommentar
zum dritten Buch von De anima‹ stehen klassische neuplatonische Ansichten
schließlich recht unvermittelt neben neuen Ideen, die anderen Quellen oder einfach
dem Ingenium des Autors entstammen können.41 Die alexandrinische Lehre
scheint sich daher nach und nach von der eindeutigen Weitergabe des neuplatonischen
Systems zu entfernen, was vermutlich damit zu tun hat, dass dieses nach
der Schließung der Athener Schule nicht mehr oder nur noch im kleinen Kreis
im Zusammenhang gelehrt wird.
36 S. unten zu Philosophie und Religion.
37 Vgl. Verrycken, The Metaphysics of Ammonius, 215–222, mit Diskussion der verschiedenen
Zeugnisse des Asklepios und Simplikios.
38 Vgl. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 143–147.
39 So Helmig, Elias und David, 2068.
40 David (›Elias‹), In Categorias (CAG 18, 1, p. 119, 30–120, 23 Busse).
41 Vgl. Ch. Tornau, Bemerkungen zu Stephanos von Alexandria, Plotin und Plutarch von
Athen, in: Elenchos 28 (2007), 105–127; Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 277 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
974
Ansätze zur Erklärung
In Anbetracht dieser Punkte, die den durchgehend neuplatonischen Charakter
des Alexandriner Neuplatonismus zeigen, hat Robert Wisnovsky die These aufgestellt,
die Neuplatoniker würden nach der Erstellung der »großen Harmonie«
von Platon und Aristoteles nun auf eine kleinere Harmonie, die des Aristoteles
mit sich selbst, hinarbeiten.42 Demnach wäre die stärkere Beschäftigung mit Aristoteles
im 6. Jahrhundert aus der Ausarbeitung des neuplatonischen Systems selbst
heraus zu erklären. Diese Erklärung hat aber offenbar drei Probleme: 1. gibt es,
soweit ich sehe, keine Belege, die auf sie hindeuten; 2. nimmt sie auf die historischchronologische
Abfolge der Entwicklung keine Rücksicht; und 3. scheint sie eine
Idee eines langsamen Ausbaus der Theorie bzw. ›Fortschritts‹ zu implizieren, der
für die Epoche mit ihrem traditionellen Charakter eher unpassend scheint.
Eine differenziertere Erklärung erscheint daher angemessener, die wiederum
drei Punkte umfassen kann.
1. hat das persönliche Interesse und das didaktische Talent des Ammonios
als wesentlicher Faktor zu gelten. Dessen in den Quellen deutlich erkennbarer
Einfluss kontrastiert auffällig zu einem Fehlen von Gegenevidenz: Es ist nicht
bekannt, dass Ammonios einen nennenswerten Vorläufer als Aristoteliker in
Alexandrien
hat; zu früheren Philosophen, die hier lehren (Hypatia, Theon, Hierokles,
Hermeias), liegen keine Informationen vor, die auf eine Orientierung an
aristotelischer Wissenschaft hindeuten. Noch weniger ist eine solche Orientierung
von Ammonios’ Lehrer Proklos her naheliegend, der die relativ Aristoteles-
kritische Haltung seines Lehrers Syrian teilt.43 Schließlich weisen Ammonios’
Aristoteles-Interpretationen in der Seelenlehre die oben angesprochenen Unterschiede
zu früheren neuplatonischen Exegeten auf,44 die bemerkenswert deutlich
zur pointierten Orientierung des Atheners Priskian an Jamblich kontrastieren.45
2. ist zu beachten, dass die Alexandriner Philosophen in erster Linie Lehrer sind,
die öffentlichen Unterricht erteilen und hiervon offenbar auch leben.46 Insofern
werden sie im Zweifelsfall das unterrichten, woran Interesse besteht. Hierzu ist
zu bedenken, dass a) die aristotelischen Schriften nach der traditionellen Lese-
42 R. Wisnovsky, Avicenna’s Metaphysics in Context, Ithaca, N. Y., 2003, 15; 64; R. Wisnovsky,
Avicenna and the Avicennian Tradition, in: P. Adamson / R. C. Taylor (Hrsg.), The
Cambridge Companion to Arabic Philosophy, Cambridge 2005, 92–136, hier 97 f. (kritisch
hierzu Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 18–21; 74–76); weniger pointiert
C. D’Ancona Costa, Le traduzioni di opere greche e la formazione del corpus filosofico
arabo, in: C. D’Ancona Costa (Hrsg.), Storia della filosofia nell’Islam medievale 1, Turin
2005, 180–258, hier 189.
43 S. oben S. 752.
44 Vgl. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 122–149.
45 Zu diesem Punkt vgl. unten S. 994.
46 Vgl. Caluori / Ritter, Überblick. Die neuplatonischen Schulen, 1860, und oben S. 951
zum Beispiel des Horapollon.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
975
ordnung des Jamblich am Anfang des neuplatonischen Curriculums stehen und
b) man sich spätestens seit der weitgehenden Zerschlagung des Zirkels um Horapollon
in den 480er Jahren mit den Christen arrangieren muss, wie es Damaskios
ja auch von Ammonios bezeugt. Diese haben, wie die bei Aineias von Gaza,
Zacharias und Philoponos überlieferten Anfragen sowie die christologischen Debatten
deutlich erkennen lassen,47 Bedarf an einer Ausbildung in Logik als argumentationstheoretischer
Grundlegung sowie an bestimmten Fragen der Naturphilosophie
(Ewigkeit der Welt, Körper und Seele, Definition der Mischung). Diejenigen
Christen, die sich wie Pseudo-Dionyios und Johannes von Skythopolis mit
neuplatonischer Metaphysik befassen, tun dies in anonymisierter Form.
3. darf man die Eigendynamik nicht unterschätzen, die sich unter den alexandrinischen
Bedingungen einstellt. Auch wenn sicherlich einige Philosophen, z. B.
Olympiodor, noch in den Platonismus eingeführt werden, so regt das interdisziplinäre
Umfeld auch von selbst zu anderen Interessen an. Eutokios ist offenbar
vorwiegend an Mathematik und Astronomie interessiert, Philoponos an Naturphilosophie
und Fragen des christlichen Glaubens, Stephanos und Pseudo-Elias
sind zugleich Ärzte wie Philosophen, und im Alltagsgeschäft vermitteln die Philosophen
meist aristotelische Logik. Es scheint vor diesem Hintergrund nur folgerichtig,
dass die konkreten Arbeiten dieser Autoren sich zunehmend auf derartige
Gegenstände richten, die in ihrem Umfeld und für ihre Schülerschaft von
Interesse sind.
Philosophiebegriff und Einteilung der Philosophie
Allgemeines
Charakteristisch für die Kommentare aus der Ammonios-Schule sind die ausführlichen
Einführungen in die verschiedenen Facetten des Philosophiebegriffs,
die uns in einer ganzen Reihe unterschiedlicher Versionen überliefert sind. Im
Wesentlichen handelt es sich um Textkomplexe, die an mehr oder weniger festgelegten
Stellen des philosophischen Curriculums regelmäßig dieselben Fragen
behandeln; ihre Quelle stellt letztlich wohl ein Traktat des Proklos dar, der leider
nicht erhalten ist:48
1. Zu Beginn des philosophischen Kurses, also vor der Auslegung der ›Eisagoge‹
des Porphyrios, werden allgemein die Definitionen der Philosophie sowie deren
Einteilung erläutert. Dieses Stück wird später vom ›Eisagoge-Kommentar‹ for-
47 Vgl. unten S. 1018 f., 1031–1036.
48 Einen sehr guten Überblick über die Gesamtstruktur dieses Einführungsmaterials
gibt vor allem Hadot, in: ›Commentaire sur les Catégories d’ Aristote‹. Introduction. Première
partie, 21–48; vgl. weiterhin L. G. Westerink, in: Anonymous ›Prolegomena to Platonic
Philosophy‹, Amsterdam 1962, XXXIIf.; Sorabji, The Ancient Commentators, 5–7.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
976
mell abgetrennt und heißt dann ›Prolegomena zur Philosophie‹. Auf Griechisch
sind drei Fassungen dieses Materials vollständig erhalten, und zwar in Ammonios’
›Kommentar zur Eisagoge‹ sowie den ›Prolegomena zur Philosophie‹ des David
und Elias. Diese Autoren bieten vielleicht verschiedene Ausarbeitungen von Material,
das von Olympiodor neu strukturiert worden ist.49 Zwei weitere, unvollständig
überlieferte Texte sind ein Elias und David nahestehender ›Eisagoge-Kommentar‹
(›Pseudo-Elias‹) sowie auf Syrisch eine Reihe recht kurzer, in Bezug zu
Stephanos stehender Auszüge, die weiterer Forschungen bedürften.50
2. Zu Beginn der Beschäftigung mit Aristoteles, d. h. am Anfang der Kommentare
zu den ›Kategorien‹, die unmittelbar nach der ›Eisagoge‹ erklärt werden,
wird eine Einleitung in die aristotelische Philosophie gegeben. Hierbei sind, nach
Ammonios’ ›Kommentar zu den Kategorien‹, die folgenden zehn Punkte zu behandeln:
»1. woher die Namen der philosophischen Richtungen stammen, 2. was die Einteilung
der aristotelischen Schriften ist, 3. von wo man mit den aristotelischen Schriften
beginnen muss, 4. was der für uns aufscheinende Nutzen aus der aristotelischen
Philosophie ist, 5. was das zu dieser Führende ist, 6. wie sich der vorbereiten muss,
der die philosophischen Ausführungen hören will, 7. was die Form der Verkündigung
ist, 8. warum der Philosoph anscheinend Unklarheit verwendet hat, 9. was für
welche und wie viele Punkte man vor jeder der aristotelischen Schriften durchnehmen
muss, 10. wie der Ausleger beschaffen sein soll«.51
49 Gelegentlich bei David namentlich genannt, z. B. Prolegomena (CAG 18, 2, p. 31, 34
Busse). Die bloße Namensnennung spricht wohl eher dafür, dass David Olympiodor nicht
mehr direkt gekannt hat.
50 Vgl. Westerink, in: Pseudo-Elias (Pseudo-David), ›Lectures on Porphyry’s Eisagoge‹,
VII–XVI. Der syrische Text ist, als Auszug aus einer viel späteren Kompilation, herausgegeben
worden von A. Baumstark, Aristoteles bei den Syrern vom 5. bis 8. Jahrhundert 1.
Syrisch-Arabische Biographien des Aristoteles, Syrische Kommentare zur ›Eisagōgē‹ des
Porphyrios, Leipzig 1900, 15–33 (syr.) / 192–210 (deutsch). Die Auszüge lassen sich eindeutig
der Tradition der Prolegomena zuweisen, sind aber m. E. zu kurz für eine nähere Einschätzung.
Baumstarks eigene Einleitung hierzu (Aristoteles bei den Syrern, 181–192) liefert
hierzu nur bedingt verlässliche Anhaltspunkte.
51 Φέρε τινὰ δέκα τὸν ἀριθμὸν εἰς ταύτην ἡμῖν συμβαλλόμενα ζητήσωμεν, πρῶτον
πόθεν τὰ ὀνόματα τῶν φιλοσόφων αἱρέσεων, δεύτερον τίς ἡ διαίρεσις τῶν Ἀριστοτελικῶν
συγγραμμάτων, τρίτον πόθεν ἀρκτέον τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων, τέταρτον τί
τὸ ἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας, πέμπτον τίνα τὰ
ἄγοντα ἐπὶ ταύτην, ἕκτον πῶς δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν ἀκροασόμενον φιλοσόφων
λόγων, ἕβδομον τί τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας, ὄγδοον διὰ τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν
ἐπιτηδεύσας, ἔννατον ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι ἑκάστου τῶν Ἀριστοτελικῶν
συγγραμμάτων, δέκατον ποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον αὐτά. Ammonius, In Categorias
(CAG 4, 4, p. 1, 2–12 Busse).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
977
Ein detaillierter Überblick über die Behandlung dieser zehn Punkte in den verschiedenen
›Kategorien-Kommentaren‹, die insgesamt recht einheitlich ist, ist von
Ilsetraut Hadot erstellt worden.52
3. gibt es in der Regel Ausführungen dazu, ob die Logik ein Teil oder ein Werkzeug
der Philosophie ist. Diese finden ihren Platz meistens in der Einleitungen
zum Kommentar zu den ›Analytica priora‹, manchmal aber auch anderswo.53
4. gibt es noch ›Prolegomena zur Philosophie Platons‹. Diese sind uns nur in
der bereits erwähnten anonymen Variante überliefert, gehen aber offensichtlich
auf Proklos zurück.54 Sie dürften zu Beginn der Behandlung der platonischen
Lehre gelehrt worden sein.
Dieses insgesamt sehr umfangreiche Material ist vor allem von Leendert G.
Westerink ausführlich schematisiert und analysiert worden.55 Hier ist es nur möglich,
wichtige Punkte exemplarisch zu behandeln, insbesondere den Philosophiebegriff
und die Einteilung der Philosophie. Der unter dem Namen Ammonios überlieferten
Darstellung soll besondere Aufmerksamkeit gelten, da diese in der Schule
offenbar bestimmend wird; punktuell wird der syrische Text, den Baumstark dem
Stephanos zuschreibt, mit berücksichtigt (›Stephanos‹). Dabei ist wohl richtiger
von der Tradition des Stephanos zu reden, weil dieser namentlich erwähnt wird.56
Philosophiebegriff
Die Darstellung des Ammonios
Mit der Begründung, man könne überhaupt nur etwas zu lernen beginnen, dessen
Definition man kenne, eröffnet Ammonios die Einführung der sechs Definitionen
von Philosophie. Sie tauchen in den meisten Einleitungen der Philosophie aus
dem 6. Jahrhundert wieder auf und werden daher für Rückverweise im Folgenden
durchnummeriert.
Zentral ist eine Gruppe von vier Definitionen, die im Zusammenhang präsentiert
werden: Dabei sollen die Definitionen der Philosophie als
1. »Erkenntnis des Seienden als Seiendes« (γνῶσις τῶν ὄντων ἧ ὄντα ἐστὶ)
und als
2. »Erkenntnis der menschlichen und göttlichen Dinge« (γνῶσις τῶν θείων καὶ
ἀνθρωπίνων πραγμάτων)
52 Vgl. Hadot, in: ›Commentaire sur les Catégories d’ Aristote‹. Introduction. Première
partie, 19–168.
53 Vgl. hierzu Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories d’ Aristote‹. Introduction.
Première partie, 183–188.
54 Vgl. Mueller-Jourdan, Anonymus, 2119 f.
55 Vgl. v. a. Westerink, The Alexandrian Commentators, 341–348.
56 Faktisch hat Baumstark, Aristoteles bei den Syrern, 15–33 (syr.) / 192–210 (dt.) Texte
eines Kompendiums aus dem 13. Jahrhundert gedruckt, deren Traditionszugehörigkeit gut
erkennbar ist. Zur Problematik der Zuweisung an Stephanos vgl. unten S. 1058 Anm. 66.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
978
auf die der Philosophie zugrundeliegende, sehr umfassende Materie bezogen werden.
Dagegen sollen die Definitionen als
3. »Ähnlichwerden mit Gott gemäß dem dem Menschen Möglichen« (ὁμοίωσις
θέῳ κατὰ τὸ δυνατόν ἀνθρώπῳ) und
4. »Sorge um den Tod« (μελέτη τοῦ θάνατου)
das Ziel der Philosophie umreißen.57
Das »Ähnlichwerden mit Gott« wird aus den beiden Aktivitäten (ἐνεργείαι)
bzw. Fähigkeiten (δύναμεις) Gottes begründet, der theoretischen, mit der er alles
weiß, und der praktischen, mit der er für alles Vorsorge trifft; der Philosoph wolle
in seiner theoretischen wie praktischen Aktivität beides nachahmen.58 Die Sorge
um den Tod wird mit der Unterscheidung eines freiwilligen von einem natürlichen
Tod erklärt: Während letzterer allgemein sei, bestehe ersterer darin, sich von der
Unterwerfung der Seele unter den Körper zu lösen, was das Ziel der Philosophie
sei.59 Damit wird insbesondere die Vorstellung abgewehrt, das Ziel der Philosophie
könne in der Selbsttötung bestehen, zumal diese ja schon von Platon verboten
worden sei. Ammonios stellt also dezidiert zwei platonische Definitionen
als die Form der Philosophie betreffend in den Mittelpunkt und ordnet diesen
die aristotelischen und stoischen Vorläufer gleichsam als »materiellen Aspekt«
unter. Trotz dieses platonischen Profils erreicht er so eine Darstellung, die mit
der Betonung des Bezuges zu Gott und des Verbotes der Selbsttötung auch den
christlichen Hörer ansprechen oder zumindest für ihn akzeptabel klingen dürfte.
60 Vielleicht ist diesem Zweck auch die offensichtliche Gleichrangigkeit theoretischer
und praktischer Ziele des Philosophen geschuldet, die eigentlich im Widerspruch
zur platonischen Tugendskala steht, bei der die praktische Erkenntnis
und die politischen Tugenden eher einen Weg zum theoretischen Ideal darstellen.
Nicht erwähnt wird die schöpferische Aktivität Gottes, die von einem christlichen
Standpunkt her zu erwarten gewesen wäre, aber gleich auf den strittigen Punkt
der Ewigkeit der Welt hinweisen würde.
An diesen recht geschlossenen Gedankengang hängt Ammonios zwei weitere
Philosophiedefinitionen in lockerer Form an: Von Aristoteles übernimmt er die
Definition als
5. »Fertigkeit der Fertigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften« (τέχνη
τεχνῶν καὶ ἐπιστήμη ἐπιστήμῶν), wobei sich die Überlegenheit (ὑπεροχή) der
Philosophie dadurch ergebe, dass diese den anderen Wissenschaften und Fertigkeiten
ihre Prinzipien vermittle.61 Nach der damit verbundenen ausführlichen wis-
57 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 2, 22–5, 27 Busse).
58 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 3, 9–19; 4, 8–14 Busse).
59 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 4, 15–5, 27).
60 Zur Verwendung des Wortes ›Gott‹ (ὁ θεός) bei Ammonios in einem für christliche
Hörer akzeptabel klingenden, aber inhaltlich gut neuplatonischen Sinne s. Verrycken, The
Metaphysics of Ammonius, 220–223.
61 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 6, 25–7, 40 Busse).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
979
senschaftstheoretischen Erörterung, die unten zu besprechen ist,62 kommt er mit
der auf Pythagoras zurückgeführten Definition der Philosophie als
6. »Freundschaft« bzw. »Liebe zur Weisheit« (φιλία σοφίας) auf deren Beziehung
zum Göttlichen zurück: Diese Definition korrigiere den Irrtum, schon den
Philosophen als weise zu bezeichnen, denn Weisheit im eigentlichen Sinne komme
nur Gott zu.63 Obwohl hier ganz traditionell Athene als Beispiel für ›den Gott‹
(τὸν θεόν) genannt wird, schließt die Darstellung der Definitionen der Philosophie
so mit einer Aussage, die wiederum in ihrem Grundtenor für christliche wie
hellenische Hörer akzeptabel sein dürfte – jedenfalls wenn man voraussetzt, dass
auch ein christlicher Hörer ein gewisses griechisches Kolorit in einer philosophischen
Lehrveranstaltung am Ende des 5. Jahrhunderts erwartete. Die Definition
wird auch in den Kommentaren des Asklepios und Philoponos zur ›Einführung
in die Arithmetik‹ des Nikomachos behandelt, die wohl ebenfalls auf eine Ammonios-
Vorlesung zurückgeht. Hierbei werden die Definitionen der Weisheit des
Aristokles, die vielleicht auf Aristoteles’ ›Über die Philosophie‹ zurückgehen, ausführlich
erörtert.64 Ammonios’ Einführung dürfte auf diese Weise für hellenische
wie christliche Hörer seiner Zeit akzeptabel sein, ohne dass jemals die platonische
Positionen verlassen würde.65
Die Darstellungen des David, Elias und ›Stephanos‹
Die Behandlung des Themas durch Ammonios bleibt als Quelle der ausführlicheren
Darstellungen des Elias, des David und der auf Syrisch erhaltenen Einführung
des ›Stephanos‹ erkennbar. Alle drei Autoren reichern das Material
durch die letztlich auf Aristoteles’ ›Protreptikos‹ zurückgehende Aufforderung
an, man müsse »auf jeden Fall philosophieren«, selbst wenn man das bestreiten
würde.66 Ansonsten unterscheiden sie sich im Hinblick auf den Philosophiebegriff
im Grunde nur dadurch von Ammonios, dass die Präsentation der sechs von diesem
genannten Definitionen in einen umfangreicheren Traktat eingebettet wird.
In diesem werden bereits bei der Einführung der Philosophie zahlreiche Fragen
gestreift, Namen genannt und Anekdoten erzählt, die einen gewissen Überblick
über wichtige Stellen, Namen und Arbeitsweisen der platonischen und aristotelischen
Philosophie vermitteln, wobei freilich die recht übersichtliche Struktur
62 S. unten S. 989 f.
63 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 9, 7–24 Busse).
64 Beide Texte (Asclepius, In Nicomachum [24, 5–49 Tarán]; Philoponus, In Nicomachum
1, 1 [105, 7–107, 42 Giardina]) werden nebeneinander zitiert, verglichen und erläutert
von Chiesara, in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments, 2–9 und 56–60. Zu den
Vorlagen vgl. oben S. 295 f., 562.
65 Eine ähnliche Überlegung findet sich z. B. bei Thiel, Transformation der Theurgie,
411–414.
66 Vgl. oben S. 291–293.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
980
von Ammonios’ Behandlung verlorengeht. Inhaltliche Neuerungen, die der wohl
christlichen Konfession der Autoren entsprächen, findet man hingegen nicht.
Bei Elias werden vorweg mit dem Bezug der Philosophie auf das Gute oder
der Frage, ob zuerst die Existenz (εἰ ἐστι) oder die Definition (τί ἐστι) der Philosophie
angegeben werden, einige weitere Punkte behandelt. David diskutiert
noch ausführlicher verschiedene, ganz traditionelle Einwände gegen die Existenz
der Philosophie67 und bezieht sich besonders ausführlich auf den aristotelischen
Satz »Wenn man nicht philosophieren darf, muss man philosophieren, wenn man
philosophieren soll, muss man philosophieren« (εἴτε μὴ φιλοσοφητέον, φιλοσοφητέον,
εἴτε φιλοσοφητέον, φιλοσοφητέον), durch den die Unausweichlichkeit
philosophischer Argumentation abschließend begründet wird.68 Alle drei
kommen aber auf exakt die sechs Definitionen der Philosophie zu sprechen, die
sich auch bei Ammonios finden, und charakterisieren sie ganz ähnlich.69 David
und Elias stellen die Sechs-Zahl der Definitionen als vollkommene Zahl dar.70
Zwei weitere Definitionen der Philosophie, nämlich die als Heilkunst der Seele
und die als größte, die Seele harmonierende Musik, werden von David und Elias
als ungeeignet für eine Definition verworfen.71 Die Definitionen als »Erkenntnis
des Seienden qua Seienden« sowie »Erkenntnis der göttlichen und menschlichen
Dinge« führen alle drei Kommentatoren unrichtigerweise auf Pythagoras zurück.
Als Quelle dieser Behauptung geben David und ›Stephanos‹ ausdrücklich
Nikomachos von Gerasa an, der als Pythagoreer bezeichnet wird.72 Beim ›Ähnlichwerden
mit Gott‹ erläutern David und Elias die erreichbare Ähnlichkeit des
Philosophen mit Gott anhand der drei Attribute Güte, Macht und Erkenntnis
aus Platons ›Nomoi‹.73
67 David, Prolegomena Philosophiae (CAG 18, 2, p. 2, 31–9, 12 Busse).
68 David, Prolegomena Philosophiae (CAG 18, 2, p. 9, 2–12 Busse); vgl. ›Stephanus‹,
Prolegomena (17, 8–13 [syr.] / p. 194, 16–23 [dt.] Baumstark). Zu unterschiedlichen Formen
dieser Aussage in der Überlieferung s. oben S. 292 f.
69 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 7, 25–8, 13 Busse); David, Prolegomena Philosophiae
(CAG 18, 2, p. 20, 25–31; 23, 18–25, 3 Busse); ›Stephanos‹, Prolegomena (21, 5–23
[syr.] / 198, 6–39 [dt.] Baumstark).
70 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 24, 26–25, 2 Busse); David, Prolegomena Philosophiae
(CAG 18, 2, p. 22, 18–23, 2 Busse).
71 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 9, 6–10, 6 Busse); David, Prolegomena Philosophiae
(CAG 18, 2, p. 25, 4–24 Busse).
72 David, Prolegomena Philosophiae (CAG 18, 2, p. 26, 9–13 Busse); ›Stephanos‹ (p. 21,
9–18 [syr.] / 198, 11–24 [dt.] Baumstark); vgl. Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 10, 8–12, 2
Busse).
73 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 16, 35–17, 21 Busse); vgl. David, Prolegomena Philosophiae
(CAG 18, 2, p. 17, 1–26; 35, 21–36, 34 Busse).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
981
Einteilung der Philosophie
Die theoretische und praktische Philosophie sowie deren Unterteilungen
Die Definitionen der Philosophie werden in den Schultexten regelmäßig durch
Einteilungen der Philosophie erläutert. Deren grundlegende Struktur wird wieder
in Ammonios’ Einführung zur ›Eisagoge‹ deutlich: Die fundamentale Einteilung
in theoretische und praktische Philosophie, die aus dem Ideal des Ähnlichwerdens
mit Gott abgeleitet wird, führt der Kommentar in aristotelischer Diktion, aber mit
zahlreichen platonischen Inhalten aus: Die theoretische Philosophie wird in Physik
bzw. Physiologie, Mathematik und Theologie eingeteilt, diese Einteilung wird
aber, mit einem aristotelischen Gedanken,74 ganz anagogisch erklärt: Die Gegenstände
der Physik sind zwar für uns das zuerst Erkannte, zum zuerst Erkannten an
sich, das die Theologie darlegt, führen sie aber nur, indem durch die Mathematik
ihre Strukturen erkannt werden, die auf das ewige Göttliche verweisen; ansonsten
würde der Mensch erblinden.75 Die Mathematik selbst wird, den Arten von Quantität
(τὸ ποσόν) entsprechend, in Geometrie, Musik, Astronomie und Arithmetik
eingeteilt, so dass alle Disziplinen (μαθήματα) des lateinischen Quadriviums in
dieser Weise Teil der Philosophie selbst sind.76 Weniger geschlossen sind die Aussagen
zur praktischen Philosophie, die in Ethik, Ökonomik und Politik eingeteilt
wird, wobei jeder Teil wieder, entsprechend platonischer Tradition, einen gesetzgebenden
und einen richtenden Aspekt umfassen soll.77 Insgesamt ist all das gut
platonisch (unter Berücksichtigung aristotelischer Elemente), doch fällt wiederum
das relativ große Gewicht der praktischen Philosophie auf.
Bei Elias wird schon in diesem Traktat betont, dass die Logik kein Teil der
Philosophie ist.78 Bei der Einteilung wird auch die Unterscheidung von theoretischer
und praktischer Philosophie wieder auf die Ähnlichkeit mit Gott zurückgeführt.
79 David diskutiert auch in einem Abschnitt die Frage nach dem relativen
Vorrang beider Teile der Philosophie, nimmt aber, entgegen der traditionellen
neuplatonischen Ansicht, nicht klar Stellung für den theoretischen Teil.80 Die Binneneinteilung
der theoretischen Philosophie und der Mathematik wird von beiden
Ammonios folgend angegeben, wobei Elias darauf verweist, »den Auslegern«
74 Aristoteles, Metaphysica 2, 1, 993b 7–11. Vgl. oben S. 308 f.
75 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 11, 6–13, 7 Busse); vgl. z. B. Philoponus, In
Physica (CAG 16, p. 1, 1–10 Vitelli).
76 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 13, 10–14, 226 Busse).
77 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 15, 1–16, 16 Busse). Vgl. zum gesetzgebenden
und zum richtenden Teil O’Meara, Platonopolis, 87–115.
78 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 26, 35–27, 1 Busse).
79 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 27, 8–26 Busse); David, Prolegomena (CAG 18, 2,
p. 55, 36–56, 16 Busse).
80 David, Prolegomena (CAG 18, 2, p. 56, 17–57, 7 Busse).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
982
(οἱ ἐξηγήται) zu folgen, d. h. einer breiteren Tradition.81 David erwähnt immerhin,
dass für Platon die Mathematik lediglich eine Vorübung (προγύμνασμα) der Philosophie
sei, rechtfertigt dann aber doch Aristoteles’ Position und führt sie aus.82
Hinsichtlich der praktischen Philosophie votieren wiederum beide, mit Platon,
für deren Einteilung in einen gesetzgebenden und einen richtenden Teil, wobei
die aristotelische Position kritisch gesehen wird: Während Elias rechtfertigend
behauptet, Aristoteles habe hier gar keine Dreiteilung vorgenommen, sondern
nur die ›Ethik‹, den ›Oikonomikos‹ und die ›Politik‹ als Schriften verfasst, führt
David die aristotelische Einteilung mit der Behauptung ad absurdum, dieser habe
das Politische und das Praktische im Ergebnis durcheinandergebracht.83 ›Stephanos‹
ist insgesamt viel kürzer, womöglich dank des selektiven Vorgehens eines
syrischen Bearbeiters: Er begründet die Aufteilung in Theorie und Praxis rein mit
den Seelenvermögen, ohne Verweis auf die Ähnlichkeit mit Gott, und präsentiert
das Schema ohne die Aufteilung der Praxis in einen gesetzgebenden und einen
rechtsprechenden Teil.84
Bei David ist weiterhin eine Einteilung der einzelnen Teile der theoretischen
und praktischen Philosophie enthalten, die mittels einer Dihairese den Sinn der
einzelnen Bücher des Aristoteles erklärt.85 Bei Pseudo-Elias ist eine solche Einteilung
ebenfalls vorausgesetzt, aber nicht erhalten.86 David fasst an dieser Stelle, zu
Beginn seines ›Kategorien-Kommentars‹, mehrere Einteilungen zusammen, die
offenbar sonst zu Beginn unterschiedlicher Teile des Corpus Aristotelicum gelesen
wurden, v. a. die Einteilung der Logik zu Beginn der ›Analytica posteriora‹ sowie
die dihairetische Einteilung der naturphilosophischen Schriften, die Philoponos
und Simplikios zu Beginn der Erörterung der ›Physik‹ bzw. von ›Über den Himmel‹
(›De caelo‹) anführen. Eine ähnlich umfassende Analyse ist auch bei Paul
dem Perser in einer arabischen Übersetzung aus dem Syrischen erhalten.87 Dieser
Autor stimmt mit Philoponos darin überein, zuerst die Dihairese der Themen und
dann die dieser zugeordneten Schriften zu benennen. Elias ordnet die Schriften
hingegen, wie Simplikios, direkt ein. Die verschiedenen Einteilungen stimmen
vor allem am Anfang überein, wo gesagt wird, die ›Physik‹ beziehe sich allgemein
81 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 27, 27–29, 34 Busse); vgl. David, Prolegomena
(CAG 18, 2, p. 60, 10–65, 9 Busse).
82 David, Prolegomena (CAG 18, 2, p. 57, 9–59, 23 Busse).
83 Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 31, 26–34, 25 Busse); David, Prolegomena (CAG
18, 2, p. 74, 11–76, 28 Busse).
84 ›Stephanus‹, Prolegomena (21, 29–23, 14; 25, 16–20 [syr.] / 198, 40–200, 14; 202, 16–26
[dt.] Baumstark).
85 David (›Elias‹), In Categorias (CAG 18, 1, p. 115, 14–117, 14 Busse). Vgl. die Übersicht
bei Gutas, Paul the Persian, 262.
86 Pseudo-Elias, In Eisagogen 19, 2 (p. 35 Westerink).
87 Vgl. Gutas, Paul the Persian, 263 f.; M. Perkams, The Syro-Persian Reinvention of
Aristotelianism. Paul The Persian’s Treatise on the Scopes of Aristotle’s Works Between
Sergius of Rēšʿaynā, Alexandria, and Baghdad, in: Studia Graeco Arabica 9 (2019), 129–146,
hier 142–144.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
983
auf alle Körper, ›Über den Himmel‹ auf die ewigen Körper88 und ›Über Werden
und Vergehen‹ (›De generatione et corruptione‹) auf alle im Werden befindlichen
Körper. Als Behandlung der unbeseelten Körper wird fast stets ›Über die Metalle‹
(›De metallis‹ = ›Meteorologie‹ 4) genannt, sowie ›Über die Pflanzen‹ (›De
plantis‹) für das Beseelte ohne Sinneswahrnehmung. Der Teil über die Lebewesen
schwankt im Detail, doch gehören hierhin die Schriften über einzelne Vermögen
der Lebewesen ebenso wie die ›Historia animalium‹ und, bei Philoponos und Paul
dem Perser, auch ›Über die Seele‹ (›De anima‹).89 Dieses Werk wird bei David
und Simplikios wohl deswegen aus der Naturphilosophie ausgegliedert, weil es
den Grenzbereich zur unkörperlichen Welt betreffen soll, wie Philoponos’ und
Priskians ›De anima-Kommentaren‹ behandelt. Die Autorenangaben bei Simplikios
könnten dafür sprechen, dass Ammonios die Einteilung entwickelt hat.90
Anzumerken ist, dass neben diesen ausführlichen Einteilungen der Philosophie
weiterhin die kürzeren Schemata in Gebrauch sind: So kann Ammonios selbst
im Zuge der Diskussion der Pronoia darauf hinweisen, dass dieses Problem »alle
Teile« der Philosophie betrifft, und dann nur Ethik, Physik, Logik und Erste Philosophie
bzw. Theologie (in dieser Reihenfolge) aufführen.91
Die Stellung und Einteilung der Logik
Die Einführungen zur Logik sind in mehrfacher Hinsicht von besonderem Interesse:
Zunächst einmal enthalten sie die ausdrücklichsten Stellungnahmen zur
philosophischen Bedeutung des Aristoteles im alexandrinischen Schriftenkorpus:
Alle Autoren betonen, dass Aristoteles das Feld der Syllogismen systematisch geordnet
habe, obwohl die Syllogismen vorher, insbesondere von Platon, schon angewandt
worden seien. Die Emphase schwankt dabei: Ammonios erwähnt das
eher beiläufig,92 Philoponos führt Platons Benutzung der Syllogismen auf Themistios
zurück.93 Olympiodor hingegen erwähnt, dass neben Platon auch andere
bereits Syllogismen verwendet hätten, und betont ausdrücklich, dass Platon nicht
geringer als Aristoteles einzuschätzen sei, bloß weil dieser die Regeln unabhängig
von konkreten Fragen aufgestellt habe.94 Elias und David betonen hingegen,
Aristoteles habe »als einziger der Menschen« (μόνος τῶν ἀνθρώπων) nicht einfach
Schlüsse über die Dinge gezogen, sondern von ihnen Regeln abstrahiert bzw.
eine »logische Fertigkeit« (τέχνη λογική) zusammengestellt, während die frühe-
88 Dies ist mit περὶ τὰ ὑπὲρ τὴν σελήνην, ὡς τὰ οὐράνια σώματα καὶ ἡ περὶ τούτων
ζήτησις (David [›Elias‹], In Categorias [CAG 18, 2, p. 115, 28 Busse]) offensichtlich gemeint;
zu Simplikios und Alexander s. unten S. 1003.
89 Vgl. Philoponus, In Physica (CAG 16, p. 1, 16–2, 13 Vitelli) und unten S. 1084.
90 Vgl. unten S. 1003.
91 Ammonius, In De interpretatione (CAG 4, 5, p. 130, 27–131, 20 Busse).
92 Ammonius, In Analytica priora (CAG 4, 6, p. 2, 28–30; vgl. p. 2, 18–20 Wallies).
93 Philoponus, In Analytica priora (CAG 13, 2, p. 6, 14–18 Wallies).
94 Olympiodorus, In Categorias (CAG 12, 1, p. 17, 35–18, 12 Busse).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
984
ren Menschen (οἱ πρὶν ἄνθρωποι) auch gewusst hätten, was ein Beweis sei, und
folglich richtig nachgedacht hätten. Hieran anschließend referieren beide ebenfalls
Themistios.95 Diese unterschiedlichen Akzentsetzungen lassen eine Debatte
im Umfeld der Kommentatoren als Hintergrund erkennen: Offensichtlich findet
die Leistung des Aristoteles als Systematisierer der Logik teils so großen Anklang,
dass der Rang Platons demgegenüber eigens betont werden muss. Die Kommentatoren
stehen im Endeffekt alle zum Vorrang Platons, bei Elias lässt sich eine
spezielle Hochachtung für Aristoteles aber mit Händen greifen.
Bei den alexandrinischen Kommentatoren finden sich ferner regelmäßig Erörterungen
der zunächst bei Alexander von Aphrodisias begegnenden Frage, ob
die Logik ein Teil oder ein Werkzeug der Philosophie ist. Anders als bei Alexander
wird neben diesen Positionen, welche den Stoikern (Teil) respektive den Peripatetikern
(Werkzeug) zugewiesen werden, regelmäßig eine dritte Position herangezogen,
nämlich dass die Platoniker die Logik sowohl als Teil als auch als Werkzeug
der Philosophie angesehen hätten. Dies ist die Position, die Ammonios, Philoponos,
Olympiodor und David letztlich akzeptieren. Allerdings sehen sie die
Bezeichnung ›Werkzeug‹ nur für die Logik im Sinne der bloßen Regeln (ψιλαὶ
κάνονες), d. h. die aristotelische Logik, für gerechtfertigt an. Bei Platon, namentlich
in der ontologisch zu verstehenden Dialektik des ›Parmenides‹, sei sie aber
nicht ›nur‹ ein Werkzeug. Von den griechischen Kommentatoren scheint lediglich
Elias in etwas unklarer Weise die Bezeichnung der Logik als Werkzeug letztlich
zu übernehmen. Die Traktate sind stets sehr ähnlich strukturiert, indem zwei stoische
und zwei peripatetische Argumente aus platonischer Warte zurückgewiesen
und mehr oder weniger dieselben Platon-Stellen zitiert werden.96 Diese Tatsache
deutet zusammen mit dem parallelen Bericht des Boethius an,97 dass die Kritik
der peripatetischen Position Alexanders schon im früheren Neuplatonismus ausgearbeitet
worden ist, und erklärt so, dass platonische Quellen die Logik regelmäßig
als Teil der Philosophie nennen,98 während Ammonios sie auch einmal nur als
›Werkzeug‹ bezeichnet.99 Im Hintergrund steht wahrscheinlich Proklos’ Ansatz,
95 Elias, In Analytica priora (136, 13–137, 3 Westerink); David, In Analytica priora (56,
3–18 Topchyan). David verwendet dasselbe Platon-Zitat wie Elias, doch scheint dies, ähnlich
wie bei Elias, aber anders als in Topchyans Übersetzung, eher positiv konnotiert zu
sein. Den Ausdruck τέχνη λογική verwendet David offenbar nicht.
96 Ammonius, In Analytica priora (CAG 4, 6, p. 8, 15–11, 21 Wallies); Philoponus, In
Analytica priora (CAG 13, 2, p. 6, 19–9, 20 Wallies); Olympiodorus, In Categorias (CAG
12, 1, p. 14, 13–18, 12 Busse); David, In Analytica priora (46, 26–58, 13 Topchyan); Elias, In
Analytica priora (134, 3–137, 3 Westerink). Zur ganzen Diskussion vgl. Hugonnard-Roche,
La logique d’Aristote, 203–231. Zu Elias vgl. A. Topchyan, Remarks on David the Invincible’s
›Commentary on Aristotle’s Prior Analytics‹, in: Calzolari / Barnes (Hrsg.), L’oeuvre
de David l’Invincible, 119–135, hier 127–130.
97 S. unten S. 1067.
98 S. oben S. 757 f.
99 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 23, 23 f. Busse).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
985
die aristotelische Syllogistik in der (neu)platonischen Dialektik zu verorten, den
Ammonios bei der Aristoteles-Interpretation weiterführt.100
Für die Entwicklung der Logik bedeutsam ist ihre Einteilung in einen Teil,
der die beweisende Methode (ἀποδεικτικὴ μέθοδος) vorbereitet, einen, der sie
darstellt, und einen, der mit falschen Schlüssen vertraut macht. Sie findet sich
schon bei Ammonios: Weil der Syllogismus aus Aussagesätzen (πρότασεις) bestehe,
diese aber wieder aus Begriffen (ὀνόματα) und Ausdrücken (ῥήματα), lehrten
zunächst die ›Kategorien‹ die Begriffe und Ausdrücke, sodann die ›Hermeneutik‹
die Aussagesätze und schließlich die ›Analytica priora‹ den Syllogismus
als solchen. »Die ›Analytica posteriora‹ aber lehrt uns die Methode selbst, d. h.
den apodeiktischen Syllogismus«.101 Schließlich würden von Aristoteles in weiteren
Schriften die Grundlagen der sophistischen Fehlschlüsse vorgestellt.102 Bei
Johannes Philoponos, Elias und David werden als auf die ›Analytica posteriora‹
folgenden Schriften die ›Sophistikoi Elenchoi‹, die ›Topik‹ (dialektische Schlüsse),
die ›Rhetorik‹ (rhetorische Argumente) und (bei Philoponos mit Zurückhaltung)
die ›Poetik‹ (Hervorrufen von Vorstellungen) aufgezählt, so dass fünf Arten von
Syllogismen angenommen werden,103 während Ammonios die ›Rhetorik› und
›Poetik‹
nicht im strikten Sinn zur Logik rechnet und daher nur drei Arten von
Syllogismen kennt.104 David wiederum scheint die ›Analytik‹ als eine Einheit zu
verstehen, welche im Ganzen die Apodeiktik behandelt.105
Somit lässt sich aus den alexandrinischen Texten eine Rechtfertigung für die
Konzentration auf die ›Eisagoge‹, die ›Kategorien,‹ die ›Hermeneutik‹ sowie die
›Analytica priora‹ gewinnen, die sich insbesondere in den gleichzeitigen Übersetzungen,
aber auch in der handschriftlichen Überlieferung findet: Für viele Hörer
bzw. Lehrplaner stellt offenbar das Erlernen bzw. die Vermittlung der Grundstrukturen
der Begriffs- und Satzanalyse das wichtigste Ziel des philosophischen
Unterrichts dar, während die daran anschließende Unterscheidung verschiedener
Arten des Syllogismus als weniger wichtig erachtet wird.
100 Vgl. M. Schramm, Aristotelische Syllogistik und platonische Dialektik: Das Logik-
Konzept der alexandrinischen Aristoteles-Kommentatoren, in: B. Strobel (Hrsg.), Die
Kunst der philosophischen Exegese, Berlin 2018, 247–275, hier 266–269.
101 Τὰ δὲ Δεύτερα ἀναλυτικὰ αὐτὴν ἡμᾶς διδάξει τὴν μέθοδον, τοῦτ’ ἔστι τὸν
ἀποδεικτικὸν συλλογισμόν. Ammonius, In Analytica priora (CAG 4, 6, p. 5, 15 f. Busse).
102 Ammonius, In Categorias (CAG 4, 4, p. 5, 6–29 Busse).
103 Philoponus, In Categorias (CAG 13, 1, p. 5, 8–14 Busse); David (›Elias‹), In Categorias
(CAG 18, 1, p. 119, 29–35 Busse); David, In Analytica priora (32, 10–34, 9; 40, 17–42, 16
Topchyan). Vgl. auch D. Black, Logic and Aristotle’s ›Rhetoric‹ and ›Poetics‹ in Medieval
Arab Philosophy, Leiden 1990, 17–51; J. W. Watt, Sergius of Reshaina on the Prolegomena
to Aristotelian Logic. The ›Commentary on the Categories‹, Chapter Two, in: Coda / Martini
Bonadeo (Hrsg.), De l’antiquité tardive au Moyen Age, 31–55, hier 47 f.
104 Ammonius, In Analytica priora (CAG 4, 6, p. 11, 22–38 Wallies); vgl. David, In Analytica
priora (34, 10–36, 15 Topchyan).
105 David, In Analytica priora (42, 17–28 Topchyan). Die gleiche Sicht findet sich offenbar
auch bei Sergios von Rēšʿaynā, s. unten S. 1053 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
986
Das philosophische Curriculum
Besondere Aufmerksamkeit erfährt in den Einleitungen die Reihenfolge des
Studiums der aristotelischen Schriften. Hierbei greift man auf das peripatetische
Ideal106 zurück, zuerst die aristotelische Logik und dann die ›Nikomachische Ethik‹
zu lesen, die aufgrund ihrer syllogistisch-technischen Struktur eine vorherige Behandlung
der Logik voraussetze. Zugleich verlangen die Kommentatoren, dass
Ethik sowohl vor als auch nach Aristoteles’ Organon studiert werden soll, was
historisch gesehen einen Rückgriff auf die pythagoreische Tradition eines nichttechnischen
Ethikstudiums als Einstieg in die Philosophie darstellt.107 Ilsetraut Hadot
hat gezeigt, dass schon Hierokles’ Kommentar zum pythagoreischen ›Carmen
aureum‹, aber auch Simplikios’ ›Epiktet-Kommentar‹ vor diesem Hintergrund zu
verstehen sind,108 was wiederum zeigt, dass die systematischen Darstellungen des
Studiums bei den Autoren des 6. Jahrhunderts frühere Traditionen nur fortführen.
Philosophie und Religion
In den Alexandriner Texten ist die Nähe der Philosophie zur griechischen Religion
weiter präsent. So erklärt Ammonios die schwierigen Stellen der aristotelischen
Schriften durch einen Vergleich mit den Bedeckungen (περιπετάσματα)
des Heiligen, die den Zutritt Uneingeweihter verhinderten.109 Auch die späteren
Schulautoren tradieren – von Philoponos abgesehen – die überkommenen Formulierungen
und Theorieelemente auch dann treu weiter, wenn sie dem Christentum
zu widersprechen scheinen, und lehnen sie nirgends aus religiösen Gründen ab.
Am weitesten geht, wie L. G. Westerink gezeigt hat,110 der Hellene Olympiodor:
Wenn die Rede auf pagane Götternamen kommt, gibt er sich durch das Wort ›wir‹
seinen Hörern explizit als jemand zu erkennen, der wie Platon diese Namen verwendet.
111 Er bejaht ohne Kautelen philosophische Positionen, die für den Christen
kritisch sind, wie die Ewigkeit der Welt oder die Ablehnung einer ewigen Bestrafung
der Seelen, die er sogar ganz dezidiert betont.112 Ferner spricht er, ähnlich
106 S. oben S. 563 f.
107 Ammonius, In Categorias (CAG 4, 4, p. 5, 31–6, 8 Busse); Philoponus, In Categorias
(p. 5, 15–33 Busse); ebenso Simplicius, In Categorias (CAG 8, p. 5, 3–6, 5 Kalbfleisch); weiteres
bei Hadot, Simplicius, ›Commentaire sur le Manuel‹, 51.
108 Hadot, Le problème du néoplatonisme, v. a. 189–192; Hadot, ›Commentaire sur le
Manuel‹, 51–60.
109 Ammonius, In Categorias (CAG 4, 4, p. 7, 7–14 Busse).
110 Westerink, The Alexandrian Commentators, 331–333.
111 Olympiodorus, In Gorgiam (32, 16 f.; 244, 15 Westerink).
112 Ewigkeit der Welt: v. a. Olympiodorus, In Meteorologica (CAG 12, 2, p. 118, 16–30
Stüve). Ablehnung einer ewigen Strafe: Olympiodorus, In Gorgiam (263, 14–25 Westerink).
Weitere Belege: Westerink, The Alexandrian Commentators, 333 f.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
987
wie in Proklos’ ›Timaios-Kommentar‹, die komplette neuplatonische Seins- und
Götterkette durch113 und erläutert, die Philosophen hielten zwar keine Steine für
göttlich, bemühten sich aber, durch deren Betrachtung und Verehrung zum Göttlichen
zu gelangen.114 Gerade an diesem Punkt ist allerdings die rhetorische Strategie
auffällig: Einerseits betont Olympiodor, analog zum Monotheismus, die Annahme
eines ersten Prinzips durch die Philosophen115 – und demonstriert somit
gegenüber möglichen christlichen Hörern Einheit in der Sache –, andererseits
erklärt er die polytheistischen Formulierungen als Chiffren für einen bestimmten
sachlichen Gehalt, z. B. für bestimmte Momente des notwendig anzunehmenden
Prozesses der Entstehung der Welt aus der ersten Ursache: So stehe z. B. der
Göttername Kronos für einen »jungfräulichen Intellekt« (κόρος νοῦς), womit,
entsprechend dem Wort für ›Mädchen‹ (κόρη), die jungfräuliche Reinheit dieses
Prinzips gemeint sei.116 Deutet schon der Verweis auf die Jungfräulichkeit auf
eine Hermeneutik für Christen, so wird dies noch deutlicher, wenn Olympiodor
seinen Hörern, entsprechend der bis Philon zurückreichenden monotheistischen
Platon-Deutung, anbietet, die hier gemeinten »Denk- und Lebenskräfte« (νοεραὶ
καὶ ζωτικαὶ δυνάμεις) zum besseren Verständnis im ersten Prinzip zu verorten.117
Olympiodor betont also nicht durchweg die religiösen Implikationen des philosophischen
Sprachgebrauchs, sondern rationalisiert diese, indem er sie als Teil
einer letztlich mystagogischen Praxis verständlich macht, die auch für christliche
Hörer nachvollziehbar sein kann (und in der Tat von Pseudo-Dionysios in analoger
Weise anhand christlicher Symbolik verdeutlicht wird). Am deutlichsten
wird er bezeichnenderweise bei der Ablehnung einer ewigen Bestrafung, wo aber
weniger die religiösen Implikationen als die sachlichen Vorzüge seiner Position
betont werden.
In den überlieferten – thematisch nicht immer sehr ergiebigen – Werken der
christlichen Autoren ändert sich die sachliche Darstellung kaum, doch unter Umständen
die persönliche Stellungnahme des Autors, die jedenfalls bei Stephanos
deutlich zurückhaltender ausfällt.118 So schreibt er die Annahme der Ewigkeit der
Welt, die er aufgrund ihrer Notwendigkeit zur Erklärung des aristotelischen Textes
erwähnt, »manchen« bzw. »Aristoteles« zu,119 während David sich ganz offen zu
ihr bekennt.120 Die Präexistenz der Seele gibt als bekannte philosophische Lehre
113 Olympiodorus, In Gorgiam (243, 16–246, 12 Westerink).
114 Olympiodorus, In Gorgiam (246, 7–12 Westerink).
115 Olympiodorus, In Gorgiam (32, 16–33, 15; 243, 16–24 Westerink).
116 Olympiodorus, In Gorgiam (244, 15–18 Westerink).
117 Olympiodorus, In Gorgiam (244, 8–15 Westerink). Vgl. zu diesen Überlegungen auch
Tarrant, Forgetting Procline Theology, 43–45.
118 Belege und Diskussion bei Charlton, ›Philoponus‹. On Aristotle On the Soul, 11 f.;
vgl. auch Westerink, The Alexandrian Commentators, 340 f.
119 Stephanus (›Philoponus‹), In De anima (CAG 15, p. 540, 25–28 Hayduck).
120 David (›Elias‹), In Categorias (CAG 18, 1, p. 120, 16–18 Busse).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
988
den Anlass, ein aus Aristoteles’ Text resultierendes Problem zu diskutieren.121 An
zwei Stellen bei Elias ist die Rede »von den falschen Mythen der Griechen« überliefert,
aber vom Editor, vielleicht zu Recht, getilgt worden.122 Stephanos verfolgt
an zwei Stellen oberflächlich die Strategie, die sachliche Einheit von Platonismus
und Christentum zu behaupten: So spricht er sich für eine sachliche Identität der
platonischen Gotteslehre und der »seligen Lehren« im Hinblick darauf aus, dass
Gott und die Vorsehung noch höherrangiger sind als der Geist (νοῦς).123 Auf ähnliche
Weise schlägt er neben der wörtlichen Deutung des Satzes ›Gott »sprach und
es geschah« (εἶπε καὶ ἐγένετο)‹ auch vor, ihn als Ausdruck der ewigen Aktivität
des göttlichen Geistes zu verstehen,124 was man auch im christlichen Sinne verstehen
kann. Insgesamt belegen diese Beispiele, wie die Alexandriner die traditionellen
philosophischen Inhalte weitergeben, indem sie vorsichtig-vermittelnde
Formulierungen wählen, wenn es um aus christlicher Sicht problematische Punkte
geht. Bei all dem gilt es zu bedenken, dass diese Haltung zu christlichen Inhalten
nicht zuletzt der Gattungskonvention und Lehrpraxis geschuldet ist. Stephanos
und Elias werden jedenfalls auch in der christlichen Sammlung ›Lehre der Väter‹
(›Doctrina patrum‹) mit eindeutiger christlichen Aussagen zitiert.125
Verhältnis der Philosophie zu Politik und Rhetorik
Die Herausstellung der politischen Aktivität des Philosophen ergibt sich bereits
daraus, dass neben den theoretischen auch praktische Aktivitäten Gottes, wie insbesondere
die Vorsehung für die Untergebenen, Teil des Ähnlichwerdens mit Gott
sind, so dass »der politische Philosoph Recht spricht und Gesetze gibt«.126 Hier
deutet sich eine gewisse Aufwertung der politischen Dimension des Philosophiebegriffs
an, die sich auch darin äußert, dass für Elias und David Rechtsprechung
und Gesetzgebung die Inhalte jeglicher praktischen Philosophie ausmachen;127 all
dies dürfte letztlich damit zusammenhängen, dass hier Unterrichtsveranstaltungen
für Anfänger wiedergegeben werden, vor denen eher eine für Christen wie
Hellenen akzeptable Philosophie vertreten wird, ohne in die Feinheiten des Neuplatonismus
einzuführen.
Genauere Ausführungen zur politischen Aktivität und ihren Grenzen sind im
Kommentar des Olympiodor zum ›Gorgias‹ erhalten: Der wahre Politiker zeichne
sich dadurch aus, keine Wahrheit zu verschweigen, auch wenn sie bitter sei, was ihn
121 Stephanus (›Philoponus‹), In De anima (CAG 15, p. 541, 24–542, 1 Hayduck).
122 Am klarsten ist Elias, In Eisagogen (CAG 18, 1, p. 11, 35–12, 2 Busse); vgl. weiterhin,
Westerink, The Alexandrian Commentators, 339.
123 Stephanus (›Philoponus‹), In De anima (CAG 15, p. 527, 29–32 Hayduck).
124 Stephanus (›Philoponus‹), In De anima (CAG 15, p. 547, 11–14 Hayduck).
125 Vgl. Roueché, A Philosophical Portrait, 547–549.
126 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 3, 18 f. Busse).
127 Vgl. oben S. 774.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
989
in die Nähe des Aristokraten, nicht des Demokraten stelle.128 Er sei somit nicht nur
vom Schmeichler zu unterscheiden, sondern auch von einem dienenden Politiker,
der sich bemühe, den Untergebenen zu Gefallen zu sein.129 Dem wahren Politiker
sei auch die wahre Rhetorik zuzuordnen, die einerseits um die Gründe für eine
Aussage wisse – wenn auch nicht so gründlich wie der Politiker – und andererseits
dem Politiker dabei helfe, seine Botschaft adressatengerecht zu vermitteln. Alle
Rhetorik, die anderes tue, werde fälschlicherweise so bezeichnet.130
Diese dezidierten, an den ›Gorgias‹ anschließenden Aussagen werden von
Olympiodor, in bemerkenswerter Ähnlichkeit mit Simplikios’ Aussagen zu Epiktet,
eingeschränkt: Der politische Philosoph, der die Menschen nicht fliehe, sondern
die würdigen Bürger »orchestriere« (ῥυθμίζει), ziehe sich in ungerechten
Staaten zurück und baue gleichsam eine Mauer um sich, zumal deren Herrscher
in ihrem Verhalten an wilde Tiere erinnerten.131 Der Hellene Olympiodor empfindet
demnach die Grenzen, die einem philosophischen Leben in seiner Zeit gesetzt
waren, als sehr deutliche, ungerechte Einschränkung.
Verhältnis der Philosophie zu den Fachwissenschaften
Die interdisziplinäre Verortung, die schon aufgrund des multidisziplinären alexandrinischen
Schulbetriebs naheliegen muss, zeigt sich an den teils viele Disziplinen
berührenden Interessen der Lehrer selbst: Auf Ammonios gehen zwei Kommentare
zur ›Einführung in die Arithmetik‹ des Nikomachos von Gerasa zurück, von
denen der eine von Philoponos bearbeitet ist. Von Eutokios sind mehrere mathematische
Schriften, u. a. zur Geometrie, erhalten.132 Stephanos und Pseudo-Elias
sind – ebenso wie die Syrer Sergios von Rēšʿaynā sowie Proḇā – Philosoph und
Arzt. Damit zeigt sich im alexandrinischen Schulbetrieb und seinen Absolventen
bereits der Typ des gebildeten Mannes, der aristotelische Philosophie mit einer
medizinischen Kompetenz verbindet, so wie es später namentlich für den arabischen
Raum typisch wird, wo so bedeutende Denker wie al-Fārābī, Ibn Sīnā und
Abū Zakarīyā ar-Rāzī diese beiden Disziplinen kombinieren.
Wie diese interdisziplinäre Perspektive philosophisch thematisiert wird, zeigt
sich in Ammonios’ ausführlicher Erörterung der Philosophie als »Fertigkeit der
Fertigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften«. Diese Definition, die sich
nicht harmonisch an die platonisch akzentuierte Idee der Philosophie als Ähn-
128 Olympiodorus, In Gorgiam (165, 9–19; 166, 27–167, 18 Westerink).
129 Olympiodorus, In Gorgiam (165, 25–166, 27 Westerink).
130 Olympiodorus, In Gorgiam (14, 22–15, 18; 18, 19–19, 14 Westerink).
131 Olympiodorus, In Gorgiam (143, 6–12; 165, 19–23; 208, 2–6 Westerink). Vgl. D. J.
O’Meara, Vie politique et divinization dans la Philosophie neoplatonicienne, in: M.-O. Goulet-
Cazé / G. Madec / D. O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ. ›Chercheurs de sagesse‹.
Hommage à Jean Pépin, Paris 1992, 501–510, hier 508 f.
132 Vgl. Schramm, Ammonios Hermeiou, 2010 f.; Helmig, Eutokios von Askalon, 2109 f.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
990
lichwerden mit Gott anschließt, gibt dem Kommentator die Gelegenheit, gleich
zu Beginn des Kurses das Verhältnis der Philosophie zu den Einzelwissenschaften
zu erklären: Der Geometrie gebe sie Prinzipien in Form von Allgemeinbegriffen;
der Medizin in Form der vier Elemente; der Rhetorik in Form von Syllogismus
und Deduktion (ἐπαγωγή), in Analogie zu denen das Enthymem und das Beispiel
(παράδειγμα) gebildet worden seien. Der Grammatik gebe sie den Rhythmus
(τόνους καὶ χρόνους), die aus der Musik, einem Teil der Philosophie, entnommen
seien.133 Ähnliches wird für die allgemeinen Fertigkeiten angenommen, indem
die Grundbegriffe der Architektur und des Handwerks aus der Geometrie, verstanden
als Teil der Philosophie, abgeleitet werden.134 An anderer Stelle wird das
Verhältnis der Philosophie zu den genannten »Lehrgebieten« (τὰ μαθήματα), d. h.
dem Quadrivium aus Arithmetik, Musik, Geometrie und Astronomie, so erläutert,
dass diese als Vorbereitung des Philosophiestudiums zu erlernen seien. Hierzu
wird sich auf Pythagoras, Platon und Plotin berufen.135 Es ist deutlich, dass hier
ohne weitere Vertiefung Aussagen verschiedener Provenienz gesammelt sind, die
aber insgesamt dem Ziel dienen, die Stellung der Philosophie im Wissenschaftskosmos
zu begründen. Auf diese Weise gewinnt das Verständnis der Philosophie
als spezifischer Wissensdisziplin erkennbar an Bedeutung.
Würdigung
Die philosophiehistorische Bedeutung der Alexandriner Schule liegt insbesondere
darin, der arabischen Philosophie und, indirekt, dem Denken im lateinischen
Mittelalter wesentliche Fundamente der Aristoteles-Auslegung zu liefern.
Im Folgenden wird zudem argumentiert, dass sie der Ausgangspunkt sowohl für
die Aristoteles-Rezeption in Athen (Damaskios, Simplikios, Priskian) als auch für
die christliche Rezeption, vor allem bei den Syrern, darstellt. Beide Positionen
schließen natürlich ganz unterschiedlich an das alexandrinische Vorbild an. Die
Grundlage hierfür liegt, nach den hier gesammelten Beobachtungen, darin, dass
1. Ammonios ein bemerkenswertes Aristoteles-Interesse besitzt; 2. die Alexandriner
vor allem Lehrer der Philosophie sind, welche dasjenige von der philosophischen
Überlieferung weitergeben, was auf das größte Interesse stößt, d. h. zu ihrer
Zeit vor allem die aristotelische Logik und Naturphilosophie; 3. sich die Arbeit an
Aristoteles im interdisziplinären Kontext Alexandriens weiterentwickelt und sich
somit der Fokus weg von einer platonischen Metaphysik verschiebt.
Die insbesondere von Ilsetraut Hadot und Koenraad Verrycken aufgewiesene
fundamentale Übereinstimmung der Alexandriner mit dem Athener Neuplatonismus
erklärt in diesem Gesamtbild, dass die Aristoteles-Interpretation weiter-
133 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 7, 14–8, 24 Busse).
134 Ammonius, In Eisagogen (CAG 4, 3, p. 8, 24–9, 6 Busse).
135 Asclepius, In Nicomachum (24, 49–25, 62 Tarán); Philoponus, In Nicomachum 1, 1
(107, 43–108, 75 Giardina).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
991
hin vom Neuplatonismus bestimmt ist. Die Wirkung der Alexandriner Deutungen
dürfte jedoch nicht zuletzt darin begründet sein, dass diese die platonische
Dogmatik nicht in den Mittelpunkt rücken oder sie in einer Weise formulieren,
die auch für ihre christlichen Hörer akzeptabel klingt. Indem die Alexandriner im
Übrigen die wissenschaftsfundierende Funktion der Philosophie betonen, werden
sie zu Wegbereitern dessen, was man den »zweiten Anfang der Philosophie« genannt
hat136 – wobei die hiermit gemeinte Verwissenschaftlichung natürlich auch
eine einseitige Deutung des antiken Erbes impliziert.
2. »Die Blüte der Philosophen unserer Zeit«: Die neuplatonische Schule
von Athen vom Tod des Proklos bis zu ihrer Schließung
Allgemeines / Historischer Überblick
Die Athener Schule bleibt nach dem Tod des Proklos ein dezidiert hellenisches
intellektuelles Zentrum und führt die neuplatonische Tradition in ihren wesentlichen
Zügen unverändert fort. Allerdings gelingt es den zunächst kurzfristig amtierenden
Nachfolgern des Proklos als Leiter der Schule (διάδοχος) – sein Biograph
Marinos, der Alexandriner Philosoph Isidoros und wohl auch ein Zenodotos, zu
dem wir nur wenige Informationen haben – nicht, das Ansehen der Schule voll zu
erhalten.137 Unter dem nächsten Leiter Hegias gewinnen offenbar theurgische Tendenzen
besonders große Bedeutung, während die philosophisch-argumentative
Arbeit zurücktritt. Hiergegen schreitet nach dem Zeugnis des Damaskios insbesondere
Isidoros ein, der aus Alexandrien nach Athen kommt, aber nach nur
kurzem Aufenthalt dort in seine Heimatstadt zurückkehrt.138
Neue Bedeutung erhält die Schule, als mit Damaskios wieder eine bedeutende
Persönlichkeit ihre Leitung übernimmt. Um 460 wohl in Damaskus geboren,139
136 Vgl. L. Honnefelder, Was ist Wirklichkeit? Zur Grundfrage der Metaphysik, Paderborn
2016, 195–216.
137 Drastisch festgehalten von Aeneas Gazaeus, Theophrastus (4, 5–12 Colonna). Vgl.
Cameron, The Last Days, 27; Caluori / Ritter, Überblick, 1862 f.; E. J. Watts, City and School
in Late Antique Athens and Alexandria, Berkeley / London 2006, 118–121, v. a. zu politischen
Rahmenbedingungen.
138 Damascius, Vita Isidori, epit. 221; frg. 351; epit. 228–230 (284, 8 f.; 285, 7–287, 15; 296,
1–6 Zintzen); vgl. Di Branco, La città dei filosofi, 163–178, mit detaillierter Diskussion
der Evidenz; Watts, City and School, 121–125; M. Schramm, Isidoros, in: GGPh 5, 3 (2018),
1982–1986, hier 1983 f.
139 Zu Damaskios vgl. allgemein D. Caluori, Damaskios, in: GGPh 5, 3 (2018), 1987–2002.
Da es kein Zeugnis zu seinem Geburtsjahr gibt, sind 458 oder besonders 465 beliebte
Kandidaten: L. G. Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2. Damascius,
Amsterdam 1977, 7; J. Combès, in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ 1. De l’ineffable
et l’un. Texte établi par L. G. Westerink et traduit par J. Combès, Paris 1986, IX–XI.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
992
studiert er zunächst Rhetorik in Alexandrien und lehrt sie wohl in Athen.140 In
Alexandrien steht er bereits den Philosophie-affinen und durch viele Familienbande
verbundenen Zirkeln nahe, zu denen neben Hermeias’ Witwe Aidesia Ammonios
und sein Bruder Heliodoros gehören.141 In Athen bitten ihn offenbar die
Leiter der dortigen Philosophenschule, einem Wunsch des Proklos entsprechend
Isidoros als Nachfolger des Marinos zu gewinnen.142 Dieser Kontakt zu philosophisch
interessierten Personen trägt sicher dazu bei, dass sich Damaskios, in
dieser Hinsicht Augustinus nicht unähnlich, vielleicht um 492 selbst der Philosophie
zuwendet Nach seinen eigenen Angaben tut er dies, da ihn die äußerliche
Beschäftigung mit der Rhetorik von der Sorge um seine Seele abgehalten habe.143
Diese Bekehrung veranlasst ihn offenbar, nach Alexandrien zurückzukehren, um
bei Ammonios und Heliodoros Philosophie zu studieren, nachdem zuvor schon
Isidoros dorthin zurückgekehrt ist.144
Gegen den durch diesen Weggang wohl verstärkt prekären Zustand der Athener
Schule etabliert Damaskios, nachdem er, wiederum zu einem unbekannten
Zeitpunkt, deren Leiter geworden ist,145 das jamblicheische Curriculum mit Studien
zu Platon und Aristoteles von Neuem.146 Anscheinend zum letzten Mal in der
Antike wird so eine Philosophie gelehrt, die auf das Studium Platons ausgerichtet
ist. In seiner nur teilweise rekonstruierbaren ›Vita des Isidoros‹ (›Vita Isidori‹)
schildert Damaskios nicht nur den Werdegang dieses Philosophen, sondern stellt
auch programmatisch seine eigene Motivation vor, die Philosophie, auch im Verbund
mit der Theurgie, wieder aufzuwerten.147 Da er auch auf viele Zeitumstände
(meist kritisch) eingeht, erlaubt das Werk, das gelegentlich auch als ›Philosophengeschichte‹
(φιλόσοφος ἱστορία) zitiert wird,148 einen Blick in die historische Si-
140 Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 7 f.; Combès, in: Damascius,
›Traité des premiers principes‹ 1, X.
141 Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 7; Combès, in: Damascius,
›Traité des premiers principes‹ 1, XI–XIII.
142 Vgl. Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 8; Combès, in: Damascius,
›Traité des premiers principes‹ 1, XVI; die Quellen sind lückenhaft: Vita Isidori,
epit. 194; 209 f. (270, 4–5; 280, 5–8 Zintzen).
143 Damascius, Vita Isidori, epit. 201 (p. 274, 10–14 Zintzen). Vgl. Caluori, Damascius,
287 f. Zum unsicheren Datum dieser Bekehrung Combès, in: Damascius, ›Traité des premiers
principes‹ 1, XIII.
144 Vgl. Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 8 f.; Combès, in: Damascius,
›Traité des premiers principes‹ I, XI–XIII, stellen Isidoros’ und Damascius’ Rückkehr
nach Athen in einen Zusammenhang, was freilich mit dem von ihnen angenommenen
Bekehrungsdatum des Damascius zur Philosophie um 492 nicht leicht zu vereinbaren ist.
145 Streng genommen könnte man sogar die Evidenz dafür hinterfragen, ob Damascius
überhaupt je offizieller Leiter war: Hoffmann, Damascius, 556.
146 Hoffmann, Damascius, 555.
147 Offenbar unter Umständen in Projektion auf die Person des Isidoros: Vita Isidori,
epit. 227; 230 (292, 6–11; 296, 5 f. Zintzen).
148 Unter diesem Titel ist von Polymnia Athanassiadi eine Rekonstruktion des Textes an
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
993
tuierung der Philosophen um 500. Nicht zuletzt zeigt es deren Bedrängnis durch
die Christen und das Bemühen, weiter am politischen Leben teilzuhaben, was die
Philosophen in die Nähe der letzten heidnischen Oppositionsbemühungen rückt.
Vor dem Hintergrund der unter Damaskios wieder auflebenden Aktivität der
Athener Schule ist wohl auch deren um 529 stattfindende Schließung auf Befehl
Justinians zu verstehen, über die direkt lediglich vom Historiker Johannes Malalas
berichtet wird: Hier solle weder Philosophie noch Astronomie – nach einer
anderen Handschrift Recht – gelehrt werden.149 Wie der Historiker Agathias berichtet,
ziehen, wohl als Reaktion hierauf, Damaskios, Simplikios, Priskian von
Lydien und vier weitere Philosophen zum Perserkönig Ḫusro III., der 531 den
Thron der Sassaniden besteigt und dem großes Interesse an der Philosophie nachgesagt
wird.150 Dieses Interesse kann jedoch in den Augen des Berichterstatters
nichts daran ändern, dass die vom König geduldeten lockeren Sitten am Perserhof
den Philosophen so missfallen, dass sie lieber im römischen Reich sterben als
im persischen leben wollen. Trotz dieser kritischen Perspektive von Agathias’ Bericht
könnte die von ihm berichtete Überlegung der Philosophen, Platons positive
Äußerungen zur persischen Monarchie ließen sich auf Ḫusro übertragen, deren
eigene Perspektive wiedergeben.151 In der Forschung wird die Reise nach Persien
unterschiedlich gedeutet, u. a. als eine traditionelle ›Philosophenreise‹, die durchaus
mit einer Rückkehr nach Athen enden soll.152 Obwohl von einer Rückkehr der
Philosophen ins byzantinische Reich auszugehen ist (Damaskios scheint 538 in
Syrien zu leben), dürfte die philosophische Lehraktivität in Athen jedenfalls mit
dieser Reise enden,153 und damit auch die Geschichte der neuplatonischen Schule
als Institution an diesem Ort.154
diesem Ort in einer Spalte veröffentlicht worden (Damascius, The Philosophical History).
Vgl. Caluori, Damascius, 1990.
149 Ioannes Malalas, Chronicon, 18, 47. Vgl. Watts, City and School, 128–138, mit Überlegungen
zu den historischen Hintergründen.
150 Vgl. unten S. 1079 f.
151 Agathias, Historien 2, 30, 3 (80, 12–15 Keydell). Zur Quelle vgl. Hoffmann, Damascius,
560.
152 Vgl. dazu die Darstellung der Mission des Jamblich-Schülers Eustathios bei Eunapius,
Vitae sophistarum 6, 5, 5–10 (26, 9–27, 10 Giangrande) sowie M. Becker, Eunapius
aus Sardes. Biographien über Philosophen und Sophisten. Einleitung, Übersetzung, Kommentar,
Stuttgart 2013, 278–285. Zur umfangreichen Literatur zu dieser Reise gehört z. B.
Combès, in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ 1, XXI–XXIII; Cameron, The Last
Days, 13–15; Hoffmann, Damascius, 559–563; weiteres bei Hartmann, Der spätantike Philosoph
2, 897–920.
153 Vgl. Hoffmann, Damascius, 559; Caluori, Damascius, 1988; Baltussen, Simplikios, 2060 f.
154 Möglicherweise gab es das Vermögen der Schule als solches noch bis in die 560er
Jahre: Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 9; Cameron, The Last
Days, 24 f. vermutet sogar, es habe noch Lehre stattgefunden; kritisch dazu z. B. Hoffmann,
Damascius, 550.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
994
Eine bedeutende literarische Aktivität entfalten auch zwei Begleiter des Damaskios
auf der Reise nach Persien, Simplikios, der Ammonios als seinen Lehrer
(καθηγέμων) bezeichnet,155 und Priskian.156 Während Priskian und Simplikios
möglicherweise bereits vor dieser Reise erste Werke verfassen,157 zeigt Simplikios’
Polemik gegen die anti-aristotelischen Argumente des Philoponos, dass jedenfalls
dessen große Aristoteles-Kommentare nach der Rückkehr an einem unbekannten
Ort entstehen.158
Philosophische Aktivität
Die philosophische Aktivität der letzten Athener Neuplatoniker steht fest in der
neuplatonischen Tradition. Die trotzdem bei Damaskios, Simplikios und Priskian
neu feststellbare Dynamik ergibt sich z. T. daraus, dass von ihnen Jamblich als
Autorität
hochgeschätzt wird. Folglich treten im Vergleich zum Werk des Proklos,
der Jamblich vermittelt durch Syrian rezipiert, andere Aspekte in den Vordergrund.
159 Diese Tendenz ist möglicherweise bis auf Isidoros zurückzuführen, für
den Damaskios auch ein Interesse an Aristoteles’ Metaphysik (bzw. ›Theologie‹)
bezeugt, das er aber bald zugunsten Platons aufgegeben habe.160
Damaskios’ Kommentierungstätigkeit gilt vor allen Dingen Platon, wie seine
teilweise erhaltenen Auslegungen zu ›Phaidon‹, ›Philebos‹ und ›Parmenides‹ bestätigen.
161 Stets ist hier die Auslegung des Proklos zu den einzelnen Stellen der
Ausgangspunkt, dem eigene Bemerkungen angefügt werden, häufig ohne die Position
des Meisters wesentlich zu verändern.162 In der Auseinandersetzung mit dem
platonischen ›Parmenides‹ übersteigt Damaskios, der hierzu eine eigene Monographie
über die Prinzipien verfasst, noch den Gedanken des Einen hin zu einem
›nicht mehr Sagbaren‹ (τὸ ἀπόρρητον) – »ich weiß nicht, wie ich es nennen soll«,
155 Simplicius, In Physica (CAG 10, p. 1363, 8 f. Diels). Zu Simplikios vgl. Baltussen, Simplikios,
2060–2084.
156 Es ist naheliegend, aber nicht sicher, dass sie Schüler des Damaskios sind: Combès,
in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ 1, XXVI–LXXII. Zu Priskianos vgl.
Ch. Helmig / C. Steel, Priskianos Lydos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2112–2118, hier 2113.
157 So für Simplikios Baltussen, Simplikios, 2060; für Priskian jedenfalls M. Perkams, Priscian
of Lydia. Commentator on the ›De anima‹ in the Tradition of Iamblichus, in: Mnemosyne
58 (2005), 510–530, hier 527 f., anders Helmig / Steel, Priskianos Lydos, 2113.
158 Zur sogennnten Ḥarrān-Hypothese vgl. oben S. 955.
159 Zu Damaskios: Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 795, 15–17 Diels); vgl. ferner Priscianus
Lydus (›Simplicius‹), In De anima, praef. (CAG 11, p. 1, 10–15 Hayduck) sowie
Simplicius, In Categorias (CAG 8, p. 3, 2–4 Kalbfleisch).
160 Damascius, Vita Isidori, epit. 33–36; frg. 77 (58, 1–60, 6; 61, 12–15 Zintzen).
161 Werklisten des Damascius finden sich bei Westerink, The Greek Commentaries on
Plato’s ›Phaedo‹ 2, 9–15; Combès, in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ I, XXVI–
LXXII; Hoffmann, Damascius, 564–493.
162 Westerink, The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 10 f.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
995
sagt er selbst –, demgegenüber lediglich Schweigen möglich wird;163 in dieser Einführung
einer weiteren Ebene totaler Transzendenz ist aber nicht eine Auflösung
des neuplatonischen Systems, sondern eine konsequente Entfaltung von dessen
dialektischer Gedankenführung zu sehen, die auch einen mystischen Aspekt aufweist.
164 Seine philosophische Originalität und Selbständigkeit zeigt Damaskios
auch sonst in seinen teilweise erhaltenen Monographien, u. a. zu Zahl, Ort und
Zeit, die er als »zusammenführende Maße« (μέτρα συναγωγά) von Menge, Lage
und Bewegung beschreibt.165 Sie ist Teil einer Auseinandersetzung mit Aristoteles,
über deren Umfang wir allerdings nur unsichere Informationen haben.166
Bei Simplikios und wohl auch Priskian ist hingegen ein Fokus auf Aristoteles
feststellbar. Ihre Arbeiten hierzu weisen im Hinblick auf das verwendete Material
und die vertretenen Positionen große Ähnlichkeit mit den Alexandriner
Kommentaren auf, was sich letztlich daraus ergibt, dass sie auf dieselbe einheitliche
Auslegungstradition rekurrieren. Im Hinblick auf literarische Abhängigkeit
hat Concetta Luna für die Erklärung des ersten Kapitels der aristotelischen ›Kategorien‹
gezeigt, dass Simplikios vor allem Porphyrios als direkte Quelle nutzt,
während er Ammonios’ Kommentar nicht direkt heranzuziehen scheint. Ein indirekter
Einfluss des Jamblich ist gut möglich, aber aufgrund des Verlustes von
dessen Kommentar nicht nachweisbar. Inhaltliche Unterschiede folgen allerdings
aus diesen Entscheidungen nur bedingt.167
Spezifische Interessen der Athener Kommentatoren zeigen sich im Übrigen
an den Themen ihrer Schriften, die unter den zeitgenössischen alexandrinischen
Werken nur teilweise Parallelen aufweisen: Simplikios selbst kommentiert Aristoteles’
›Kategorien‹, ›Physik‹ und ›De caelo‹ sowie Epiktets ›Handbüchlein‹ (›Encheiridion‹),
Priskian beschäftigt sich mit Theophrasts ›Physik‹ und wohl auch mit
der aristotelischen ›Physik‹ und der ›Metaphysik‹,168 wie der ihm offenbar zuzuschreibende
›De anima-Kommentar‹ bezeugt, dessen eigenständige Ausarbeitung
der neuplatonischen Seelenlehre Ähnlichkeiten zu der Arbeitsweise des Damas-
163 Damascius, De principiis (1 , p. 9, 1–11, 16 Westerink / Combès).
164 Combès, in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ 1, XXVI–LXXII. Vgl. Westerink,
The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 2, 14 f. und, für eine sehr klare Interpretation,
Gh. Pascalau, Das Absolute »jenseits des Unsagbaren«, in: E. Plevrakis / M. Rohstock
(Hrsg.), Grundlegung des Absoluten? Paradigmen aus der Geschichte der Metaphysik,
Heidelberg 2019, 117–146.
165 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 625, 27–32; 644, 36–645, 4 Diels). Vgl. Combès, in:
Damascius. Traité des premiers principes 1, XLII–XLVI.
166 Vgl. dazu im Detail Hoffmann, Damascius, 577–579.
167 Vgl. Luna, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories‹. Chapitre 2–4, 127–147.
168 Die Zuweisung des wohl kaum zu Recht unter Simplikios’ Namen überlieferten
›De anima-Kommentars‹ an Priskian ergibt sich aus Eigenheiten in Stil, Vorgehensweise
und inhaltlichen Nuancen sowie aus einem identifizierbaren Querverweis im ›De-anima-
Kommentar‹, der Priskians ›Theophrast-Metaphrase‹ als eigenes Werk kennzeichnet. Der
›De anima‹-Kommentator hat nach eigenen Informationen auch verlorene Kommentare
zu ›Physik‹ und ›Metaphysik‹ verfasst: Vgl. Perkams, Priscian of Lydia, mit älterer Literatur.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
996
kios, aber auch eigenständige Züge aufweist; in jedem Fall gehört er neben Plotin
zu den interessantesten Ausarbeitungen der neuplatonischen Seelenlehre.169 Die
Frage, ob sie sich inhaltlich von Damaskios und den übrigen Werken des Simplikios
unterscheidet, wird in der Forschung verschieden beantwortet. Bei Simplikios
und Priskian fällt jedenfalls auf, dass die spezielle Behandlung der Seele als
mittleres und strukturell veränderliches Wesen mit der scharfen Differenzierung
von deren verschiedenen Stufen zusammenhängt, bei der insbesondere die vom
Körper gelöste Seele, wie schon bei Plotin, der wahre ›Mensch‹ (ἄνθρωπος) bzw.
das höhere ›Selbst‹ (οἱ κρείττονες ἡμεῖς) ist.170 Gerade der Kommentar Priskians
erklärt hierbei, wie diese Unterscheidung aufgrund der steten Veränderlichkeit
der Seelensubstanz mit der empfundenen Einheit unseres Seelenlebens zu vereinen
ist.171 Doch kann kein Zweifel daran bestehen, dass es sich um verschiedene
Ausarbeitungen des als systematische Einheit empfundenen neuplatonischen Systems
handelt.172
Bei den Kommentaren von Simplikios und Priskian handelt es sich im Unterschied
zum Großteil der alexandrinischen Produktion nicht um ausgearbeitete
Vorlesungsmitschriften, sondern um schriftlich abgefasste Werke,173 die jeweils inhaltlich
eine klare Zielsetzung aufweisen. Während Priskian im ›De anima-Kommentar‹
danach strebt, die Übereinstimmung des aristotelischen Textes mit der
wahren Theorie Jamblichs herauszuarbeiten,174 setzt sich Simplikios, neben einem
besseren Verständnis und einer klareren Erklärung des Textes, das Ziel,
»die große Masse der vielförmigen Schriften irgendwie auf ein kleineres Maß zu
verringern, aber nicht so wie der sehr philosophische Syrian auf ein ganz kleines,
sondern so, dass, soweit es möglich ist, nichts Notwendiges ausgelassen wird«.175
169 Vgl. zu diesem Kommentar Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 149–137
und 284–416.
170 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima (CAG 11, p. 248, 1 f. Hayduck); Simplicius,
In Epictetum, praef. (196, 101–197, 123 Hadot) (im Anschluss an Platons ›Ersten Alkibiades‹);
dazu Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 388–394.
171 Vgl. Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 402–416.
172 Die Originalität betonen C. Steel, The Changing Self. A Study on the Soul in Later
Neoplatonism. Iamblichus, Damascius, and Prisciatus, Brüssel 1978, und Perkams, Selbstbewusstsein
in der Spätantike. I. Hadot betont z. B. in: Simplicius. ›Commentaire sur le
Manuel‹, 70–113, die sachliche Einheit der Seelenlehren von Damaskios und Simplikios,
dem sie auch den ›De anima-Kommentar‹, anders als die genannten Autoren, nicht absprechen
will.
173 Zu diesem Unterschied vgl. E. Lamberz, Proklos und die Form des philosophischen
Kommentars, in: J. Pépin / H.-D. Saffrey (Hrsg.), Proclus. Lecteur et interprète des anciens.
Actes du colloque international du CNRS; Paris (2–4 Octobre.1985), Paris 1987, 1–20.
174 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima (CAG 11, p. 1, 14–20 Hayduck).
175 Τὸ πολὺ πλῆθος τῶν πολυειδῶν συγγραμμάτων ἐπ’ ἔλαττον ὁπωσοῦν συστεῖλαι,
οὐχ οὕτως ὡς ὁ φιλοσοφώτατος Συριανὸς εἰς ἐλάχιστον, ἀλλὰ μετὰ τοῦ μηδὲν ὡς δυνατὸν
τῶν ἀναγκαίων παραλιπεῖν. Simplicius, In Categorias (CAG 8, p. 3, 4–10 Kalbfleisch, Zitat
8–10).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
997
Diese Bemerkung bezieht sich auf die zu Beginn des Werkes ausführlich aufgezählten
älteren Erklärungen der ›Kategorienschrift‹, würde aber auch zum ›Physik-
Kommentar‹ passen, wo Simplikios ebenfalls fleißig aus seinen eingangs ausführlich
aufgezählten Vorgängern176 zitiert. Durch dieses historisch-konservatorische
Interesse erhält Simplikios einige sonst verlorene Quellen zu wesentlichen
Teilen. Das gilt besonders für viele vorsokratische Texte, namentlich für das Lehrgedicht
des Parmenides,177 aber auch für Auslegungen des Alexander von Aphrodisias,
des Porphyrios und des Jamblich, die sich aus Simplikios’ Werken mehr oder
weniger vollständig rekonstruieren lassen.178 Ein ähnliches Interesse an Büchern
deutet sich an, wenn Priskian ausführlich angibt, welche Quellentexte er zur Lösung
der Fragen des Ḫusro heranzieht, und dabei teils dieselben Titel nennt, die
Simplikios zitiert.179 Zu beachten ist, dass die zitierten Texte von beiden als Teil
der neuplatonischen Harmonie (fast) der gesamten antiken Philosophie verstanden
und entsprechend gedeutet werden.180 Unmittelbar auf die Entwicklungen
der eigenen Zeit reagieren Simplikios’ scharfe Polemiken gegen Johannes Philoponos,
in deren Zuge er die aristotelische Position z. B. zur Unendlichkeit klar
ausführt.181 Nicht zuletzt wirft er seinem Gegner eine Unkenntnis Platons vor und
meint u. a. deswegen, dessen Werk richte sich gar nicht an gebildete Leute, und nur
wegen der durch Philoponos Betrogenen lohne sich eine Widerlegung.182 Wer sich
so wie sein Gegner gegen die Ansichten des Aristoteles und seiner »in der Philosophie
berühmten« Ausleger wende, der solle halt »im Meer der Unverständigkeit«
versinken.183 Wenn er auch von solch feinsinniger Polemik frei ist, könnte auch
Priskians ›De anima-Kommentar‹ einen zeitgeschichtlichen Hintergrund haben
und auf Ammonios’ Bestreitung der Annahme reagieren, die Anamnesis-Lehre
sei in ›Über die Seele‹ (›De anima‹) 3, 4–5 zu finden. Hierzu passt Priskians dezidierte
Betonung der Einigkeit von Aristoteles und Jamblich, die zu einer strikt
(neu-) platonisch
geprägten Lesart führen muss. In diesem Fall würde es sich aber
176 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 6, 31–8, 15 Diels).
177 Vgl. insbesondere Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 144, 26–28 Diels). Vgl. auch Golitsis,
Les commentaires de Simplicius, 100–108.
178 Vgl. M. Rashed, in: Alexandre d’Aphrodise, Commentaire perdu à la ›Physique
d’Aristote‹ (livres IV–VIII). Les scholies byzantines. Édition, traduction et commentaire
Marwan Rashed, Leiden / Boston 2011, 12–165.
179 Priscianus Lydus, Solutiones ad Chosroem (CAG Suppl. 1, 2, p. 1, 16–2, 21 Bywater).
Vgl. Perkams, Priscian of Lydia, 521.
180 Vgl. Golitsis, Les commentaires de Simplicius, 89–124.
181 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 26, 17–19 Heiberg). Vgl. R. Goulet / E. Coda, Simplicius
de Cilicie, in: DPhA 6 (2016), 341–394, hier 343; zur ganzen Polemik Ph. Hoffmann,
Simplicius’ Polemics. Some Aspects of Simplicius’ Polemical Writings against John Philoponus.
From Invective to a Reaffirmation of the Transcendency of Heavens, in: Sorabji
(Hrsg.), Philoponus and the Rejection, 97–123.
182 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 66, 33–67, 5; 84, 11–14; 165, 1–9 Heiberg).
183 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 200, 26–30).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
998
um eine wissenschaftliche Debatte unter befreundeten Neuplatonikern handeln,
so dass das Fehlen von Polemik nicht zu verwundern braucht.
Simplikios führt aus, dass der ideale Aristoteles-Ausleger nicht nur sämtliche
aristotelischen Schriften und Aristoteles’ Gewohnheiten (συνήθεια) kennen, sondern
auch an den richtigen Stellen zu Verteidigung und Kritik bereit sein soll. Er
soll aber nicht selbst gleichsam zum Aristoteliker werden, sondern danach streben,
die Unterschiede zu Platon möglichst oft als bloß verbal zu erweisen.184 Insgesamt
zeigen die Aristoteles-Deutungen der letzten Athener Philosophen das Bemühen,
die Vereinbarkeit des Aristoteles (und im Falle Priskians des Theophrast) mit
der platonischen Lehre und damit indirekt auch die Richtigkeit letzterer explizit
nachzuweisen. Eine Konzentration auf Aristoteles, wie sie in Alexandrien deutlich
wird, ist bei ihnen weniger stark ausgeprägt.
Begriff und Einteilung von Philosophie
Philosophiebegriff
Der Philosophiebegriff der späten Athener Neuplatoniker unterscheidet sich
grundsätzlich weder von ihren Vorgängern um Proklos noch von ihren Alexandriner
Zeitgenossen, doch sind individuelle Besonderheiten feststellbar.
Ein besonderes Gepräge erhalten die Aussagen des Damaskios durch sein Interesse
an der Verbindung griechischer und ägyptischer Philosophie, welche er, in
der Tradition des platonischen ›Timaios‹ sowie der Barbarenphilosophie, als den
eigentlichen Ursprung der Philosophie, namentlich der hieratischen, ansieht; Pythagoras
habe diese Lehren nach Griechenland gebracht.185 Bei Simplikios fällt
auf, wie stark er die Verbindung philosophischer Arbeit mit der Heilung der Seele
betont,186 während er das Ideal des »Ähnlichwerdens mit Gott« (ἡ πρὸς θεὸν
ὁμοίωσις) eher beiläufig erwähnt.187 In seinem ›Epiktet-Kommentar‹ erwähnt er
etwa die Philosophie als größtes Geschenk der Götter, deren Dignität auch die
Verächter von Simplikios’ eigener Gruppe anerkennen – also offenbar die Christen
–, sowie die Formel »Erkenne Dich selbst« (γνῶθι σαυτόν) als Anfang und
Ziel der Philosophie.188 Auch die Physik soll für den, der sie betreibt, eine thera-
184 Simplicius, In Categorias (CAG 8, p. 7, 23–32 Kalbfleisch).
185 Damascius, Vita Isidori, epit. 1–11; frg. 1–6 (2, 1–10, 5 Zintzen); vgl. Plato, Timaeus,
21e–25d. Zum Verhältnis griechischer und ägyptischer Philosophie beachte die Umstellung
des Suda-Textes bei Asmus, Leben des Philosophen Isidoros, 4 f.
186 Z. B. Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 1, 6 f. Diels); vgl. ferner die Einleitung zum
Epiktet-Kommentar und dazu Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire sur le Manuel‹, 51–60,
zu Kommentaren als geistige Übungen.
187 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 533, 27–29 Diels).
188 Simplicius, In Epictetum 30 (p. 302, 32 f.; 303, 47–52 Hadot).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
999
peutische Funktion einnehmen, insofern sie von den körperlichen Freuden ablenkt.
189
Eine grundlegende Frage der letzten Athener Philosophen ist offenbar das
Verhältnis der Philosophie zur Theurgie bzw. deren höherer Form, der Hieratik
(ἡ ἱερατική).190 Damaskios’ berühmte Gegenüberstellung von Plotin und Porphyrios
als Autoren, welche die Philosophie bevorzugten, sowie Jamblich, Syrian und
Proklos, welche der Theurgie zuneigten, während Platon in seinem Werk beides
vereinigt habe,191 ist als Ausdruck dieser Fragestellung zu lesen. Denn einerseits
weisen einige Stellen bei Damaskios darauf hin, dass er im Anschluss an seinen
Lehrer Isidoros – nach dem ›Leben des Isidoros‹ ein besonderer Anhänger der
›Theurgen‹ Jamblich, Syrian und Proklos192 – der Theurgie einen Vorrang vor der
Philosophie einräumt, da die theurgische Vollendung gleichsam das Ziel der Philosophie
sei. In einem programmatischen Dialog mit dem vorwiegend religiös interessierten
Hegias193 betont Isidoros jedoch die Bedeutung der Philosophie, die in
Athen darniederliege,194 gegenüber der Theurgie mit der Notwendigkeit, »dass die,
die Götter sein wollen, zuerst Menschen werden müssen« (πρῶτον ἀνθρωποὺς
γένεσθαι τοὺς ἐσομένος θεοὺς δεῖ), weswegen es laut Platon kein größeres Gut als
die Philosophie gebe. Der Ansicht, dass die Theurgie an sich göttlicher sei, widerspricht
er damit letztlich nicht.195 Auch bei der Auslegung des ›Phaidon‹ schreibt
Damaskios der Theurgie zu, »die Seelen zu dem Ziel zu führen, von wo sie den
ersten Abstieg, gleichsam von ihrem Ursprung, vollzogen«, weswegen »der vollständig
Eingeweihte (ὁ τετελέσμενος) mit den Göttern wohnen wird«. Dagegen
stellten »die Aufstiege durch die Philosophie […] die Berührung (mit dem Göttlichen)
weder exakt noch auf die Weise der nicht mehr sagbaren Vereinigung«196
her, weswegen wohl auch letzten Endes die Philosophie auf der Theurgie beruhe.197
189 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 9, 4 f. Diels).
190 Vgl. oben S. 769 f. zum Unterschied von Telestik und Hieratik.
191 Damascius, In Phaedonem 1, 172, 1–4 (p. 105 Westerink).
192 Vgl. L. G. Westerink, in: The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹ 1. Olympiodorus,
Amsterdam 1976, 104.
193 Damascius, Vita Isidori, frg. 352 (287, 4–10 Zintzen).
194 Damascius, Vita Isidori, epit. 221 (284, 8 f. Zintzen). Ich folge bei der Rekonstruktion
der Ereignisse der auf Asmus zurückgehenden Anordnung der Fragmente und Testimonien
bei Zintzen.
195 Damascius, Vita Isidori, epit. 227 (292, 6–11 Zintzen).
196 Σκοπὸς τῶν τελετῶν ἐστιν εἰς τέλος ἀναγαγεῖν τὰς ψυχὰς ἐκεῖνο ἀφ’ οὗ τὴν πρώτην
ἐποιήσαντο κάθοδον ὡς ἀπ’ ἀρχῆς […]. ἀναγκαίως ἄρα ὁ τετελεσμένος ‘οἰκεῖ μετὰ θεῶν’.
[…] ἀνάλογον δέ μοι σκόπει καὶ τὰς διὰ φιλοσοφίας ἀνόδους, εἰ καὶ μὴ ἀκριβῆ μηδὲ κατὰ
τὴν ἀπόρρητον ἕνωσιν ποιοῦνται τὴν συναφήν. Damascius, In Phaedonem 1, 168, 1–5 und
13 f. (p. 101–103 Westerink).
197 Damascius, In Phaedonem 2, 109 (p. 347 Westerink). Die Beobachtungen bis hierhin
decken sich mit I. Hadot, Die Stellung des Neuplatonikers Simplikios zum Verhältnis der
Philosophie zu Religion und Theurgie, in: Th. Kobusch / M. Erler (Hrsg.), Metaphysik und
Religion. Zur Signatur des spätantiken Denkens. Akten des Internationalen Kongresses
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1000
Andererseits betont Damaskios offenbar zu Beginn seiner Lebensbeschreibung
Isidors, dass die Philosophie, verstanden als kosmische Größe, vom Einen
ausgeht und sich durch alle Gattungen des Seienden hindurch bis zur Materie
(ἡ ὑποσταθμὴ τῶν ὄντων) entfaltet, während die Theurgie sich von den kosmischen
Ursachen her mit der Unsterblichkeit der Seele beschäftigt.198 Demnach
beschränkt sich der Vorrang der Theurgie auf die Sorge um die eigene Seele, während
die Philosophie letztlich doch umfassender ist. Vor diesem Hintergrund ist
dann wohl auch der Bericht zu verstehen, Isidoros habe Aristoteles’ Philosophie
deswegen verlassen, weil der Stagirite eher auf »die Notwendigkeit« als »auf den
eigenen Geist (νοῦς)« gesetzt habe; demgegenüber habe er bei Platon und Pythagoras,
aber auch Porphyrios, Jamblich, Syrian und Proklos einen Zugang zum
»Inneren der Heiligtümer« (εἴσω τῶν ἀδύτων) bzw. zu den überirdischen Orten
gefunden.199 Das Problem der aristotelischen Philosophie dürfte hier weniger darin
bestehen, dass sie Philosophie ist, als dass dieser Typ von Philosophie den Weg
zur Vereinigung mit den Göttern, für den die Theurgie in Verbindung mit einer
Zuwendung zur eigenen Seele notwendig ist, nur unvollkommen weist. Zu beachten
ist auch, dass Damaskios dann, wenn er das ›nicht mehr Sagbare‹ noch jenseits
des Einen durch philosophische Analyse aufweist,200 genau die Leerstelle hervortreten
lässt, die der Theurg durch seine Praxis zu schließen hat.
Eine gewisse Begrenzung der Wirkmacht der Philosophie lässt sich auch an Damaskios’
Interpretation des Philosophie-Exkurses aus Platons ›Phaidon‹ erkennen:
Hier sieht er es als letztlich unvereinbar mit unserer körperlichen Existenzweise
an, in Bezug auf Menschen von Philosophen und von »Fortschreitenden«
(προκόπτοντες) auf dem Weg zu wahrer Philosophie zu sprechen.201 Denn diese
bestünde darin, »unvermischt« mit dem »unphilosophischen Leben« zu sein.202
Dies sei jedoch der Philosophie, die ein Unternehmen des diskursiven Denkens
(λόγος) sei, nicht möglich. Dieses könne sich nämlich – entsprechend der aristotelischen
Lehre – vor allem von der Vorstellungskraft (φαντασία) nicht lösen, so
dass sie keinen Zugang zu den wahrhaft einheitlichen Begriffen besitze.203 Dieser
Tendenz einer klaren Abgrenzung ›menschlicher‹ von wahrer Philosophie entspricht
ein Verständnis der politischen, kathartischen und theoretischen Lebensform
als klarer Abstufungen,204 was wiederum ganz in der Linie platonischen Denvom
13.–17. März 2001 in Würzburg, Berlin / Boston 2012, 323–342, hier 330–332, während
ich im Folgenden, aufgrund anderer Stellen, etwas anders akzentuiere.
198 Damascius, Vita Isidori, frg. 3 (5, 5–9; 7, 4–8 Zintzen).
199 Damascius, Vita Isidori, epit. 35 f. (58, 9–60, 6 Zintzen).
200 Vgl. oben S. 994 f.
201 Damascius, In Phaedonem 1, 100, 6–8 (p. 67 Westerink).
202 Damascius, In Phaedonem 1, 104 (p. 69 Westerink).
203 Damascius, In Phaedonem 1, 101 und 111–113 (p. 67–69; 71–73 Westerink). Vgl. Aristoteles,
De anima 3, 8, 432a 9 f.
204 Damascius, In Phaedonem 1, 121 f. (p. 77 Westerink).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1001
kens steht. Auch in dieser Perspektive ist Philosophie also stets nur der Weg und
niemals das Ziel.
Eine Vielzahl von Elementen des Philosophiebegriffs lässt sich aus den Aussagen
der Athener Neuplatoniker zu ihren Kollegen gewinnen, insbesondere aus
den oft bissigen Kritiken, mit denen Damaskios im ›Leben des Isidoros‹ einige
von ihnen bedenkt: So habe es Hermeias an Fleiß und Streben nach Weisheit
nicht gefehlt, wohl aber an Kreativität in der Suche nach der Wahrheit.205 Die Bedeutung
von Fleiß und wissenschaftlicher Exaktheit wird auch betont bei Ammonios206
und im Hinblick auf Aidesia wird die Philosophie eindeutig mit Wissen bzw.
Unterricht verbunden.207 Derartigem Lob für philosophische Arbeit entspricht
die Hochschätzung, die Simplikios seinem Lehrer, dem »äußerst investigativen«
(ζητητικώτατος) Damaskios, und »Proklos bestem Schüler« Asklepiodot beimisst.
208 Hierbei fällt auf, dass er diese Anerkennung zollt, obwohl er gleichzeitig
zugibt, dass gerade diese beiden Philosophen auch von Proklos abgewichen sind.
Letzten Endes ist philosophische Exzellenz demnach nicht an eine bestimmte
Theorie gebunden, sondern sie lässt gewisse Debatten und Neuerungen zu, solange
ein grundsätzlicher Bezug zur platonisch verstandenen Wahrheit erhalten
bleibt.
Bei anderen Philosophen zieht Damaskios eher lebenspraktische Aspekte zur
Charakterisierung heran: Voraussetzung der Philosophie seien die geeignete Physis
und die rechte Wahl (προαίρεσις).209 Erfolgten diese nicht richtig, so könne
auch eine gute philosophische Anlage (φύσις) verlorengehen.210 Eine einfache
Frömmigkeit, die Damaskios durchaus hochachtet, ist für ihn hingegen noch keine
Philosophie.211 So wird ein gewisser Sarapion, wohl nicht ohne Ironie, gelobt, er
habe die Maxime des »Lebe im Verborgenen« so gut umgesetzt, dass nur Isidoros
seine besondere Philosophie erkannt habe.212 Horapollon wird im Zuge der
Andeutung, er sei letztlich zum Christentum übergetreten, die Eigenschaft des
Philosophen abgesprochen.
Insgesamt erweist sich der Begriff ›Philosophie‹ bei den Athenern somit als
eine Art positiver Rahmenbegriff, der mit verschiedenen Konnotationen besetzt
ist. Dabei macht weniger das Vorhandensein eines Elements die ›Philosophie‹ aus,
als das Fehlen eines Aspektes diese sofort nur eingeschränkt vorhanden sein lässt.
205 Damascius, Vita Isidori, epit. 74; frg. 120 (100, 9–14; 101, 6–10 Zintzen)
206 Damascius, Vita Isidori, epit. 79 (110, 1 f. Zintzen).
207 Damascius, Vita Isidori, frg. 124 (107, 2–9 Zintzen).
208 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 624, 38–625, 1; 795, 11–17 Diels).
209 Damascius, Vita Isidori, frg. 145 (125, 19–127, 1 Zintzen).
210 Damascius, Vita Isidori, frg. 358 (291, 9–14 Zintzen).
211 Damascius, Vita Isidori, frg. 186 (161, 4–10 Zintzen).
212 Damascius, Vita Isidori, frg. 34 (33, 6–12 Zintzen).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1002
Einteilungen der Philosophie
Während Damaskios die Einteilung der Philosophie nur en passant erwähnt,213
finden sich differenzierte Ausführungen bei den anderen Autoren, vor allem in
den Einleitungen von Simplikios’ Kommentar zur ›Physik‹ und ›Über den Himmel‹
(›De caelo‹), welche durch Andeutungen in seinem Kommentar zu den ›Kategorien‹
und bei Priskian ergänzt werden.
Grundsätzlich ähneln diese Ausführungen den gleichzeitigen alexandrinischen
Texten,214 vor allem in der Grundeinteilung in theoretischer und praktischer Philosophie
sowie in der Unterteilung ersterer in Physik, Mathematik und Metaphysik.
Simplikios betont aber weniger den Gegenstandsbereich dieser Schriften, sondern
die Funktion jeder Wissenschaft für die Vervollkommnung der Teile der Seele:
Während die praktische Philosophie die Aufgabe habe, deren strebenden Teil auf
das Gute hin auszurichten, solle die theoretische das Erkennen vollenden, wobei
verschiedene Arten des Denkens zu unterscheiden seien: Die Physik diene zur
Vollendung des mit dem Körper verbundenen Geistes, indem sie die Erkenntnis
der körperlichen Dinge korrigiere, während die Theologie bzw. Metaphysik diejenige
des vom Körper abtrennbaren Geistes bezwecke. Die Seelenlehre und die
Mathematik beträfen hingegen solche Erkenntnisse, die in einer gewissen Weise
abtrennbar seien und in einer anderen nicht, so wie die veränderliche menschliche
Seele mal getrennt und mal ungetrennt vom Körper sei und wie die mathematischen
Entitäten zwar allgemein, aber stets im Körper realisiert seien.215
Dem entspricht die Stellung der Seelenlehre zu Beginn von Priskians ›De
anima-Kommentar‹: Mit einem längeren Zitat aus Aristoteles’ ›Über die Teile
der Lebewesen‹ (›De partibus animalium‹)216, das sich durch eine Parallele bei
Philoponos217 als traditionelles Gut erweist, begründet er, dass die Seelenlehre sowohl
in gewissem Sinne zur Physik als auch zur Metaphysik gehört.218 Hinsichtlich
der Mathematik erkennt Priskian aber nur deren pythagoreische Form als Teil der
Philosophie an, weil diese sich mit den »lebendigen Logoi« der Figuren beschäftige,
die aristotelische, auf Abstraktion beruhende Mathematik hingegen nicht.219
Damit wird ein anderer Akzent gesetzt als in der Bereitschaft der Ammonios-
Schule, das Quadrivium als Ganzes an die Systemstelle der ›Mathematik‹ in der
213 Damascius, Vita Isidori, epit. 126 (170, 1–12 Zintzen).
214 Vgl. zu Unterschieden im Detail Perkams, The Syro-Persian Reinvention of Aristotelianism,
142–144.
215 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 1, 7–2, 7 Diels). Die Unterscheidung von theoretischer
und praktischer Philosophie findet sich z. B. auch bei Priscianus Lydus (›Simplicius‹),
In De anima (CAG 11, z. B. p. 48, 31 f. Hayduck).
216 Aristoteles, De partibus animalium 1, 1, 641a 17–31.
217 Philoponus, In De anima (CAG 15, p. 10, 11–24 Hayduck).
218 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima (CAG 11, p. 2, 2, 3–28 Hayduck).
219 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima (CAG 11, p. 276, 27–279, 3 Hayduck).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1003
aristotelischen Wissenschaftseinteilung zu setzen. Ähnliches ist für die genannte
Einteilung des Simplikios auch zu vermuten.
Im Hinblick auf die aristotelische Physik findet sich bei Simplikios im Übrigen
auch eine Akzentverschiebung gegenüber Proklos:220 Laut Simplikios ist Aristoteles’
›Physik‹ für den Bereich dessen, »was allgemein allen Naturgegenständen, insofern
sie natürlich, das heißt körperlich, sind, zukommt«, mit ihrer Beschreibung der
Naturprinzipien als bewegter und der Zeit unterliegender durchaus heranzuziehen,
221 zumal sie auch einen Verweis auf die Wirkursächlichkeit Gottes umfasse.222
Von besonderem Wert sind Simplikios’ Ausführungen zur Einteilung der naturphilosophischen
Schriften des Aristoteles. Neben Ausführungen zu Alexander von
Aphrodisias, Jamblich und Syrian zum Thema von ›Über den Himmel‹223 schreibt
er »anderen« eine Einteilung nach dem Schema des Baums des Porphyrios zu,
die sich später noch, mit geringfügigen Abweichungen in Terminologie und aufgezählten
Schriften, bei David und bei Paul dem Perser findet:224 Unter den natürlichen
Körpern gebe es ewige, welche ›Über den Himmel‹ behandle, und vergängliche
(›De generatione et corruptione‹), unter diesen gebe es himmlische Körper
(›Meteorologica‹)
sowie irdische, nämlich unbeseelte (›De metallis‹), und beseelte,
unter diesen unbewegliche (›De plantis‹) und bewegliche; über letztere berichteten
allgemein ›Über das Entstehen der Lebewesen‹ (›De generatione animalium‹)
und ›Über die Teile der Lebewesen‹ (›De partibus animalium‹) sowie ›Über die
Fortbewegung der Lebewesen‹ (›De ingressu animalium‹) und ›Über den Schlaf
und das Wachen‹ (›De somno et vigilia‹), speziell hingegen die ›Historia animalium‹;
vor all dem sei die ›Physik‹ zu studieren.225 Wer auch immer jeweils die nicht
genannten »anderen« waren: Jedenfalls zeigen die Parallelen, dass es sich um eine
weit verbreitete Schulklassifikation im 6. Jahrhundert handelt.
Philosophie und Religion
Antike und asiatische Religionen
Die Verbindung der Athener Philosophen zur antiken Religion bleibt im Umfeld
des Damaskios nicht weniger eng als unter Proklos. Die komplexe Diskussion des
Verhältnisses von Philosophie und Theurgie deutet sogar darauf hin, dass die religiöse
Dimension des Platonismus vielleicht sogar noch stärker empfunden wird
als zuvor. Das kann man auch dem ›Leben des Isidoros‹ entnehmen, wo religiös
orientierte Philosophen teils sehr positiv geschildert werden, vor allen Dingen
220 Vgl. oben S. 761 f.
221 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 9, 3 f. Diels).
222 Simplicius, In Physica (CAG 9, p. 5, 17–19 Diels).
223 S. oben S. 982 f.
224 S. oben S. 982 f.
225 Simplicius, In de caelo (CAG 7, p. 2, 29–3, 8 Heiberg).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1004
Sarapion als Leser des Orpheus.226 Die ›hieratische‹ Philosophie, die ihrem Wirken
zugrunde liegt, hat nach Damaskios keinen zeitlichen Anfang, auch wenn
die Ägypter sie zuerst betreiben, sondern kommt in mehreren Stufen vom ersten
Prinzip her in die Welt.227
Allerdings werden Hegias und sein Sohn Archiadas für den allzu religiösen
Fokus ihrer Interessen kritisiert.228 Überhaupt bedeutet die gute Kenntnis religiöser
Bräuche in den Augen des Damaskios noch nicht, dass man Philosophie
praktiziert.229 Bemerkenswert ist auch die konsequent religiöse Sprache, mit der
Damaskios die Schönheit von Isidoros’ Gesicht als Abbild des Hermes und die
seiner Augen
als eines der Aphrodite beschreibt.230 Für seine recht ausführlichen
Berichte über asiatische Religionen, z. B. den Zoroastrismus, bedient sich Damaskios
wohl der Geschichte der religiösen Meinungen des Aristoteles-Schülers
Eudemos.231 Die besondere Bedeutung, welche die ägyptische Religion bei ihm
einnimmt, erklärt sich wohl durch den Einfluss des alexandrinischen Kreises um
Isidoros und Heraïskos,
mit dem Ergebnis, dass die Athener Schule ironischerweise
zu einem der letzten Orte wird, an denen das ägyptische religiöse Erbe in
der Philosophie Beobachtung findet.232
Eine ähnliche Hochachtung der Religion findet sich in Simplikios’ Deutung
von Epiktets Aussagen zur Mantik:233 Wo der Stoiker betont, dass man zu den
Göttern wie zu Ratgebern gehen soll – wenn auch zu solchen mit großer Autorität
–, da sieht Simplikios den Ungehorsam gegenüber göttlichem Ratschluss stets
als Ausdruck eigener Neigung an.234 Allerdings sieht er den Wert der Mantik für
philosophisch nachprüfbare Aussagen, z. B. die Unsterblichkeit der Seele, als begrenzt
an, denn sie vermittelt nur eine Überzeugung (πίστις), aber kein Wissen
(ἐπιστήμη), da man von den Göttern die Gründe für eine Antwort nicht einfordern
könne.235 Das erinnert bereits an die Überzeugung arabischer Philosophen
wie al-Kindī, man könne die Offenbarungsinhalte auch – wenn auch langsamer –
mit der Vernunft erkennen.236
226 Damascius, Vita Isidori, frg. 41 (37, 6–10 Zintzen).
227 Damascius, Vita Isidori, frg. 3 (5, 6–7, 14 Zintzen).
228 Damascius, Vita Isidori, frg. 351 (287, 5–10 Zintzen).
229 Damascius, Vita Isidori, frg. 351, 353 (287, 1–289, 4 Zintzen).
230 Damascius, Vita Isidori, epit. 16 (16, 2–12 Zintzen).
231 Vgl. oben S. 377 sowie F. Wehrli / G. Wöhrle / L. Zhmud, Der Peripatos bis zum Beginn
der römischen Kaiserzeit, in: GGPh 3 (22004), 493–666, hier 562 f.
232 Damascius, De principiis (3, p. 167, 1–24 Westerink / Combès).
233 Vgl. auch die Interpretation von Hadot, Die Stellung des Neuplatonikers Simplikios,
333–341.
234 Simplicius, In Epictetum 39 (393, 30–36 Hadot), als Interpretation von Epictetus,
Enchiridium 32, 10–12 (p. 24*f. Schenkl).
235 Simplicius, In Epictetum 39 (395, 65–69 Hadot).
236 Vgl. P. Adamson, Al-Kindī und die frühe Rezeption der griechischen Philosophie,
in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter, 143–161, hier
156 f.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1005
Christentum und Judentum
Kritisch ist durchweg die Stellung zum Christentum, auch wenn diese Kritik sich
zumeist, wie schon bei Proklos und anderen, unter Wendungen wie »die Masse«
(οἱ πολλοί), die anderen (οἱ ἕτεροι) oder »die herrschende Meinung« (ἡ κρατοῦσα
δόξα) versteckt.237 Während eine inhaltliche Auseinandersetzung nur gelegentlich,
vor allem im Hinblick auf die Lehren des Philoponos, stattfindet, lassen sich bei
Damaskios und Simplikios mehr Äußerungen als bei Proklos feststellen, die als
nur oberflächlich verborgene Kritik an den Zeitumständen gewertet werden können:
238 Äußerst harsch kritisiert Damaskios das Abkommen des angeblich »habgierigen
« Ammonios mit dem Bischof von Alexandria,239 obwohl es – wie man annehmen
kann – den philosophischen Unterricht und die Existenz der Philosophen
in Alexandrien sichern hilft.240 Die bereits erwähnte Kritik an der Konversion des
Horapollon zum Christentum, die in auffälligem Gegensatz zu dessen von Zacharias
Rhetor berichtetem hellenischen Standpunkt sowie zu seiner von Damaskios
selbst zuvor berichteten Standhaftigkeit in der Verfolgung steht, erklärt sich möglicherweise
damit, dass Horapollon letztlich ohne erkennbaren äußeren Zwang
konvertiert bzw., wie Damaskios sagt, aufgrund heimlicher Überzeugungen über
Gott.241 Dagegen stellt er den Rhetor und Politiker Severianos als leuchtendes
Beispiel dar, weil ihn auch die Aussicht auf den zweiten Rang im Staat nicht zur
Bekehrung veranlasst.242
Die bittere Kritik des Simplikios an Philoponos spart keines der Merkmale
aus, mit denen die letzten Neuplatoniker die Christen charakterisieren.243 Den
Zorn des Simplikios dürfte weniger die längst bekannte Tatsache erregen, dass ein
Christ Position zu philosophischen Fragen bezieht, als die konsequent Aristoteles-
dekonstruierende Position des Philoponos. Von einer angeblichen Kritik des
Philoponos an Priskian244 ist uns inhaltlich nichts bekannt.
237 Bei diesen Formulierungen ist auch zu bedenken, dass sie dem stilistischen Bedürfnis
des Vermeidens unklassischer Begriffe entsprechen, vgl. Hadot, in: Simplicius, ›Commentaire
sur le Manuel‹, 60.
238 So Damascius, Vita Isidori, frg. 30/30a (29, 7–31, 7 Zintzen); Simplicius, In Epictetum
14 (257, 22–35 Hadot). Vgl. H. D. Saffrey, Le thème du malheur des temps chez les
derniers philosophes néoplatoniciens, in: Goulet-Cazé / Madec / O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ
ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ, 421–431.
239 Damascius, Vita Isidori, frg. 316 (251, 12–14 Zintzen).
240 Vgl. oben S. 953.
241 Damascius, Vita Isidori, frg. 317 (253, 2–8 Zintzen); vgl. frg. 314 (251, 2–10 Zintzen).
Zur Rolle des Horapollon in Zacharias’ Erzählung vgl. oben S. 953 f.
242 Damascius, Vita Isidori, frg. 305 (243, 20–245, 6 Zintzen).
243 Kurze Übersicht dieser von H. D. Saffrey, Allusions anti-chrétiennes chez Proclus,
le diadoque Platonicien, in: Revue des sciences philosophique et théologique 59 (1975),
553–563, gesammelten Punkte bei Hoffmann, Simplicius’ Polemics, 100.
244 Vgl. Helmig / Steel, Priskianos Lydos, 2113.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1006
Philosophie und Politik
Es ist bemerkenswert, wie häufig von den letzten Athener Neuplatonikern das
Verhältnis von Philosophie und Politik angesprochen wird. Auf der theoretischen
Ebene folgt Damaskios der neuplatonischen Lehre, das Politische als erste Stufe
der Tugendvollendung nach der grundlegenden Paideia zu ziehen. Der Politiker
strebt dabei nach Ähnlichkeit mit Gott in seiner Vorsehung für das Niedere, aber
noch nicht mit Gott als dem transzendenten, auf sich selbst bezogenen.245 In der
praktischen Umsetzung berichtet er immerhin, wie er selbst die politische Seite
der Rhetorik gelernt hat.246
Hinsichtlich der konkreten Möglichkeiten zu politischer Aktivität fällt seine
Einschätzung aber recht skeptisch aus: Mit Hilarios, Severianos und Asklepiodotos
dem Älteren nennt er zwar eine Reihe politisch aktiver Heiden, doch ist
deren Bedeutung in der Regel allenfalls regional. Mit Bedauern berichtet er über
einen Ulpian, dem die Gelegenheit zur Politik fehlt.247 Bezeichnend ist der Fall des
Severianos, der gerade dank seiner Verweigerung einer Bekehrung für politische
Vorteile als Muster angemessenen paganen Verhaltens angeführt wird.248 All dies
mündet in eine Klage darüber, wie viel Gehässigkeit den Tugendhaften in der Politik
entgegen schlägt.249 Insofern dürfte sich seine für die Zeit Hypatias angestellte
Bemerkung, dass auch damals nur noch der Name ›Philosophie‹, nicht die Sache
bei den Regierenden Ansehen genoss, auf die eigene Zeit gemünzt sein250 und die
begrenzten Möglichkeiten der Philosophen in der Politik illustrieren.
Zugleich arbeiten die Autoren auf verschiedenen Ebenen an der theoretischen
Bewältigung der Situation: Wenn Damaskios eine Reihe paganer Rebellionsversuche
aufzählt, scheint er deren geringe Bedeutung zu thematisieren und sich
vorsichtig von ihnen zu distanzieren.251 Zudem stellt er am Beispiel der genannten
gesellschaftlich aktiven Hellenen dar, dass deren Tätigkeit keinen Raum zur
Beschäftigung mit Philosophie lässt.252 Simplikios diskutiert mindestens zweimal
die schwierige Situation des Philosophen in einem ungerechten Umfeld: Einerseits
betont er die Schwierigkeit, in Anbetracht von Umständen, die bis hin zum
Niedergang der gesamten Philosophie und Bildung (παιδεία) reichen, den von
Epiktet eingeforderten Gleichmut zu bewahren.253 Andererseits diskutiert er
ausführlich die Rolle des Philosophen in einem ungerechten Staat: Dieser solle
stets sehen, wo er helfen könne, sich aber doch auf die Führung weniger Wil-
245 Damascius, In Phaedonem 1, 119 (p. 75 Westerink).
246 Damascius, Vita Isidori, frg. 282 (227, 3–5 Zintzen).
247 Damascius, Vita Isidori, frg. 324 (257, 8 f. Zintzen).
248 Damascius, Vita Isidori, frg. 305 (243, 20–245, 6 Zintzen).
249 Damascius, Vita Isidori, frg. 324 (257, 10–259, 4 Zintzen).
250 Damascius, Vita Isidori, frg. 102 (79, 16–18 Zintzen).
251 Vgl. von Haehling, Damascius und die heidnische Opposition.
252 Damascius, Vita Isidori, frg. 222, 278 (187, 5 f., 223, 10–12 Zintzen).
253 Simplicius, In Epictetum 14 (257, 22–35 Hadot).
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1007
liger beschränken und es ansonsten vermeiden, durch den eigentlich notwendigen
Freimut (παρρησία) die Herrscher zu reizen; vielmehr gelte es, diese wie wilde
Tiere zu besänftigen, freilich ohne sich zu erniedrigen und die eigene Freiheit
(ἐλευθερία) zu kompromittieren.254 Diese Aussagen sind wohl vor dem Hintergrund
der repressiven Herrschaft Justinians zu sehen, die wohl die »tyrannische
Situation« (τυραννικὴ περίστασις) ist, die Simplikios die Gelegenheit gab, Epiktets
Aussagen nachvollziehen zu können.255
Verhältnis der Philosophie zu Rhetorik und Fachwissenschaften
Entsprechend ihrem Charakter als dezidiert philosophischer Lehr- und Lebensgemeinschaft
spielt für die Athener Schule, anders als für den multidisziplinären alexandrinischen
Lehrbetrieb, der Kontakt zu den verschiedenen Fachwissenschaften
eine verhältnismäßig geringe Rolle. Doppelqualifikationen z. B. als Philosoph und
Arzt sind nicht überliefert. Man sollte deswegen aber nicht ausschließen, dass die
einzelnen Mitglieder nicht ein Interesse an und eine gewisse Bildung in anderen
Disziplinen besitzen. So beklagt Simplikios das völlige Verschwinden vieler Fertigkeiten
und Künste (τέχναι καὶ ἐπιστήμαι), während von anderen, wie Medizin
und Architektur (ἰατρικῆς καὶ οἰκοδομικῆς καὶ τεκτονικῆς), nur Schatten blieben256
– eine nicht ganz einfach zu deutende Anspielung, die sich vielleicht kritisch
auf das Niveau des Lehrbetriebs in Alexandrien richtet. Während wir im Falle
des Damaskios wissen, dass er Geometrie und Mathematik, traditionelle Teile
des platonischen Curriculums, studiert hat,257 zeigen Priskians Lösungen der Probleme
des Ḫusro seine Fähigkeit, sich auch zu Fragen der körperlichen Natur des
Menschen (Schlaf, Sehvermögen), zu medizinischen sowie zu meteorologischen
und geographischen Themen zu äußern.258 Entsprechend tauchen in dem von ihm
vorangestellten Schriftstellerkatalog auch Namen wie Hippokrates, Poseidonios
Geminos und Strabon auf.259
Die Äußerungen von Damaskios, Priskian und Simplikios zum Thema sind jedoch
meist dadurch gekennzeichnet, dass andere Wissenschaften an ihrem philosophischen
Nutzen gemessen werden: Vom Arzt Gesios teilt uns Damaskios mit,
dass er in der Philosophie nicht weit gekommen sei.260 Die Mathematik sieht er,
254 Simplicius, In Epictetum 32 (314, 186–315, 223 Hadot). Vgl. dazu Cameron, The Last
Days, 16 f.
255 Simplicius, In Epictetum, epil. (454, 2–4 Hadot). Den Bezug zu Justinian stellt her
Saffrey, Le thème du malheur du temps, 428.
256 Simplicius, In Epictetum 14 (257, 27–32 Hadot).
257 Photius, Bibliotheca 181 (2, p. 192, 40–10 Henry). Vgl. Hoffmann, Damascius, 543–545.
258 Priscianus Lydus, Solutiones ad Chosroem (CAG Suppl. 1, 2, p. 42, 7–14 Bywater).
259 Priscianus Lydus, Solutiones ad Chosroem (CAG Suppl. 1, 2, p. 54, 6–11; 59, 3 f.; 63,
19–28; 68, 14–19; 69, 19–23 Bywater).
260 Damascius, Vita Isidori, frg. 335 (265, 21 Zintzen).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1008
auch wenn sie nicht die ganze Philosophie ausmacht, doch als einen Teil von ihr
an.261 Laut Priskian gilt das aber nur für die pythagoreische Mathematik, während
die übliche aufgrund ihrer Beschäftigung mit aus der Sinneswahrnehmung
gewonnenen Abstraktionen nicht hierunter falle.262 Simplikios schließt aus der
aristotelischen Ansicht, dass die höheren Wissenschaften den niedrigeren die dort
hypothetisch vorausgesetzten Prinzipien liefern, auf die letztliche Abhängigkeit
der Geometrie von der Metaphysik.263
Eine Sonderrolle nimmt in gewisser Weise die Rhetorik ein, da sie weiterhin
von den angehenden Philosophen, als Teil des Bildungscurriculums, durchlaufen
und folglich von ihnen manchmal auch bearbeitet wird. So hört Damaskios die
Rhetorik bei einem Theon und einem Severianos, lehrt sie einige Jahre und verfasst
auch einschlägige Schriften.264 Er verlässt sie aber, wie erwähnt, ähnlich wie
sein Lehrer Proklos, aber auch wie Augustinus, zugunsten der Philosophie.
Würdigung
Damaskios und seine Schüler, der anscheinend letzte dezidiert hellenisch geprägte
philosophische Zirkel der Antike, stellen einen würdigen Abschluss dieser Tradition
dar, verbinden sie doch Gelehrsamkeit und die ernsthafte Arbeit an Sachfragen
mit einer inhaltlichen Originalität, welche die Grenzen des neuplatonischen
Denksystems auslotet, ohne sie zu überschreiten oder infrage zu stellen. Die literarische
und philosophische Vielgestaltigkeit von Damaskios’ Werk können bis
heute ebenso faszinieren wie die Gelehrsamkeit und intellektuelle Redlichkeit
des Simplikios; insbesondere Letztere sind immer wieder ein wesentlicher Bezugspunkt
für die philosophiehistorischen Studien auch der Neuzeit geworden,
und zwar sowohl mit Blick auf Aristoteles als auch im Hinblick auf andere zitierte
Autoren.
261 Damascius, Vita Isidori, frg. 102; 324 (77, 3 f.; 257, 1–3 Zintzen).
262 Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima (CAG 11, p. 276, 28–277, 9 Hayduck).
263 Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 563, 6–8 Heiberg); In Physica (CAG 9, p. 47, 30 f.
Diels).
264 Photius, Bibliotheca 181 (2, p. 192, 40–42 Henry); Damascius, Vita Isidori, frg. 282
(227, 3–5 Zintzen). Vgl. Hoffmann, Damascius, 543 f., 564.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1009
3. Skeptische Philosophie
Dass auch der pyrrhonische Skeptizismus im 6. Jahrhundert noch aufgegriffen
wird, erfahren wir wiederum durch Agathias, dem zufolge ein gewisser, sehr negativ
dargestellter Ouranios
»die sogenannte sich [vom Urteilen] enthaltende Erfahrung mit Begeisterung betreiben,
nach Pyrrhon und Sextos [Empirikos] Debatten durchführen sowie das
Ziel haben wollte, die Ataraxie zu erreichen, indem er nichts für erfassbar hielt«.265
Ouranios sei eigentlich Arzt gewesen (bzw. habe sich als solcher ausgegeben)
und habe in den Konstantinopler Buchläden Diskussionen geführt, bevor auch
er an den Hof des Ḫusro Anūširwān gegangen sei und dort große Ehre erfahren
habe.266 Bemerkenswert ist, dass Ouranios debattiert haben soll, ob »der Logos
in den Kosmos eingegangen ist« (ἐν κόσμῳ ἰέναι τὸν λόγον),267 was für einen
christlichen Kontext der Debatten spricht. In jedem Fall entspricht ein in diesem
Sinne argumentativ disputierender Philosophiestil ebenso wie die von Agathias
erwähnten Themen268 den feststellbaren Interessen des Königs, wie sie z. B. im Vorwort
zu Pauls des Persers ›Logik-Kompendium‹ deutlich werden.269 Schwieriger
ist zu sagen, inwieweit Ouranios’ Bezug auf den Pyrrhonismus eine persönliche
Marotte oder eine in Konstantinopel noch vorhandene Tradition darstellt. Ersteres
könnte eher zutreffen, denn Agathias deutet Grundkenntnisse im Aristotelismus
an, die vermuten lassen, Ouranios’ medizinische Ausbildung könnte, wie es
Sergios von Rēšʿaynā ausdrücklich sagt, eine aristotelische Argumentationslehre
umfasst haben, die vielleicht Anregung zu weiteren philosophischen Studien und
der Beschäftigung mit dem Arzt Sextos gegeben habe, dessen Schule in den philosophischen
Prolegomena regelmäßig erwähnt wird.270
265 Ἠβούλετο μὲν γὰρ τὴν ἐφεκτικὴν καλουμένην ζηλοῦν ἐμπειρίαν κατά τε Πύρρωνα
καὶ Σέξτον τὰς ἀποκρίσεις ποιεῖσθαι καὶ τέλος ἔχειν τὴν ἀταραξίαν τῷ μηδὲν ὁτιοῦν
οἴεσθαι ληπτὸν καθεστάναι. Agathias, Historiae 2, 29, 7 (79, 7–9 Keydell).
266 Agathias, Historiae 2, 29, 1 f. und 9–11; 2, 30; 2, 32 (78, 6–12; 79, 19–80, 5; 82, 17–83, 5
Keydell).
267 Agathias, Historiae 2, 29, 6 (79, 5–7 Keydell).
268 So Diebler, Ouranios, 861.
269 S. unten S. 1082.
270 Unter den Schulen der Philosophie: Vgl. z. B. David (›Elias‹), In Categorias (CAG
18, 1, p. 109, 14–110, 30 Busse).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1010
4. Kynismus
Ein Beispiel für einen kynisierenden Stil des Philosophierens ist an der Wende
vom 5. zum 6. Jahrhundert ein gewisser Saloustios, der Damaskios offenbar als
eine der markantesten Philosophengestalten seiner Zeit erscheint.271 Er deutet
nicht nur seine Nähe zur kynischen Lebensweise an, sondern erwähnt, hierzu
passend, auch einen Wechsel zwischen intensiver philosophischer Aktivität und
einem spielerischen, spöttischen Auftreten.272 Dieser Wechsel äußert sich, nach
Damaskios’ Zeugnis, einerseits in anekdotenhaften Antworten auf Anfragen –
also in gut kynischer Tradition –, andererseits in einer intensiven Auseinandersetzung
mit Philosophieschülern, die Saloustios verunsichert, indem er behauptet,
die Philosophie sei für den Menschen zu hoch. Auf diese Weise bringt er, unter
anderem, den Proklos-Schüler Athenodoros von der Philosophie ab.273 Trotzdem
hat Saloustios viele Berührungspunkte mit anderen Philosophen seiner Zeit: Ähnlich
wie Damaskios beschäftigt er sich zunächst mit der Rhetorik und bekehrt
sich dann wohl zur Philosophie, die er in sehr asketischer Weise lebt.274 Noch eindeutiger
als für andere Neuplatoniker sind politische Aktivitäten für ihn belegt.275
Bemerkenswert, und für einen Kyniker nicht unbedingt typisch, ist seine ausgeprägte
Frömmigkeit, die offenbar von Christen, die seinen Lebensstil bewunderten,
kritisiert wurde.276
5. Politische Philosophie im Dialog ›Über das politische Wissen‹
Ein bemerkenswertes Dokument politischen Denkens ist der zum kleineren Teil
erhaltene, anonyme Dialog ›Über die politische Wissenschaft‹ (περὶ πολιτικῆς
ἐπιστήμης) zwischen dem Patrikios Menas bzw. Menodoros, einem hohen Beamten,
und dem Referendar Thomas. Der Dialog, der wohl aus dem ersten Drittel
des 6. Jahrhunderts stammt,277 entwickelt in sechs Büchern eine Kritik des platonischen
Ideals des Philosophenkönigs, an dessen Stelle er offenbar eine von Ciceros
271 Vgl. M. Di Branco, Saloustios, in: DPhA 6 (2016), 96–100, 99.
272 Damascius, Vita Isidori, epit. 89; frg. 138; 148 (130, 1–3; 115, 12–14; 129, 4–7 Zintzen).
273 Damascius, Vita Isidori, frg. 144–148 (125, 14–129, 13 Zintzen).
274 Damascius, Vita Isidori, frg. 138; 152 f. (117, 3–119, 8; 131, 9–14 Zintzen); Simplicius,
In Epictetum 14 (p. 266, 234–237 Hadot).
275 Damascius, Vita Isidori, epit. 92; frg. 158 f. (132, 7–134, 3; 133, 8–14 Zintzen). Vgl. Di
Branco, Saloustios, 100.
276 Damascius, Vita Isidori, frg. 148 (p. 129, 8–11 Zintzen). Dass Saloustios seine Frömmigkeit
gegen Christen verteidigt, wird zu Recht bemerkt von Di Branco, Saloustios, 99.
277 Vgl. M. Mazzucchi, in: Menae patricii cum Thoma referendario De scientia politica
dialogus, ed. C. M. Mazzucchi, Mailand 1982, XIII.
Aristotelisch-platonische Studien in Athen und Alexandrien
1011
›Über den Staat‹ (›De re publica‹) angelehnte Mischverfassung aus Monarchie,
Aristokratie und Demokratie bevorzugt.278
In den erhaltenen Teilen von Buch 4 und 5 wird ein sonst wohl nicht erhaltenes
Lob des Cicero (Κίκερων) für Sokrates zitiert, dieser sei »der Erste der ganzen
und wahren Philosophie« (πρίγκιπα τῆς ὅλης καὶ ἀληθοῦς φιλοσοφίας) gewesen.
279 Überhaupt werden die Philosophen hoch gepriesen: »Sokrates, Platon,
Xenophon, Aristoteles und die übrige Schar der Philosophen, an Tugend und Erziehung
göttliche Männer«, seien »die Leuchter (φωστῆρας) nicht nur von Hellas,
sondern auch der ganzen bewohnten Welt (ὅλης τῆς οἰκουμένης)« gewesen.280
Diese Emphase ist ein eindrucksvolles Zeugnis dafür, welches Prestige Philosophie
und Philosophen auch unter griechischsprachigen gebildeten Christen des
sechsten Jahrhunderts noch genießen.
Ansonsten wird die Philosophie vor allem in einem Vergleich zur Monarchie
erwähnt, die mit einer christlichen Formel als Nachahmung Gottes (θεοῦ μίμησις)
charakterisiert wird. Anhand eines Vergleichs mit der Medizin wird dann gefolgert,
dass die Monarchie ein Gesetz, Lehren (δόγματα) und aktive Betätigungen
(κατ’ ἐνέργειαν ἐπιτηδεύματα) benötige,281 die im Folgenden ausgeführt werden.
Im Übrigen zeigt der Text eine reiche Berücksichtigung älteren und zeitgenössischen
philosophischen Materials, z. B. wenn in Anlehnung an die wissenschaftliche
Einleitungsliteratur der Zeit der Zweck (ὁ σκοπός), das Ziel (τὸ τέλος) und der
Nutzen (τὸ χρήσιμον) der Königsherrschaft aufgezählt werden.282
6. Zusammenfassende Würdigung
In der Zusammenschau erweist sich die fachphilosophische Landschaft jedenfalls
im 1. Drittel des 6. Jahrhunderts als überraschend vielfältig: Neben dem ganzen
Aristoteles wird auch Platon gelehrt. Die Bezüge zu Mathematik und Medizin
spielen eine wichtige Rolle und einzelne Persönlichkeiten gehen ihre eigenen
Wege. Während die letzten Athener Neuplatoniker so mit Skepsis in die Zukunft
blicken, kann man sich gut vorstellen, wie eine so vielfältige Szene junge Menschen
egal welcher Religion für ein philosophisches Projekt begeistern und anregen
kann, Wege zu suchen und zu finden, sie unter veränderten Vorzeichen weiterzuführen.
Dies geschieht dann aber vielfach außerhalb der Fachphilosophie,
wie nun zu zeigen ist.
278 Vgl. die Charakterisierung des Photius, Bibliotheca codicum 37 (1, p. 22, 1–12 Henry),
zitiert in der Edition Menae patricii cum Thoma referendario De scientia politica dialogus,
ed. Mazzucchi, XVIII.
279 Anonymus, De scientia politica 5, 209 (52, 22 Mazzucchi).
280 De scientia politica 5, 208 (52, 17–21 Mazzucchi).
281 De scientia politica 5, 9–15 (18, 5–19, 17 Mazzucchi).
282 De scientia politica 5, 16 (19, 20–24 Mazzucchi).
1012
IV. Die Heiden in ihrer Paradedisziplin übertreffen:
Christliche Auseinandersetzungen mit der
Fachphilosophie
1. Allgemeines
Ein kennzeichnendes Phänomen der Ausgehenden Antike ist eine offensiv-kritische
Auseinandersetzung der Christen mit den hellenischen Philosophen.1 Mehrere
Punkte weisen auf die Neuartigkeit dieses Phänomens hin:
1) Die christlichen Kritiker zielen darauf ab, ihren paganen Gegnern als argumentativ
überlegen zu erscheinen, so dass der Anspruch der hellenischen Philosophen
auf eine überlegene Rationalität widerlegt wird.
2) Verweise auf die Schrift treten hinter Argumentationen zurück, die auf philosophische
Weise Geltung beanspruchen, indem sie entweder die angeblich überlegene
Plausibilität der eigenen Position herausstellen (z. B. durch Verweis auf die
Handlungsfreiheit Gottes) oder ein Ungenügen der gegnerischen Position zu erweisen
suchen (z. B. durch Aufweis von inneren Widersprüchen oder die Behauptung
mangelnder Plausibilität).
3) Neben die argumentative und dialektische Auseinandersetzung via eine
christliche Bezugnahme auf philosophische Quellen tritt punktuell die Heranziehung
christlicher »philosophischer« Autoritäten, insbesondere der Kappadokier.
4) Die Argumentation wird in den Textformen der Philosophie geführt: Die
Vertreter der sogenannten ›Schule von Gaza‹ schreiben Dialoge, Johannes Philoponos
nutzt den Kommentar als Medium der Auseinandersetzung oder widerlegt
pagane philosophische Schriften in ausführlichen Monographien, so wie es auch
die anonyme ›Widerlegung gewisser Lehren des Aristoteles‹ tut. Andere Texte
sind der Responsenliteratur zuzuordnen.
Die genaue zeitliche Entwicklung, die zu dieser Sachlage hinführte, ist uns nicht
leicht zugänglich: Ein Teil der wichtigen Quellen, die pseudo-justinischen Schriften
›Widerlegung gewisser Lehren des Aristoteles‹, ›Fragen der Christen an die
Heiden‹ sowie ›Fragen der Heiden an die Christen‹ sind anonym überliefert und
daher nur anhand interner Merkmale datierbar. Für die etwas besser erforschten
Autoren Aineias von Gaza, Zacharias Rhetor und Johannes Philoponos liegen
ebenfalls nur wenige belastbare Datierungen vor.
1 Dieser Sachverhalt wird notiert von King, Alexander of Aphrodisias ›On the Principle
of the Universe‹, 173–178; C. Scholten, in: Johannes Philoponos, ›De aeternitate mundi‹.
›Die Ewigkeit der Welt‹. Übersetzt und eingeleitet von C. Scholten, Bd. 1–5, Turnhout
2009–2011, 1, 127–134; Gleede, Johannes Philoponos, 75 f.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1013
Jedenfalls deuten sämtliche Informationen darauf hin, dass die gesamte Literatur
dieses Typs in den 480er Jahren, d. h. den letzten Jahren des Proklos, einsetzt
und, zumindest in den meisten Fällen, auf eine Auseinandersetzung von
christlichen Studenten der Philosophie mit dem alexandrinischen Schulbetrieb
zurückgeht. So lässt sich vermuten, dass die Ansichten der dortigen Lehrer, vor
allem Ammonios Hermeiou, die offenbar nicht wenigen Christen direkt bekannt
werden, zu diesem Widerspruch herausfordern. Ein Studium bei Ammonios und
eine direkte Auseinandersetzung mit ihm ist jedenfalls für Zacharias Rhetor, der
einen ganzen Kreis von Alexandriner Philosophen um Ammonios und Isidoros
beschreibt, eindeutig bezeugt, und eine gute arabische Quelle bestätig ein solches
Studium für Sergios von Rēšʿaynā. Auch Johannes Philoponos setzt sich mit
Aristoteles in der Gestalt auseinander, wie er sie bei Ammonios kennenlernt, den
er wahrscheinlich selbst als Lehrer hört, bevor er seine Vorlesungsnachschriften
in bearbeiteter Form ediert. Weniger klar ist der Fall des Aineias von Gaza, doch
auch dessen ›Theophrast‹ kann kaum vor 485 entstanden sein.
Interessant ist, dass der Beginn der direkten Auseinandersetzungen in etwa mit
dem Tod des Proklos zusammenfällt. Es wäre denkbar, dass die Wiederbelebung
der platonischen Philosophie durch Proklos zu einem entsprechend selbstbewussten,
qualitätsvollen und erfolgreichen Auftreten seines Schülers Ammonios in
Alexandrien führt, der auch die christentumsfeindlichen Spitzen der proklischen
Lehre zumindest andeutet. Ein solches Szenario könnte einen konkreten Anlass
für die stärker philosophische Argumentationsweise der Christen liefern. Nicht
übersehen darf man allerdings, dass gegen Ende des 5. Jahrhunderts die Bildungseinrichtungen
das letzte gesellschaftliche Feld sind, in dem die Hellenen dominieren,
so dass schon deswegen eine Kritik an diesen Lehrern für einige Christen
naheliegen dürfte, zumal sich, wie in Gaza, Antiochia und Edessa, christliche Lehrtraditionen
herausbilden, die sich gegenüber der alexandrinischen Konkurrenz in
den säkularen Wissenschaften zu profilieren suchen.
2. Die Schule von Gaza und ihr Umfeld (Aineias von Gaza,
Prokop von Gaza, Zacharias Rhetor)
Allgemeines
Zur ›Schule von Gaza‹2 wird eine Gruppe literarisch tätiger Christen zwischen
dem ausgehenden 5. und der Mitte des 6. Jahrhunderts gerechnet, die mehr oder
weniger eng mit der Stadt Gaza verbunden sind und z. T. nachweislich dort gelehrt
haben. Dies steht von den bekanntesten Persönlichkeiten Prokop von Gaza
2 Vgl. A. M. Ritter, Die Schule von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2200–2219.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1014
(ca. 465–528) und Chorikios (6. Jhdt.) fest,3 von denen Ersterer in seinen Ausführungen
zum Hohelied eine mystische Form christlicher ›Philosophie‹ vermitteln
will.4
Für die beiden hier hauptsächlich zu behandelnden Autoren Aineias von Gaza
und Zacharias Rhetor bzw. Scholastikos ist dies weniger klar. Sie sind jedenfalls
durch eine sehr ausgeprägte christliche Frömmigkeit und ein Interesse an der
griechischen Philosophie bzw. deren Widerlegung miteinander (und wohl auch
mit Prokop von Gaza) verbunden, während es nicht ganz klar ist, ob sie sich persönlich
kennen. Aineias wird uns jedenfalls von Zacharias unter Berufung auf
sein Umfeld als »ein Sophist aus der Stadt Gaza, ein sehr christlicher und sehr gelehrter
Mann, und bekannt für jegliche Weisheit«, vorgestellt. Er beschäftige sich
mit Texten von Aristoteles, Platon und Plotin, hole sich aber für deren Auslegung
und Widerlegung Rat bei dem Mönch Jesaja.5 Der etwas jüngere, ca. 465 geborene,
Zacharias Rhetor selbst ist wohl nur gebürtig aus Gaza. Nach Studien der Philosophie
und Rhetorik in Alexandrien und des Rechts in Beirut lebt er vorwiegend
in Konstantinopel, bevor er Bischof von Mytilene auf Lesbos wird.6 Er steht schon
zu seiner Studienzeit den christlichen Aktivisten der ›Philoponoi‹ nahe7 und setzt
es sich ausdrücklich zum Ziel, die Heiden auch auf den Gebieten der Philosophie
und Rhetorik zu übertreffen, auf die sie so stolz seien.8
Die Folgen dieser auch für Aineias zu vermutenden Absicht können wir vor allem
in zwei philosophischen Dialogen verfolgen, die uns von den beiden Autoren
erhalten sind, während die Auseinandersetzung des Prokop von Gaza mit Proklos
bis auf Fragmente verloren ist.9 Von großer Bedeutung für die Geschichte der
Philosophie ist auch Zacharias’ teils autobiographische Vita des miaphysitischen
Patriarchen Severos von Antiochien. Sie ist eine bedeutende Quelle für den Studienbetrieb
in Alexandrien in den 480er Jahren sowie die Einstellung der jungen
Christen zur Philosophie.
In den beiden Dialogen wird der Neuplatonismus mit Argumenten von Christen
konfrontiert und, dem Anspruch der Autoren nach, inhaltlich überwunden.10
Trotz dieser Gemeinsamkeit weisen die beiden Dialoge beträchtliche Unter-
3 C. A. M. Glucker, The City of Gaza in the Roman and Byzantine Periods, Oxford 1987,
51–53; A. M. Ritter, Prokop von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2206–2211, hier 2206; A. M.
Ritter, Chorikios von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2217–2219.
4 Z. B. Procopius Gazaeus, Epitome in Canticum 61 (CCG 67, p. 62, 1 Auwers).
5 Zacharias Rhetor, Vita Isaiae (CSCO Syr. 7, p. 12, 9–19 Brooks [syr.] / 8, p. 8, 13–29 [lat.]
Brooks). Vgl. A. M. Ritter, Aineias von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2202–2205, hier 2202.
6 Vgl. Brock / Fitzgerald, Two Early Lives of Severos, 15–18.
7 Vgl. Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 24, 1–5; 26, 6–8 Kugener) sowie A. M.
Ritter, Zacharias Scholastikos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2212–2217, hier 2212.
8 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 46, 11–47, 1 Kugener).
9 Vgl. E. Amato, in: Procope de Gaza. Discours et fragments. Texte établi, introduit et
commenté, Paris 2014, XLV–LI.
10 Für einen detaillierten inhaltlichen Vergleich S. E. Gallicet, Per una rilettura del
›Teofrasto‹ di Enea di Gaza e dell’›Ammonio‹ di Zacaria scolastico, in: Atti della AccadeChristliche
Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1015
schiede im Detail auf: Im ›Theophrast‹ des Aineias, der sich in die sokratisch-lukianische
Tradition einer Überwindung des schulmeisterlichen Fachmanns durch
einen offenen Laien stellt,11 treten nur anonyme Persönlichkeiten auf, nämlich
als Protagonisten der christliche Ich-Erzähler ›Euxitheos‹ und der hellenische
Philosoph ›Theophrast‹, die Koryphäe der Philosophie in der eigenen Zeit, der
gerade aus Athen in Alexandria zu Gast ist. Dagegen berichtet der ›Ammonios‹
des Zacharias vorwiegend von Diskussionen, die der Autor selbst mit Ammonios
Hermeiou während dessen Vorlesungen sowie mit verschiedenen Schülern von
diesem gehabt haben will. Da Zacharias’ Studien in Alexandrien und Beirut und
sein Engagement für die christliche Sache in den Auseinandersetzungen der 480er
Jahre durch sein ›Leben des Severos‹ bestätigt werden,12 wird man damit rechnen
können, dass der Dialog auf Diskussionen zurückgeht, an die sich Zacharias aus
seiner Studienzeit erinnert – wobei er sie natürlich literarisch entsprechend bearbeitet.
13
Eine ähnliche autobiographische Ausrichtung des ›Theophrast‹, die es erlauben
würde, ein Studium des Aineias beim Neuplatoniker Hierokles zu konstatieren,
so wie es sein Protagonist Euxitheos von sich behauptet, ist hingegen nicht abzusichern.
Daher ist die chronologische Einordnung des Autors insgesamt recht
unsicher. Tatsächlich scheinen nur die Abfassung des ›Theophrast‹ kurz nach 485
sowie ein späterer Zeitpunkt für die Abfassung des ›Ammonios‹ durch Zacharias
gesichert.14
Philosophieverständnis
In den Schriften des Aineias und insbesondere des Zacharias zeigt sich die Begeisterung
für die Philosophie in der Omnipräsenz des Wortstammes philosoph-,
der dabei verschiedene Sinnebenen annimmt, je nachdem ob er für eine gute Lebensführung
oder für theoretische Arbeit steht bzw. ob er für Hellenen oder für
Christen verwendet wird. Die Bedeutung der Philosophie wird jedenfalls hochgehalten:
Für Aineias besteht die Ähnlichkeit des Menschen mit Gott gerade in
ihr,15 und für Zacharias führt sie insbesondere zu besonnener Lebensführung.16
Häufig wird der Wortstamm für den philosophischen Unterricht und die Theoriebildung
verwendet und ist insbesondere auf platonische und aristotelische Lehmia
delle scienze di Torino. II. Classe di scienze morali, storiche e filologiche 112 (1978),
117–167, hier 120–135.
11 Vgl. Ritter, Aineias von Gaza, 2203.
12 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 23, 12 f. Kugener).
13 Vgl. Ritter, Zacharias Scholastikos, 2212.
14 Vgl. Aeneas Gazaeus, Theophrastus (2, 9–20 Colonna) zu Hierokles. Zu Recht zurückhaltend
ist A. Segonds, Ainéas de Gaza, in: DPhA 1 (1994), 82–87, hier 83.
15 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (39, 23 Colonna).
16 Zacharias Rhetor, Ammonius (97, 85–87 Minniti Colonna).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1016
rer bezogen.17 So wird Ammonios als »Philosophie der Griechen« (τῶν Ἑλλήνων
ἡ φιλοσοφία) geradezu als Personifikation der Philosophie angeredet.18 Auch das
Verb ›philosophieren‹ (φιλοσοφεῖν) steht für inhaltliche Arbeit ebenso wie für
eine philosophische Lebensführung, für die auch vom Christen Euxitheos das
Vorbild Sokrates sowie von Zacharias Pythagoras angeführt wird.19 Die Traditionen
der Selbstbeschreibung der Philosophie sind beiden Autoren bekannt: Im
Rahmen der Barbarenphilosophie sieht Aineias allerdings die Brahmanen nicht
als authentische Vertreter der Philosophie an.20 Für Zacharias gehört es, gut sokratisch,
zur wahren Philosophie, den eigenen Irrtum einzugestehen.21 Historisch
ist es interessant, dass Aineias eine Verarmung der Philosophie seiner Zeit auch
in Athen und Alexandrien behauptet,22 wobei freilich nicht ganz klar ist, inwieweit
dies als objektive Beschreibung seiner Gegenwart zu verstehen oder einfach
ein Topos ist.
Immer wieder kehrt freilich der Gedanke wieder, dass die ›wahre‹ bzw. ›göttliche‹,
manchmal auch ›anagogische Philosophie‹ bei den Christen gefunden werde,
und zwar in erster Linie beim Mönchstum, das Zacharias tief bewundert.23 In
diesem Sinne kann er auch davon sprechen, »das Joch der Philosophie« auf sich
zu nehmen.24 In etwas weiterem Sinn wird mit ›Philosophie‹ eine tadellose Lebensführung
von Christen überhaupt bezeichnet, etwa wenn Zacharias seinen
Freund Severos einen »philosophischen Mann« (gaḇrā filosofā = φιλόσοφος
ἀνήρ) nennt.25 Hierzu ist zu bedenken, dass Severos vor seinem Bischofsamt eine
ganze Mönchsgemeinschaft zu »Früchten der Philosophie« geführt haben soll;26
doch auch ansonsten werden nicht-mönchische Christen für ihre ›praktische Philosophie‹
gelobt.27 Ein Mönch namens Evagrios ist »Philosoph unseres Herrn
Jesus
Christus durch Taten« (b-suʿrānē filosofē ḏ-māran īšōʿ mšīḥā [= ἐν πράξεσι
φιλοσόφοις τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρίστου?]). Ebenso ist das religiöse Leben
des Johannes von Palästina ›philosophisch‹, insofern er sich in einer Kirche der
17 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (2, 9–19 [Hierokles]; 34, 13 [Pythagoras] Colonna);
Zacharias Rhetor, Ammonius (97, 72 f.; 106, 352 [Ammonios] Minniti Colonna).
18 Zacharias Rhetor, Ammonius (128, 1018 Minniti Colonna).
19 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (20, 3–10 [Sokrates] Colonna); Zacharias Rhetor, Ammonius
(121, 816–818 [Pythagoras] Minniti Colonna).
20 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (8, 19–22; 17, 24–18, 11 Colonna).
21 Zacharias Rhetor, Ammonius (127, 992–994 Minniti Colonna).
22 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (3, 6–8; 4, 5–7 Minniti Colonna).
23 Belege: Göttliche Philosophie: Vita Severi (PO 2, 1, p. 39, 1; 39, 8 f. (= Mönchstum);
43, 3; 54, 9; 56, 10; 85, 13 (Licht der); 88, 7; 89, 3; 92, 5 f.; 93, 3; 96, 6; 98, 4 f.; 103, 15; 109, 7 f.;
113, 8 f. Kugener); wahre Philosophie = Mönchstum (p. 43, 9; vgl. 78, 8; 83, 5; 93, 4 f.; 110, 7 f.
Kugener); filosofūṯā maḏnḥā = ἀναγωγὸς φιλοσοφία: (p. 83, 6 Kugener).
24 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 14, 15; 86, 1 f.; 94, 12 f. Kugener).
25 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 8, 4; 8, 14 Kugener).
26 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 99, 8 f. Kugener).
27 Vgl. unten S. 1020.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1017
Suche nach Gott widmet.28 Gegenüber einer solch christlichen Zuspitzung des Begriffs
werden die ›Philosophen der Heiden‹ durch ein eigenes Epithet abgegrenzt,
wobei auch von ihnen und sogar von der Frau eines Philosophen ein korrektes
Verhalten erwartet wird.29 Diesem werden sie freilich in den Augen ihrer christlichen
Gegner nicht gerecht, wie sich zum Beispiel an der Leichtgläubigkeit des
›Philosophen‹ Asklepiodotos zeigt, wenn er sich im Tempel von Menuthis dazu
überreden lässt, Geschlechtsverkehr mit einer Statue der Isis zu haben.30
Einteilung der Philosophie und das Curriculum christlicher theoretischer
Philosophie
Die grundlegenden Einteilungen der Philosophie in Theorie und Praxis sowie
Ethik, Physik, Metaphysik werden von den Autoren immer wieder zur Schilderung
einer guten Lebensführung herangezogen.31 Für Aineias zeigen einige Syrer
(Mönche?) durch Theorie und Praxis der Philosophie, wie Menschen sich mit Leib
und Seele Gott annähern können.32 In Zacharias’ ›Leben des Severos‹ wird das
nicht-mönchische Leben aktiver Christen als ›praktische Philosophie‹ (filosofūṯā
suʿrānaytā = πρακτικὴ φιλοσοφία) bezeichnet,33 wobei die theoretische Kenntnis
noch nicht an die Praxis einer guten Lebensführung, die nur Einzelne erreichen,
heranreichen soll.34
Diesen Vorrang der Praxis vor der Theorie übernehmen die Mönche offenbar
aus Gregor von Nazianz,35 ebenso wie die Idee einer »natürlichen Theorie und
Theologie« (teorīa kyānaytā w-ṯeologia = φυσικὴ θεωρία καὶ θεολογία), die im
Sinne des wohl von Evagrios Pontikos übernommenen spätantiken Philosophie-
Curriculums auf die Erwerbung von Tugenden folgen sollten.36 Entsprechend soll
sich die Vollkommenheit eines Mönchs in Praxis, Naturwissenschaft und Theologie
von den »sogenannten (nämlich hellenischen) Philosophen« positiv abheben.37
Eine Beschreibung für einen Mönch, der die theoretischen und praktischen Quali-
28 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 64, 1 Kugener).
29 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 9; 19, 12 f. Kugener).
30 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 18, 1–8 Kugener).
31 Zum Beispiel Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 98, 4–8 Kugener).
32 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (64, 18–23 Colonna).
33 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 55, 2 Kugener).
34 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 56, 13–57, 12; 90, 10 f. Kugener). Vgl. auch
Brock / Fitzgerald, Two Early Lives, zu den einzelnen Stellen.
35 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 99, 11 f. Kugener); ähnlich Vita Isaiae
(CSCO Syr. 7, p. 12, 21–23 Brooks [syr.] / 8, p. 8, 30–32 [lat.] Brooks), wo die Ethik, Physik
und Theologie genannt werden.
36 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 98, 4–6 Kugener).
37 Zacharias Rhetor, Vita Isaiae (CSCO Syr. 7, p. 12, 9–23 Brooks [syr.] / 8, p. 8, 13–32
[lat.] Brooks).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1018
täten des Philosophen vereint, scheint zu lauten: »ein philosophischer Mann, der
an Seele und Körper Jungfrau war«.38
Die theoretische Philosophie des Christen, die mit der Praxis einhergehen soll,
kann nach Zacharias durch die Lektüre gewisser Schriften der philosophisch bedeutsamen
Kirchenväter erworben werden. Zum Erwerb der »Rhetorik zusammen
mit der Philosophie, sowie der Kenntnis der göttlichen Worte und Lehren«
liest Zacharias mit seinem Freund Severos die folgenden Schriften von Athanasios
(von Alexandrien), Basileios (dem Großen), Gregor, Johannes und Kyrill
(von Alexandrien). Zunächst studieren sie die Traktate gegen die Heiden, dann
Basileios’ ›Hexaemeron‹, seine Reden und Briefe und den Traktat an Amphilochios
von Ikonion, sodann ›Gegen Eunomios‹, die Rede ›An die Jugend‹ sowie
schließlich die Schriften der »drei Gregore« (Thaumaturgos, von Nazianz, von
Nyssa) und des Johannes (Chrysostomos ?) sowie des Kyrill.39 Diese Lektüreliste
wirkt wie ein vielleicht nicht wirklich zu Ende gedachter Entwurf eines Curriculums
der christlichen Philosophie als Gegenstück zum platonischen Curriculum,
indem von der gedachten antiheidnischen Polemik über die Naturphilosophie
(›Hexaemeron‹) und Protreptik zu den eigentlich Autoren vorangeschritten wird,
die tatsächlich über die Natur Gottes nachdenken.
Kenntnis von und Kritik an hellenischer Philosophie
Inhaltlich ergänzen die Dialoge des Aineias und des Zacharias einander insofern,
als der ›Theophrast‹ sich mit der Auseinandersetzung der neuplatonischen Psychologie,
der ›Ammonios‹ schwerpunktmäßig mit der Gotteslehre beschäftigt. In
beiden Dialogen geben sich die heidnischen Gesprächspartner in unterschiedlich
klarer Weise geschlagen: Der Theophrast im gleichnamigen Dialog erklärt »ich
bin überzeugt« und will sich von Platon ab- und dem wahren Gott zuwenden.40
Im ›Ammonios‹ verstummen die paganen Gesprächspartner vor den Argumenten
für die Nicht-Ewigkeit der Welt, und die Dialogfigur Ammonios lässt sich auf eine
Zustimmung zur Unterscheidung der drei trinitarischen Personen in Gott ein.41
Die beiden Autoren sind grundlegend informiert über die Werke des Platon
und Aristoteles, über die hellenistische Philosophie sowie die Neuplatoniker der
Spätantike. Sie erwähnen neben Ammonios Plotin, Porphyrios, Jamblich, Syrian
und Proklos in Zacharias’ ›Leben des Severos‹ auch andere Alexandriner Neuplatoniker
des späten 5. Jahrhunderts (Isidoros, Heraïskos, Horapollon, Asklepiodos,
u. a.), die uns ansonsten fast nur durch Damaskios bekannt sind.42 Nicht alle
38 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 86, 9 Kugener).
39 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 52, 9–54, 5; 56, 13 f. Kugener).
40 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (68, 5–8 Colonna).
41 Zacharias Rhetor, Ammonius (125, 926–937; 127, 986–996; 131, 1122–1128 Minniti
Colonna).
42 S. v. a. Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 16, 8 f.; 22, 12–14 Kugener).
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1019
diese Autoren sind aber gründlich studiert worden. Eher hat man den Eindruck,
dass, abgesehen von einigen aus den Vorlesungen bekannten Wissensbeständen,
z. T. ausdrücklich zitierte christliche Autoren (Gregor von Nyssa) und ihre Referate
die Hauptquellen sind, wobei Aineias’ ›Theophrast‹ seinerseits eine Quelle
für Zacharias’ ›Ammonios‹ darstellt. Allerdings sind, obwohl nicht für jeden Fall
eine Zwischenvermittlung durch andere christliche Autoren ausgeschlossen werden
kann, zumindest einige Werke von Aristoteles, Platon, Plotin und wohl auch
Porphyrios den Autoren direkt bekannt.43
Auf der argumentativen Ebene sind die Dialoge weniger originell, als das Nachgeben
der heidnischen Gesprächspartner vermuten ließe: Aineias’ Theophrast
lässt sich von dem alten Topos der Uneinigkeit der Philosophen so beeindrucken,
dass er den Christen Euxitheos in ausführlichen Reden dessen Position darstellen
lässt,44 in der das für christliches Denken typische Ideal der Freiheit hervorgehoben
wird.45 Im Vergleich hierzu wirkt Zacharias’ Ammonios authentischer:
Es werden die Vorlesungen zu Aristoteles’ ›Physik‹ und zur ›Nikomachischen
Ethik‹46 als Anlass von Diskussionen benannt, und mit der Ewigkeit der Welt sowie
der Freiheit und Veränderlichkeit Gottes werden Themen in den Mittelpunkt
gestellt,47 welche die christlichen Hörer des Ammonios Hermeiou bewegen dürften.
Argumentativ beschränkt sich die Diskussion aber, obwohl Zacharias »die
Beweise der Christen« (τὰς Χριστιάνων ἀπόδειξεις) ankündigt,48 eher auf die
Ebene des Behauptens von Plausibilitäten. Thesen wie die folgenden:
1) Gott müsse insofern frei gedacht werden, als er entscheiden könne, wann er
zu schaffen beginne und wann nicht, sowie,49
2) Gott als Ursache könne nicht ebenso ewig existieren wie die verursachte
Welt, ohne eines gebührenden Vorrangs zu ermangeln,50
werden von seinen Gesprächspartnern nicht ernsthaft mit den naheliegenden
platonischen Gegenargumenten konfrontiert, sondern nach kurzer Gegenwehr
mehr oder weniger akzeptiert. Ammonios’ Gegenfrage, wie man denn denken
könne, Gott schaffe zu einem bestimmten Zeitpunkt und zu einem anderen nicht,
ohne anzunehmen, er sei veränderlich, wird von Zacharias nur knapp mit einem
Verweis auf den Unterschied zwischen dem ewigen Gott und dem zeitlichen Men-
43 Vgl. den Überblick der Quellen des ›Ammonios‹ bei M. Minniti Colonna, in: Zacaria
Scolastico, Ammonio. Introduzione, testo critico, traduzione, commentario, a cura di
M. Minniti Colonna, Neapel 1973, 45–55.
44 Inhaltsübersicht: Segonds, Ainéas de Gaza, 85.
45 Aeneas Gazaeus, Theophrastus (21, 2–6 Colonna).
46 Zacharias Rhetor, Ammonius (98, 93; 126, 944 f. Minniti Colonna). Vgl. Thiel, Die
Transformation der Theurgie, 404.
47 Inhaltsübersicht bei Minniti Colonna, in: Zacaria Scolastico, Ammonio, 38–44.
48 Zacharias Rhetor, Ammonius (100, 148–150; 127, 997 Minniti Colonna).
49 Zacharias Rhetor, Ammonius (112, 527–534 Minniti Colonna).
50 Zacharias Rhetor, Ammonius (112, 516–525; 126, 969–127, 994 Minniti Colonna).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1020
schen beantwortet.51 Allerdings könnten die christlichen Gedankengänge, z. B. zur
Freiheit Gottes, für den zeitgenössischen Leser insoweit eingängiger und plausibler
klingen als die komplizierte neuplatonische Weltentstehungslehre, als zumindest
auf rhetorischer Ebene die Dialoge einen gewissen Eindruck hinterlassen.
Philosophie und Religion
Es ist auffällig, mit welcher Selbstverständlichkeit Philosophie und christliche Religiosität
besonders von Zacharias als einheitliches Ideal verstanden und zur Darstellung
von gelungener und misslungener Lebensführung angeführt werden. Wie
schon in den vorigen Abschnitten geschildert, gehört die Philosophie zur Vollkommenheit
christlichen Lebens nicht nur der Mönche. Sie findet nicht nur im
wahren Glauben, sondern auch in den durchschlagenden Argumenten der Christen
seine Vollendung. In diesem Sinne ist es nur konsequent zu sagen, dass wahre
Philosophie und Priestertum zusammen in Jesus gründen52 und dass Paulus philosophiert
habe.53 Das schlimmste Vergehen gegen die Philosophie ist für beide
Autoren eine falsche Lehre über Gott, so wie sie die theologischen Lehren der
griechischen Philosophen darstellten.54 Sie geht für Zacharias mit einer irrtümlichen
Lebensführung Hand in Hand, wie man z. B. an der Leichtgläubigkeit des
Asklepiodotos im Tempel von Menuthis sieht.55
Philosophie, Rhetorik und Politik
Obwohl die rhetorische Gestaltung ihrer Schriften evident ist, finden sich bei
Zacharias Rhetor und Aineias von Gaza keine ausdrücklichen Erörterungen der
Rhetorik und ihres Wertes. Zwar gehört die intensive Einarbeitung in die klassische
Rhetorik bei Zacharias zu den Leistungen des Severos, aber in erster Linie
deswegen, weil sie von seiner Bewunderung des Rhetors Libanios hin zur wahren
Philosophie führen kann, wie man sie beim Christen Basileios findet.56 Ansonsten
erfährt man nicht viel mehr als die Namen nicht weniger ›Sophisten‹ (Rhetoren)
und Grammatiker sowie die Tatsache, dass auch die Christen diese Fächer als die
Disziplinen des ›Zirkels der Lehre‹ studieren (und somit womöglich dem Einfluss
heidnischer Lehrer ausgesetzt sind) und lehren.57
51 Zacharias Rhetor, Ammonius (129, 1078–130, 1092 Minniti Colonna).
52 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 9, 5 f. Kugener).
53 Zacharias Rhetor, Ammonius (106, 345 f. Minniti Colonna).
54 Zacharias Rhetor, Ammonius (97, 75–78; 136, 1298–137, 1314 Minniti Colonna); vgl.
Aineias von Gaza, Theophrastus (37, 20–38, 7 Colonna).
55 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 17, 1–7 Kugener).
56 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 12, 7–13, 4 Kugener).
57 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 11, 8 f.; 98, 2 Kugener).
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1021
Auch die Medizin findet nur insoweit Erwähnung, als auch in ihr (jedenfalls von
den Heiden) Philosophie im Sinne von Bildung betrieben wird.58 Eine Verbindung
von Philosophie zur Politik unter den Heiden wird für die beiden Asklepiodotoi
konstatiert, aber nicht eigentlich bewertet.59
Würdigung
Die Werke des Aineias von Gaza und des Zacharias Rhetor sind herausragende
Zeugnisse und Quellen für die geistige Situation am Ende des 5. Jahrhunderts:
Beide Dialoge zeigen die recht breite Bildung einer christlichen Elite, die sich
ihrer Überlegenheit nun auch auf philosophischem Wege zu versichern sucht. Zacharias’
›Leben des Severos‹ ist ferner eine der besten erzählenden Quellen für
den historischen Hintergrund dieses Versuchs und zeigt, wie sehr das Ideal der
Philosophie das Empfinden gebildeter Christen bestimmt. Die beiden Dialoge
zeugen von beträchtlichem literarischen Können (besonders des Zacharias) und
einer recht breiten Kenntnis paganer und christlicher Philosophen. Ein wirklich
gründliches Durchdenken des zeitgenössischen Neuplatonismus sowie der damit
zusammenhängenden Probleme philosophischer Theologie sucht man allerdings
vergeblich. Eindrucksvoll bleibt das Überwiegen philosophischer Bildung über
die überraschend spärlichen biblischen Bezüge. Sie lässt den Eindruck erahnen,
den die antike Bildungstradition sowie der Neuplatonismus in seinen letzten Jahren
immer noch auf gebildete Christen ausüben.
3. Auseinandersetzungen mit der Philosophie in der ›nestorianischen‹
Quaestionenliteratur
Allgemeines
Weitere Zeugnisse einer Auseinandersetzung der Christen mit den zeitgenössischen
Hellenen in philosophischer Methodik sind drei pseudonym überlieferte
Texte, die in den Handschriften fälschlicherweise dem ›Philosophen und Märtyrer‹
Justin zugesprochen werden. Es handelt sich60
58 Zacharias Rhetor, Ammonius (107, 363 f. Minniti Colonna).
59 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 17, 1 f. Kugener).
60 Die Grundlage der hier gegebenen Darstellung sind Gleede, Johannes Philoponos,
77–81, und Gleede, The Ps.-Justinian Corpus of Eratapokriseis. Vgl. des Weiteren A. M.
Ritter / P. Toth, Sechs ps.-justinische Traktate, in: GGPh 5, 3 (2018), 2250–2263, sowie die in
Teilen inzwischen überholte Darstellung bei Ch. Riedweg, Iustinus Martyr II, in: RAC 19
(2001), 848–873, hier 868–872.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1022
1. um zwei Reihen philosophischer Fragen, die ein Hellene an einen Christen
(›Fragen der Hellenen an die Christen‹, ›Quaestiones Graecorum ad Christianos‹)
sowie ein Christ an einen gebildeten Hellenen (›Fragen der Christen an die Hellenen‹,
›Quaestiones Christianorum ad Graecos‹) stellt und die der jeweils andere
Dialogpartner beantwortet. Die Antworten des Hellenen auf die christlichen Fragen
werden durch umfangreiche Widerlegungen des Christen ergänzt, welche die
hellenische Darlegung ad absurdum zu führen suchen.
2. um die ›Widerlegung gewisser Dogmen des Aristoteles‹ (›Confutatio quorundam
dogmatum Aristotelis‹), eine strukturierte Sammlung von Aristoteles-Zitaten
zur Ewigkeit der Welt, die im Folgenden ebenfalls von einem Christen widerlegt
werden. Hieran schließt sich eine Reihe von thetischen Argumenten ›Gegen die
Hellenen‹ an.
Die antihellenischen Texte behandeln, ähnlich wie Zacharias Rhetor und Johannes
Philoponos, vor allem die Ewigkeit der Welt sowie die Frage, auf welche
Weise Gott die Welt hervorbringt. Die antichristlichen Fragen und Argumente
behandeln v. a. unkörperliches Sein sowie die Beweis- bzw. Widerlegbarkeit der
Auferstehungshoffnung. In einer vierten, noch unedierten Sammlung, die von Arethas
von Kaisareia (10. Jhdt.) als ›Dritte Abhandlung gegen die Hellenen‹ (Κατὰ
τῶν Ἑλλήνων λόγος τρίτος) überliefert wird und z. T. wörtlich mit den anderen
Stücken übereinstimmt, scheinen die Anfragen der Hellenen sowie Aristoteles’
›Kategorien‹ für innerchristliche Zwecke genutzt zu werden.61
Diese Texte sind Teil eines größeren Corpus von Quaestionen- bzw. Eratapokriseis-
Literatur, zu dem insbesondere die sogenannten ›Fragen und Antworten
an die Orthodoxen‹ (›Quaestiones et responsiones ad Orthodoxos‹) gehören, die
in der Überlieferung seit dem 9./10. Jahrhundert (und einem Großteil der Forschung)
wechselnd (und wohl zu Unrecht) entweder Pseudo-Justin oder Theodoret
von Kyrrhos zugeschrieben werden. Mittels dieser Texte kann das Gesamtkorpus
auf eine nestorianische Gruppe zurückgeführt werden, die sich selbst als »Orthodoxe
« innerhalb eines Umfelds von ›Häretikern‹, d. h. wohl Miaphysiten und
Chalkedonensern, sieht; für das Gesamtmaterial ist somit eine Datierung nach 451
(Konzil von Chalkedon) und wohl vor 519 festzustellen.62 Demnach sind die Texte
etwa gleichzeitig mit den ähnlichen Arbeiten des Aineias von Gaza, Zacharias
Rhetor und Johannes Philoponos entstanden, was auch von der philosophischen
Problemstellung her plausibel ist.63 Die variable Überlieferung der Quaestionen
in meist wenig strukturierten Sammlungen, in denen sich das Material zum Teil
in unterschiedlicher Anordnung wiederholt, zeigt allerdings, dass die Texte über
61 [Anonymus], Sermo tertius contra Graecos (Κατὰ τῶν Ἑλλήνων λόγος τρίτος), Prol.,
nach Codex Moskau GIM 394 (Vlad. 231). Ich danke Benjamin Gleede für Informationen
zu diesem Text. Vgl. dazu auch Ritter / Toth, Sechs ps.-justinische Traktate, 2256–2258.
62 Vgl. v. a. Ps.-Iustinus, Quaestiones et responsiones ad Orthodoxos 1 (391BC); Gleede,
The Ps.-Justinian Corpus, 91 f.; Ritter / Toth, Sechs ps.-justinische Traktate, 2262 f.
63 Erstmals festgehalten von J. P. Martín, El Pseudo-Justino en la historia del Aristotelismo,
in: Patristica et Mediaevalia 10 (1989), 3–19, v. a. 16–18.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1023
einen längeren Zeitraum entstanden, benutzt und von verschiedenen Personen
ergänzt worden sind. Das ist für Unterrichtsmaterial, wozu die Quaestionenliteratur
gehört, typisch.64 Als Ort der Entstehung bzw. Zusammenstellung des Corpus
scheinen aufgrund der geschilderten Umstände die Schulen in Antiochien (falls
sie um 500 noch besteht) oder Edessa (bzw. nach 489 evt. Nisibis) am wahrscheinlichsten,
zumal die Quaestionenform auch in anderen Zeugnissen aus dem ›nestorianischen‹
Schulkontext auftaucht.65
Bei den Stücken mit im engeren Sinne philosophischer Thematik spricht allerdings
die Vorgehensweise, die den Rahmen der Quaestionenliteratur sprengt, und
die beachtliche philosophische Bildung, die hier zutage tritt, für eine Abfassung
durch einen einzelnen Autor, die möglicherweise nachträglich bearbeitet wurde,
aber in Teilen noch tentativ zu erkennen ist: Denn einerseits behandeln, wie gleich
näher zu erläutern ist, die ›Widerlegung bestimmter Dogmen des Aristoteles‹
(›Confutatio quorundam dogmatum Aristotelis‹) und die ›Fragen der Christen‹
(›Quaestiones Christianorum‹) das zuvor zitierte philosophische Material – also
die aristotelischen Texte zur Ewigkeit der Welt und die Antworten des Hellenen
auf die christlichen Fragen – in ganz analoger Weise. Andererseits sind die ›Fragen
der Christen‹ mit den ›Fragen der Griechen‹ dadurch verbunden, dass in beiden
Texten jeweils Fragen der anderen Seite in einem Kurzexposé beantwortet werden,
das in den ›Fragen der Christen‹ dann noch einmal vom christlichen Autor
kritisiert wird.
Auseinandersetzung mit der Philosophie und Hintergrund der Texte
Die Gruppe des nicht-christlichen Gesprächspartners wird in allen Quaestionensammlungen
in der Regel als ›Hellenentum‹ (Ἑλλήνισμος) bzw. ihre Anhänger
als ›Hellenen‹ (Ἕλληνες) bezeichnet.66 Einmal wird die hellenische Position den
›Philosophen unter den Hellenen‹ (οἱ πρὸς Ἕλλησι φιλόσοφοι) zugeschrieben,
64 Für die äußerst schwierige editorische Behandlung und historische Bewertung derartigen
Materials vgl. exemplarisch die in R. M. Piccione / M. Perkams (Hrsg.), Selecta colligere.
Bd. 1–2, Alessandria 2003–2005, gesammelten Beiträge.
65 Der vermutlich antiochenische Schulkontext wird bereits betont von M. Grabmann,
Geschichte der scholastischen Methode 1. Die scholastische Methode von ihren ersten
Anfängen in der Väterliteratur bis zum Beginn des 12. Jahrhunderts, Freiburg 1909, 96 f.
Beispiele sind v. a. die ›Instituta regularia divinae iuris‹ des Iunilius (6. Jhdt.; vgl. M. Maas,
Exegesis and Empire in the Early Byzantine Mediterranean. Junillus Africanus and the
›Instituta Regularia divinae iuris‹, Tübingen 2003), die Causa-Literatur aus dem 6./7. Jahrhundert
(vgl. Perkams, Ostsyrische Philosophie) sowie das ›Scholion‹ des Theodor bar
Konī, die alle direkt oder indirekt aus verschiedenen ›nestorianischen‹ Schulen stammen.
66 Beispiele sind: Ps.-Iustinus, Quaestiones ad Orthodoxos 1 (391B–D); Ps.-Iustinus,
Confutatio Aristotelis, praef. (110D–E: ἐκλογἠ τῶν Ἑλληνικῶν περὶ θεοῦ καὶ κτίσεως
δογμάτων); sowie in den Titeln der ›Quaestiones Christianae‹ und ›Quaestiones gentiles‹.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1024
doch werden ansonsten eher die klassischen Denker als Philosophen bezeichnet.67
Generell ist festzustellen, dass die so bezeichnete Personengruppe als Gesprächspartner
respektvoll behandelt und nicht mit übersteigerter Polemik überzogen
wird.
In der ›Widerlegung des Aristoteles‹ und den ›Fragen der Christen‹ werden
die Texte des Aristoteles bzw. des Gesprächspartners vom christlichen Respondenten
als zusammenhängende Einheiten behandelt.68 Man muss daher davon
ausgehen, dass es sich um Stücke handelt, die gezielt zusammengestellt worden
sind,69 vielleicht für den Zweck einer schriftlichen Widerlegung. In der vorliegenden
Fassung dienen sie wohl der Vermittlung der christlichen Argumente gegen
die Hellenen. Im Detail weisen die den Hellenen zugeschriebenen Textpartien
Anzeichen einer
christlichen Bearbeitung auf: In den ›Fragen der Christen‹
wird einmal »der Glaube der Orthodoxen« genannt,70 was die auch sonst in den
Quaestionensammlungen übliche Bezeichnung für die eigene christliche Gruppe
ist. In den ›Fragen der Griechen‹ wird gegen die Möglichkeit der Auferstehung die
Frage formuliert, mit welchem Leib ein Mensch auferstehen solle, der von einem
Fisch gefressen und dann wieder von anderen Menschen verzehrt worden sei. Sie
wird kurioserweise von dem hellenischen Frager anderen Leuten zugeschrieben,
die ›ein Herz aus Stein haben‹ (οἱ λιθοκάρδιοι), womit philosophische Kritiker
des Christentums gemeint sein dürften. Der Frager selbst hält dieses Argument
hingegen nicht für zwingend und fordert seinen Gesprächspartner auf, einen Beweis
der Auferstehung zu führen.71
Die Widerlegung in der ›Widerlegung des Aristoteles‹ und in den ›Fragen der
Christen‹ selbst folgt in der Regel dem gerade zitierten Text Satz für Satz bzw.
Formulierung für Formulierung und versucht meist kleinteilig, manchmal aber
auch vom größeren Kontext her, innere Widersprüche aufzuweisen. Eine eigene
Position, wie sie sich bei Philoponos findet, wird nicht eigentlich entwickelt, doch
beherrscht der Autor seine Terminologie und hat zu einigen Fragen, z. B. zum Ver-
67 Ps.-Iustinus, Confutatio Aristotelis 4 (117CD): οἱ κατὰ φιλοσοφίαν πρῶτοι vs. οἱ πρὸς
Ἕλλησι φιλόσοφοι.
68 Vgl. Ps.-Iustinus, Confutatio Aristotelis 15; 35 (127B; 136AB); Ps.-Iustinus, Quaestiones
Christianorum 5 (187E–188A).
69 Die Sammlung aristotelischer Texte scheint auch Philoponos gekannt zu haben. Vgl.
die Einleitung zum (entsprechend antiker Zitiertechnik) recht frei zusammengestellten
Zitat 36 (Aristoteles, Physica, 4, 12, 220a 19–32): Τῆς γραμμῆς ἐλάχιστος ἀριθμός (146C)
mit Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 740, 16 Vitelli): γραμμῶν ἐλάχιστος ἀριθμός.
70 Ps.-Iustinus, Quaestiones gentilium 1 (160BC). Vgl. Gleede, The Pseudo-Justinian
Corpus, 76 f.
71 Ps.-Iustinus, Quaestiones Graecorum, quaestio 14 (200CD). Für diese ist der Text in
Anlehnung an einen Vorschlag B. Gleedes in Ἐγὼ δὲ παρακαλῶ ἀπορίας κατασκευαστικὸν
λόγον τῆς ἀναστάσεως μαθεῖν τὸν ἐξ ἀνάγκης ἀποδείκνυντα ὅτι ἀνάγκη εἶναι ἀνάστασιν
διά τινων ἀποδεικτικῶν καὶ ἀληθινῶν λόγων zu korrigieren. Vgl. Gleede, The Pseudo-Justinian
Corpus, 69 f.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1025
ständnis der Ewigkeit Gottes im Verhältnis zur Weltschöpfung aus dem Nichts,
deutlich mehr zu sagen als Zacharias Rhetor.72
Die ›Fragen der Hellenen‹ und die ›Fragen der Christen‹ dürften tatsächlich
auf einen realen Austausch des Autors mit einem befreundeten Hellenen zurückgehen,
der uns in redaktionell bearbeiteter Form vorliegt.73 Er könnte im Rahmen
eines Studienaufenthaltes in Alexandria anzusiedeln sein. Zur Erklärung dieses
Austauschs könnte man erwägen, ob das Verhältnis der bedrängten Minderheiten
der ›Nestorianer‹ und der Hellenen weniger von Polemik geprägt ist als die
Position des Zacharias, eines Anhängers des in Alexandrien und Syrien vorherrschenden
Miaphysitismus.
Philosophische Voraussetzungen und Bedeutung
Generell ist die Auseinandersetzung mit dem Heiden durch ein auffälliges Interesse
an Beweisen und ihrer Struktur gekennzeichnet: Der Hellene wünscht sich
vom Christen ein »notwendig beweisendes Argument« (λόγον […] ἐξ ἀνάγκης
ἀποδεικνύντα) für die Auferstehung, und der Christ weist darauf hin, dass seine
Probleme keine Aporien im technischen Sinne sind.74 Beide besitzen also ein
gründliches Training in philosophischer Argumentationslehre, das vermutlich
die ›Analytica posteriora‹ einschließt. Das macht den philosophischen Unterricht
als ursprünglichen (oder literarisch behaupteten) Ort des berichteten Austauschs
wahrscheinlich. Die philosophisch interessanteste Ausarbeitung erfährt
dieser methodische Ansatz zu Beginn der ›Widerlegung des Aristoteles‹: Hier
nimmt sich der Autor vor zu zeigen, dass die aristotelischen Argumente keine
syllogistisch beweisende Argumentation darstellen (μὴ κατὰ τὴν ἀπόδεικτικὴν
ἐπίστημην […] πεποιηκότας).75 Somit erkennt er faktisch die Gefahr, dass die
hellenischen Argumente die rationale Vertretbarkeit der christlichen Ansicht unmöglich
machen könnten, und gibt die methodisch angemessene Antwort, indem
er die Gültigkeit der verwendeten Schlüsse in Zweifel zieht. Diese Einsicht nimmt
die Positionen in al-Ġazālīs (1058–1111) ›Inkohärenz der Philosophen‹ und in
Moses Maimonides’ (1135/38–1204) ›Wegweiser für die Verwirrten‹ vorweg, welche
ebenfalls darauf abheben, die Beweiskraft der philosophischen Argumente
72 Eine Übersicht von in der ›Confutatio Aristotelis‹ vorausgesetzten philosophischen
Annahmen findet sich bei Martín, El Pseudo-Justino en la historia del Aristotelismo, 9–14.
73 Das gilt auch für den Hinweis an den Leser der ›Quaestiones Graecorum‹, dass die
Fragen des Hellenen keine logischen Aporien sind (201AB). Vgl. auch den Beginn der
Antwort in Ps.-Iustinus, Quaestiones Christianorum 1 (161A): Ἱκανὸς μὲν ἦν εἰς ἔλεγχον
τοῦ ἀσυστάτου λόγου αὐτὸς ὁ λόγος νοούμενος: Hier wird offensichtlich der Leser der
schriftlichen Fassung im Nachhinein über den Verlauf der Auseinandersetzung informiert.
74 Ps.-Iustinus, Quaestiones Graecorum (200E–201B).
75 Ps.-Iustinus, Confutatio Aristotelis, praef. (110E).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1026
infrage zu stellen.76 Wie bemerkenswert dies für das 5./6. Jahrhundert ist, zeigt
ein Vergleich mit Zacharias Rhetors naivem Gebrauch des Begriffs ›Beweis‹.77
Philosophie und Religion
Eine generelle Verhältnisbestimmung von Philosophie und Religion findet in den
Quaestiones nicht statt. Das ›Hellenentum‹ ist ebenso eine Weltanschauung mit
mythischen und prophetischen Elementen wie Judentum und Christentum und
kann in argumentativen Austausch hiermit treten. Insofern bestätigen die Quaestiones
die eigentümliche antike Perspektive auf dieses Verhältnis; allerdings zeigen
die Texte bereits ein deutliches Bewusstsein dafür, selbst die unbezweifelbare
Wahrheit von den Propheten erhalten zu haben,78 und schließen aus dem nicht
beweisenden Charakter der hellenischen Antworten, dass es sich um reine Spekulation
ohne Wahrheitsanspruch (εἰκασμός) handle.79
Würdigung
In den ›nestorianischen‹ Quaestionensammlungen begegnet uns ein sehr interessantes
Textcorpus, das uns unter anderem Einblick in einen geistigen Austausch
zwischen einem philosophisch gebildeten Christen und einem gebildeten Hellenen
gibt, aber auch dessen Aufarbeitung für Schulzwecke zeigt. Das überlieferte
Material suggeriert, dass ein ›nestorianischer‹ Lehrer im Nachhinein von seinem
Austausch mit einem aufgeschlossenen Hellenen während des Philosophiestudiums
berichtet. Es liegt daher nahe, einen Aufenthalt des Verfassers in Alexandrien
zu vermuten, wie er auch für ›Nestorianer‹ bezeugt ist, z. B. den Lehrer in Nisibis
und späteren Patriarchen Mār Abbā (Patrikios).80 Auch wenn der christliche Bearbeiter
der Texte nicht die Originalität und Kreativität seines Zeitgenossen Johannes
Philoponos erreicht,81 entwirft er mit der Idee, zu zeigen, dass Aristoteles’
Argumente für die Ewigkeit der Welt keine Beweise im Vollsinn des Wortes sind,
76 Vgl. z. B. F. Griffel, Al-Ġazālī als Kritiker, in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische
Philosophie im Mittelalter, 289–313, hier 298 f. Bei Maimonides können folgende
Stellen verglichen werden: Dux neutrorum 1, 71, 16; 2, 16, 213 f. (Moses Maimonides.
Wegweiser für die Verwirrten. Eine Textauswahl zur Schöpfungsfrage. Arabisch / Hebräisch
– Deutsch. Übersetzt von W. von Abel / I. Levkovich / F. Mussll. Eingeleitet von F. Musall
/ Y. Schwartz, Freiburg u. a. 2009, 86 f. und 194 f.).
77 S. oben S. 1019.
78 Ps.-Iustinus, Confutatio Aristotelis, praef. (110E).
79 Ps.-Iustinus, Confutatio Aristotelis, praef. (111A, 111E–112A).
80 Vgl. S. Brock, From Antagonism to Assimilation. (= S. Brock, Syriac Perspectives on
Late Antiquity, London 1984, nr. V), hier 21 f.
81 Vgl. dazu Gleede, Johannes Philoponos, 81–86.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1027
eine Perspektive, die in allen monotheistischen Religionen des Mittelalters eine
wichtige Rolle spielen wird.82
4. Philosophische Philosophiekritik: Christliche Naturtheorie
bei Johannes
Philoponos
Allgemeines83
Der bei weitem scharfsinnigste christliche Kritiker der neuplatonisch-aristotelischen
Philosophie ist Johannes Philoponos, auch bekannt als Johannes der Grammatiker.
Ohne Zweifel gehört er mit Plotin und Augustinus zu den originellsten
Denkern der Spätantike, und seine teils revolutionären Ideen besonders in der
Naturphilosophie wirken bis heute weiter.
Von den Lebensdaten kann vor allem Philoponos’ Tod recht genau auf 572/73
festgelegt werden; seine Geburt wird in der Forschung gerne auf ca. 490 gesetzt,
doch scheint ein Geburtsdatum um 500 realistischer.84 Philoponos verbringt sein
ganzes Leben in Alexandria und ist in den miaphysitischen Kreisen der Stadt, für
die er teils geradezu publizistisch tätig zu sein scheint, gut vernetzt; sein Beiname
›Philoponos‹ (ὁ Φιλόπονος) könnte darauf zurückgehen, dass er der christlichen
Aktivistengruppe angehört, der auch Zacharias Rhetor nahesteht.85 Trotzdem ist
mit guten Gründen vermutet worden, dass seine Kritik an Aristoteles und Proklos
nicht (nur) aus apologetischen Gründen erfolgt, sondern aus einer sachlichen
Unzufriedenheit mit der aristotelisch-platonischen Philosophie herrührt.86 Das
eine schließt das andere keineswegs aus, wenn man annimmt, die von Zacharias
82 Zu Recht wurde die dialektische Meisterschaft des Verfassers bereits von A. von
Harnack, Diodor von Tarsus. Vier pseudojustinische Schriften als Eigentum Diodors, nachgewiesen,
Leipzig 1901, 239, sowie von Grabmann, Geschichte der scholastischen Methode
1, 95, hervorgehoben.
83 Die hier gegebene Darstellung folgt M. Perkams, Johannes Philoponos, in: GGPh 5, 3
(2018), 2033–2051. Zur Einführung in Leben und Werk des Philoponos sind darüber hinaus,
neben den Beiträgen in Sorabji, Philoponus and the Rejection of Aristotelian Science, vor
allem die einsichtvollen Bemerkungen von C. Scholten zu seinen deutschen Übersetzungen
der Werke des Philoponos heranzuziehen, v. a. die generelle Einführung von C. Scholten, in:
Johannes Philoponos, ›De opificio mundi‹. ›Über die Erschaffung der Welt‹. Übersetzt und
eingeleitet von C. Scholten, Bd. 1–3, Freiburg u. a. 1997, hier 1, 7–69, ferner auch Scholten,
in: Johannes Philoponos, ›De aeternitate mundi‹.
84 So M. Perkams, Zwei chronologische Anmerkungen zu Ammonios Hermeiou und
Johannes Philoponos, in: Rheinisches Museum 152 (2009), 385–391.
85 Vgl. z. B. (eher skeptisch) Scholten, in: Johannes Philoponos, ›De opificio mundi‹ 1, 23.
86 Vgl. Gleede, Johannes Philoponos, 96 f.; vgl. schon M. Wolff, Philoponus and the Rise
of Preclassical Dynamics, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus, and the Rejection, 125–160, hier
147–159.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1028
geäußerte Absicht, die Griechen auch in der Philosophie zu übertreffen,87 könne
bei Philoponos einen kritischen Blickwinkel geschärft haben. Jedenfalls nimmt er
offenbar nie eine führende Stellung unter den Fachphilosophen Alexandriens an,
was eher dafür spricht, dass sein soziales Umfeld stark christlich-kirchlich geprägt
ist. Einen Kommentar zur ›Genesis‹, der freilich durch eine sehr umfängliche Auseinandersetzung
mit anderen christlichen Autoren und griechischen Philosophen
gekennzeichnet ist, schreibt Philoponos mit ›Über die Erschaffung der Welt‹.88
Seine späteren Schriften, ab ca. 540–550, die sich in erster Linie mit Fragen der
Christologie und Trinitätstheorie beschäftigen, sind hingegen Abhandlungen und
legen die für ihn typische quasi exklusiv rational argumentierende Methodik nicht
ab. Seine Schriften über die Trinität tragen in seinen letzten Lebensjahren wesentlich
zum sog. ›tritheistischen Schisma‹ innerhalb der miaphysitischen Richtung bei.
Verwendung und Definition des Wortstamms ›Philosophie‹
Für Philoponos’ Philosophiebegriff ist sinnvollerweise zwischen seinen Bearbeitungen
ammonianischer Schriften und seinen eigenen Werken zu unterscheiden.
In ersteren herrscht eine hohe Übereinstimmung mit seinem Lehrer, wie z. B. ein
Vergleich zwischen seinem Kommentar zur ›Arithmetischen Einführung‹ des Nikomachos
von Gerasa und dem des Asklepios von Tralleis zeigt.89 Zwar zeigen
sich hier neben vielen Übereinstimmungen einige Zusätze des Philoponos, doch
heben diese sich nicht deutlich von den Inhalten der schulischen Lehrtradition
ab.90
Eine persönliche Positionierung lässt sich in erster Linie Philoponos’ Schriften
›Über die Erschaffung der Welt‹ (›De opificio mundi‹) und ›Über die Ewigkeit der
Welt‹ (›De aeternitate mundi‹) entnehmen. Hier wird der Wortstamm philosophin
der Regel für die hellenischen Philosophen bzw. deren Lehren gebraucht, teils
in ausführlichen Wendungen, z. B. »die Anhänger der erhabenen Philosophie« (οἱ
ἐκ τῆς σεμνῆς φιλοσοφίας), »Platon und die bereits Philosophierenden« (Πλάτων
καὶ τοὺς ἤδη φιλοσοφήσαντας),91 teils mit der einfachen Bezeichnung ›der Philosoph‹.
92 Besonders gerne ist vom »Philosophen Plotin« die Rede, vielleicht, weil
er christlichen Lesern weniger bekannt ist.93 Einige dieser Philosophen werden
87 Vgl. oben S. 1014.
88 Vgl. Scholten, in: Johannes Philoponos, ›De opificio mundi‹ 1, 46–52.
89 Vgl. dazu auch oben S. 989.
90 Vgl. oben S. 981 zu den μαθήματα in der Schule des Ammonios.
91 Philoponus, De opificio mundi 1, prol.; 1, 2 (1, 9; 4, 20 Reichardt); weitere Beispiele:
De aeternitate mundi 13, 10; 17, 5 (502, 11; 599, 25 f. Rabe).
92 Z. B. Philoponus, De aeternitate mundi 3, Capitula librorum (45, 6 Rabe).
93 Philoponus, De aeternitate mundi 2, 5; 4 Capitula librorum; 4, 16 (39, 2; 59, 9; 101, 25
Rabe).
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1029
als Zeugen dafür angerufen,94 dass Platon die Welt für neu entstanden hielt, während
Proklos’ gegenteilige Position als der Philosophie unwürdig kritisiert wird.95
Die positive Kennzeichnung gerade der alten Philosophie als ›erhaben‹ (σεμνόν)
könnte der Abwertung des Proklos gegenüber seinen Vorgängern dienen.96
Ähnliches gilt wohl auch, wenn Platon als ›Blüte der Philosophie‹ (ἄνθος τῆς
φιλοσοφίας) beschrieben wird.97 Dies kontrastiert zur Herabwürdigung anderer
Philosophen, wenn etwa Porphyrios generell der Schwindelei bezichtigt wird.98
Allerdings wird gelegentlich auch dem Christen Pseudo-Dionysios ›Philosophia‹
zugeschrieben, so dass sich auch bei Philoponos eine gewisse Ambivalenz des
Wortes attestieren lässt.99
Den hellenischen Philosophen im Allgemeinen schreibt Philoponos die Definition
der Philosophie als »Ähnlichwerden mit Gott, soweit es dem Menschen
möglich ist« zu, die er anführt, um zu zeigen, dass in der Septuaginta-Variante von
›Genesis‹ 1, 26 »gemäß dem Bilde und gemäß dem Ähnlichwerden« (κατ’ εἰκόνα
καὶ καθ’ ὁμοίωσιν) sich das ›Ähnlichwerden‹ tatsächlich auf eine ethische Vervollkommnung
bezieht, wie es von anderen christlichen Autoren vertreten wird.100
Weitere Definitionen und Einteilungen der Philosophie kommen nicht vor.
Einzelne Teile der Philosophie, v. a. die Naturphilosophie, werden gelegentlich
erwähnt, aber von der Arbeit des ›Theologie Treibenden‹ nicht scharf geschieden.
101 Dies liegt wohl daran, dass die Auseinandersetzung mit der hellenischen
Philosophie über die Ewigkeit und Schöpfung der Welt genauso im Bereich der
Physik wie in dem der Metaphysik geführt wird.102
Philosophische Arbeit
Textformen philosophischer Arbeit
Eine bevorzugte Textform von Philoponos’ Auseinandersetzung mit der hellenischen
Philosophie ist, in einer gewissen Ausweitung des Programms des gerade
besprochenen anonymen ›Nestorianers‹ (Pseudo-Justin), die ausführliche Widerlegung
von Serien philosophischer Thesen. Im Falle des Proklos ist dabei dessen
in 18 thesenartige Abschnitte gegliederte Schrift ›Über die Ewigkeit der Welt‹ das
94 Philoponus, De aeternitate mundi 6, 7 (135, 9–14 Rabe).
95 Philoponus, De aeternitate mundi 3, 1 (45, 6–11 Rabe).
96 Philoponus, De aeternitate mundi 13, 1 (482, 14 f. Rabe); vgl. C. Scholten, in: Johannes
Philoponos, ›De aeternitate mundi‹ 5, 1235 Anm. 8.
97 Philoponus, De opificio mundi 1, 2 (5, 15 f. Reichardt).
98 Philoponus, De opificio mundi 4, 20 (200, 2 f. Reichardt).
99 Philoponus, De opificio mundi 3, 13 (149, 1 Reichardt).
100 Philoponus, De opificio mundi 6, 7 (242, 11 f. Reichardt).
101 Philoponus, De opificio mundi 1, 2 (6, 4–6 Reichardt).
102 Vgl. unten S. 1031–1034.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1030
Referenzwerk,103 im Falle des Aristoteles ist das wegen des Verlustes des Werkes
›Über die Ewigkeit der Welt gegen Aristoteles‹ weniger klar, doch scheint Philoponos
sich auch hier an zusammenhängenden aristotelischen Textstücken (›De
caelo‹ 1, 2–4 und ›Physik‹ 8, 1) abgearbeitet zu haben.104 Allerdings sind Philoponos’
Argumentationsgänge ungleich zusammenhängender und differenzierter
als die seines Zeitgenossen, dessen Werk (wenn nicht auch dessen Person) er zu
kennen scheint.105
Eine weitere Praxis des Philoponos trägt wesentlich zur Erschwerung der Forschung
bei: Er trägt seine Kritiken an Aristoteles und seinen Auslegern auch in
Aristoteles-Kommentare ein, die auf Mitschriften von Vorlesungen des Ammonios
Hermeiou zurückgehen und offenbar unter dessen Namen umlaufen, ohne
die Einfügungen im Einzelnen zu kennzeichnen, so dass allenfalls die inhaltliche
Analyse feststellen kann, wo eine eigene Position von Philoponos beginnt.106
Diese für uns befremdliche Vorgehensweise ist wohl lediglich ein weiteres Zeugnis
der gängigen Praxis, bestehende Schul- und andere Gebrauchstexte (wie z. B.
Kommentare) für eigene Zwecke beständig zu verändern, zu ergänzen und das
Manuskript unter eigenem Namen herauszugegeben; bezeichnenderweise lässt
sich dies u. a. an Philoponos’ ›Kategorien-Kommentar‹ gut nachzeichnen, in dem
er, im Vergleich zu der unter dem Namen ›Ammonios‹ umlaufenden Variante,
einige
Ergänzungen vornimmt, die den Sinn kaum verändern und daher ohne
die Vergleichsmöglichkeit kaum aufgefallen wären.107 Ähnliches gilt für das Verhältnis
seines Kommentars zu Nikomachos’ ›Einführung in die Arithmetik‹ zu
dem des Asklepios von Tralleis.108 Philoponos kann auf diese Weise Aristoteles-
Kommentare veröffentlichen, in denen der christliche (und später jüdische oder
muslimische109) Leser Aristoteles’ Aussagen und, wo nötig, deren Widerlegungen
kennenlernen kann – was wohl zur relativ umfänglichen Erhaltung von Philoponos’
Kommentaren sowie ihrer breiten Rezeption wesentlich beiträgt. Andererseits
hat die Nicht-Beachtung dieser Praktiken durch die moderne Forschung
103 Vgl. Scholten, in: Johannes Philoponos, ›De aeternitate mundi‹ 1, 25–29.
104 Simplicius, In Physica (CAG 10, p. 1118, 4–9 Diels); vgl. Ch. Wildberg, in: Philoponus,
›Against Aristotle on the Eternity of the World‹. Translated by Ch. Wildberg, London
1987, 26–28.
105 Zu diesem Verhältnis vgl. auch A. M. Ritter / P. Toth, Sechs ps.-justinische Traktate,
2262.
106 Vgl. Scholten, Antike Naturphilosophie, 136–143; Perkams, Selbstbewusstsein in der
Spätantike, 142–144; Perkams, Johannes Philoponos, 2036 f.; R. Sorabji, Dating of Philoponus’
Commentaries on Aristotle and on his Divergence from his Teacher Ammonius, in:
Sorabji (Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted, 367–392.
107 Vgl. Luna, in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories‹. Chapitre 2–4, 355.
108 Herausgegeben in: Asclepius of Tralles, ›Commentary to Nicomachus’ Introduction
to Arithmetic‹. Edited with Introduction and Notes by L. Tarán, Philadelphia 1969.
109 Vgl. Perkams, Johannes Philoponos, 2050 f.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1031
zu unnötig komplizierten literarhistorischen und biographischen Annahmen geführt.
110
Inhaltliche Grundlinien111
Naturphilosophie und Seelenlehre
Philoponos’ Naturphilosophie ist, namentlich in ihrer neuplatonischen Form, die
sachlich wohl bedeutendste antike Auseinandersetzung mit der aristotelischen
Tradition. Philoponos kritisiert Aristoteles und verschiedene neuplatonische Autoren
(Proklos, Ammonios Hermeiou, Damaskios) in einer ganzen Reihe von
Punkten, deren Verbindungsglied vermutlich sein aus dem christlichen Glauben
resultierender Zweifel an der Ewigkeit der Welt ist.112
Seine wohl berühmteste Ansicht besteht in der Ablehnung der aristotelischen
Bewegungslehre zugunsten der Annahme, Bewegung geschehe in erster Linie
durch die einem Gegenstand »eingegebene Kraft« (ἔμφυτος ῥοπή),113 die nach
einem einmal gegebenen Impetus selbständig wirkt. Ihre vollste Ausprägung im
Sinne der sogenannten ›Impetus-Theorie‹ erreicht diese Lehre in ›Über die Erschaffung
der Welt‹, wo er diese eingegebene Kraft für jeden Gegenstand als eine
Eingabe von außen versteht.114 Schon im ›Physik-Kommentar‹ entwickelt er die
Theorie von der inneren Tendenz eines Körpers als einziger ›Wirkursache‹ der
Bewegung eines Gegenstandes, weswegen unterschiedlich schwere Körper seiner
Meinung nach in einem leeren Raum unterschiedlich schnell fallen.115 Ein eventuell
den Gegenstand umgebendes Medium sei daher nur akzidentell als Bewegungsursache
anzusehen;116 notwendig sei es für die Bewegung nicht, weswegen
diese auch im leeren Raum stattfinden könne.117 Das Ende einer Bewegung ergebe
sich folglich auch nicht aus dem Medium, sondern als Folge des natürlichen Nachlassens
der eingegebenen Kraft.118 Der Bruch mit Aristoteles ist allerdings nicht
vollständig: Philoponos hielt an der Annahme einer ›Neigung‹ (ῥοπή) jedes Ge-
110 Insbesondere von K. Verrycken wird, z. B. in: Aristotle Transformed, 236 f., die These
einer mehrfachen Überarbeitung von Philoponos’ ›Physik-Kommentar‹ vertreten.
111 Die folgenden Abschnitte stellen eine leicht aktualisierte Fassung von Perkams, Johannes
Philoponos, 2038–2050, dar.
112 Vgl. R. Sorabji, John Philoponus, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus and the Rejection,
41–81, hier 47–50; Scholten, Antike Naturphilosophie, 11 f.; De Haas, John Philoponus’ New
Definition of Prime Matter 294 f.; anders Wolff, Philoponus and the Rise of Preclassical
Dynamics, 147–159; Gleede, Johannes Philoponos, 96 f.
113 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 680, 8 f. Vitelli).
114 Philoponus, De opificio mundi 1, 12 (28, 20–29, 9 Reichardt).
115 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 678, 22–24; vgl. 678, 5–29 Vitelli).
116 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 678, 19 Vitelli).
117 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 642, 3–9 Vitelli).
118 Vgl. Philoponus, In Physica (CAG 16, p. 355,10–13 Vitelli).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1032
genstandes zu seinem natürlichen Ort im Kosmos fest, so dass auch für ihn leichte
Gegenstände ebenso nach oben tendieren wie schwere nach unten.119
Die Impetus-Theorie ist verbunden mit der zumindest hypothetischen Annahme
leerer Orte bzw. Räume. Ein Raum ist demnach einfach durch seine dreidimensionale
Ausdehnung definiert, ohne dass es erforderlich ist, dass ein konkreter
Gegenstand diesen Raum auch tatsächlich einnimmt; folglich ist es auch nicht
widersprüchlich, dass ein ausgedehnter Körper an einem ausgedehnten leeren Ort
ist,120 zumal diese Möglichkeit eine notwendige Bedingung von Bewegung darstellt.
121 Allerdings nimmt Philoponos aufgrund dieser Überlegungen nicht eine
tatsächliche Existenz leerer Räume an.122 In ›Über die Ewigkeit der Welt gegen
Proklos‹ (Kap. 11, 1–8) lehnt Philoponos auch die im ›Physik-Kommentar‹ noch
vorausgesetzte Theorie von der ersten Materie (ἡ πρώτη ὕλη) ab: Zur Erklärung
von Veränderung an einem gleich bleibenden Subjekt genüge es, einen »von jeder
qualitativen Bestimmung freien Körper« (ἄποιον σῶμα) anzunehmen, der gleichwohl
noch durch eine »dreidimensionale Ausdehnung« (τὸ τρίχῃ διαστατόν) gekennzeichnet
sei.123
In ›Gegen Aristoteles‹ und im ›Meteorologie-Kommentar‹ wendet sich Philoponos
gegen die Theorie von der Ewigkeit des Himmels, der Aristoteles zufolge
aus dem sogenannten fünften Element – neben Feuer, Wasser, Erde, Luft – besteht,
dem Äther. Philoponos kritisiert vor allem Aristoteles’ Theorie einer besonderen
Rolle der Kreisbewegung, die den Äther gegenüber den anderen Elementen hervorhebt,
und betont die natürliche Gleichrangigkeit von linearer und zirkulärer
Bewegung, weswegen die Bewegung der Feuersphäre nicht übernatürlich, sondern
natürlich sei.124 Mit dieser Annahme entfalle auch die Notwendigkeit eines
fünften Elements.125 Das Feuer, das auch in der Sonne vorhanden sei,126 sei für die
angenommene Kreisbewegung der Himmelssphären verantwortlich.127 In diesem
Zusammenhang entwickelt Philoponos die Idee von der Natur als alleiniger Ursa-
119 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 679, 27–680, 23 Vitelli).
120 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 687, 35–689, 25 Vitelli).
121 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 693, 28–694, 16 Vitelli). Zu Philoponos’ Theorie
des Ortes vgl. Thiel, Aristoteles’ ›Kategorienschrift‹, 281–293.
122 Philoponus, In Physica (CAG 17, p. 675, 20–29 Vitelli).
123 Philoponus, De aeternitate mundi 11, 3 (414, 20–415, 5 Rabe).
124 Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem, frg. 1–17 (Wildberg); vgl. Wildberg,
John Philoponus’ Criticism of Aristotle’s Theory of Aether, 103–34.
125 Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem, frg. 18–22 (Wildberg); vgl.
Wildberg, John Philoponus’ Criticism of Aristotle’s Theory of Aether, 135–44.
126 Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem, frg. 58* (Wildberg) = Simplicius,
In De Caelo (CAG 7, p. 88, 8–10 Heiberg).
127 Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem, frg. 59 (Wildberg) = Simplicius,
In De caelo (CAG 7, p. 88, 31 f. Heiberg); vgl. Wildberg, John Philoponus’ Criticism of
Aristotle’s Theory of Aether, 165–86.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1033
che aller körperlichen Bewegungen und sieht folglich diese auch als Movens der
Sphärenbewegung an.128
In seinem ›De anima-Kommentar‹ kritisiert Philoponos die Annahme eines
pneumatischen Leibes,129 bleibt aber sonst neuplatonischen Voraussetzungen weiter
verpflichtet.130 Gegen Ammonios rehabilitiert er in diesem Kommentar die
Lehre von der Präexistenz der Seele, allerdings aus Gründen, die mit der Annahme
der Ewigkeit der Welt zusammenhängen.131
Ablehnung der Ewigkeit der Welt
Ein wichtiges Ziel von Philoponos’ naturphilosophischer Arbeit ist, wie schon
in der wohl etwas früheren pseudo-justinischen ›Widerlegung des Aristoteles‹,
die Widerlegung der aristotelischen Annahme, die Welt sei ewig. Allerdings beschränkt
er sich nicht auf dessen defensive Zielsetzung, sondern will zeigen, dass
die Welt »einen Anfang des Seins hat«.132
Neben den bereits genannten Argumenten über die Nicht-Ewigkeit des Äthers
führt Philoponos zu diesem Zwecke zahlreiche weitere Punkte an: Die Ewigkeit
der Zeit könne nicht aus der Ewigkeit der Bewegung abgeleitet werden, da die
Zeit auch bei unbewegten Entitäten, wie etwa dem menschlichen und göttlichen
Geist, gemessen werden könne, die nach den aristotelischen Vorgaben Verschiedenes
nacheinander, d. h. zeitlich, erkennten; Zeit sei daher eine menschliche Betrachtungsweise
der gesamten Wirklichkeit, aus der kein Rückschluss auf den
Charakter dieser Wirklichkeit möglich sei.133 Auch ein weiteres Argument weist
Philoponos zufolge auf einen inneren Widerspruch bei Aristoteles hin: Eine ewige
Welt, die aus vergänglichen Elementen (wie z. B. Meinungen, Tage, Sphären u. a.)
bestehe, müsse faktisch aktual unendlich sein, was aber der aristotelischen Ablehnung
einer aktualen Unendlichkeit widerspreche.134 Simplikios’ Entgegnung
hierauf weist auf einen grundsätzlichen Unterschied in der Weltsicht beider hin:
Während Simplikios Unendlichkeit als kreisförmige unendliche Wiederholung einer
gleichbleibenden Zahl endlicher Elemente versteht,135 ergibt sich Philoponos’
128 Philoponus, In Meteorologica (CAG 14, 1, p. 97, 9–21 Hayduck).
129 Philoponus, In De anima (CAG 15, p. 239, 2–38 Hayduck).
130 Vgl. Blumenthal, Neoplatonic Elements in the ›De anima‹ Commentaries; H. J. Blumenthal,
Aristotle and Neoplatonism in Late Antiquity. Interpretations of the ›De anima‹,
London 1996, 61–65; Perkams, Selbstbewusstsein in der Spätantike, 104–108.
131 Philoponus, In De anima 3 (37, 81–39, 20 Verbeke); vgl. Perkams, Selbstbewusstsein
in der Spätantike, 125–128.
132 Vgl. Simplicius, In De caelo (CAG 7, p. 25, 25 f. Heiberg). Im Rückblick formuliert
(und erhalten) in Philoponus, De opificio mundi 1, prol. (1, 7–14 Reichardt).
133 Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem, frg. 121 f. (Wildberg) = Simplicius,
In Physica (CAG 10, p. 1156, 28–1159, 7 Diels).
134 Philoponus, In Meteorogica (CAG 14, 1, p. 17, 2–4 Hayduck).
135 Simplicius, In Physica (CAG 10, p. 1181, 12–21 Diels).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1034
Folgerung aus einem linearen Zeitbegriff. Im Rahmen der aristotelischen Naturphilosophie
scheint allerdings eine Zurückweisung von Philoponos’ Argument
dann schwierig, wenn man an der Einzigartigkeit der einzelnen Teile der Zeit, wie
etwa Tage, festhalten will.136
Die Schöpfung aus dem Nichts hält Philoponos für möglich, weil er den Entschluss
Gottes zur Schöpfung als erste Entelechie im aristotelischen Sinn versteht,
also als unzeitlichen Übergang und somit nicht als Veränderung in Gott.137
Christliche Dogmatik
Im Rahmen der christologischen Debatte des 6. Jahrhunderts138 fallen Philoponos’
Beiträge dadurch auf, dass sie praktisch ausschließlich mit rationalen Argumenten
ohne Rekurs auf Väterzitate arbeiten.139 Der Traktat ›Das Ganze und seine Teile‹
gibt sich sogar ganz als philosophische Einzeluntersuchung, obwohl sein Thema
von dem christologischen Problem der Einheit der menschlichen und göttlichen
Natur in Christus bestimmt ist. ›Über die Trinität‹, auch bekannt als ›Über die
Theologie‹, enthält sogar ausdrückliche Zitate aus Aristoteles.140 Die thematischen
Schwerpunkte von Philoponos’ christologischer Arbeit bestehen im Kern in drei
Thesen:
A. Die göttliche und menschliche Natur in Christus bilden auch für Philoponos,
entsprechend der von Severos von Antiochien formulierten miaphysitischen Position,
141 eine ›zusammengesetzte Substanz‹ (οὐσία σύνθετος), ›aus (eher als ›in‹)
zwei Naturen‹ (φύσεις), der menschlichen und der göttlichen. Hierbei sei Christus
ebenso eine Natur, wie der ganze Mensch aus Körper und Seele eine Natur bzw.
eine unauflösbare ›Einheit‹ bilde. Nur kontrolliere die göttliche Natur in Christus
alle Bewegungen des Menschen Christus, während die menschliche Seele im
Körper durchaus auch dessen Affektionen unterliege.142 Diese Überlegungen, die
durch den miaphysitischen Kontext mit seiner starken Betonung der Individualität
der Natur Christi geprägt sind,143 unterscheiden sich merklich von der neu-
136 Vgl. R. Sorabji, Infinity and the Creation, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus and the
Rejection, 195–220, hier 210–220.
137 Philoponus, De aeternitate mundi 3, 5 (49, 9–52, 26 Rabe); vgl. C. Scholten, Verändert
sich Gott, wenn er die Welt erschafft? Die Auseinandersetzung der Kirchenväter mit
einem philosophischen Dogma, in: Jahrbuch für Antike und Christentum 43 (2000), 25–43,
hier 38–43; Gleede, Johannes Philoponos, 94.
138 Vgl. unten S. 1086–1097.
139 Vgl. Lang, John Philoponus, 158.
140 Philoponus, De trinitate, frg. 1 (p. 148 Van Roey).
141 Vgl. unten S. 1091.
142 Philoponus, Arbiter, 3 f. (p. 5 f. Šanda [syr.] / p. 174–176 Lang [engl.]).
143 Vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 148 f.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1035
platonisch-aristotelischen Anthropologie, wie sie auch in Philoponos’ Aristoteles-
Kommentaren und ›Die Erschaffung der Welt‹ zu finden ist.144
B. Da jedes Individuum einer Art zugeordnet sein muss, kann jede göttliche
Hypostase (ὑπόστασις), also auch Christus, immer nur einer Natur angehören,
so dass er keine zwei Naturen besitzen kann.145 Andererseits kann Christus nur
mit Gott dem Vater und einem menschlichen Individuum von gleicher Natur sein,
wenn er eine zusammengesetzte und keine einfache Substanz ist.146 Vor diesem
Hintergrund kann Philoponos in seinem ›Schiedsrichter‹ nicht nur die Aussage
akzeptieren, Christus sei »aus zwei Naturen« zusammengesetzt, sondern, richtig
verstanden, auch die Formel von Chalkedon, er bestehe »in zwei Naturen«. Deswegen
versteht er seine Schrift als Kompromissvorschlag.147
Da Philoponos seinen Vorschlag allerdings später nominalistisch versteht – also
die universalienrealistische Voraussetzung der kappadokischen Trinitätsdeutung
gerade ablehnt –, so dass die Einheit der drei göttlichen Naturen bzw. Substanzen
nur in unserem Denken gegeben sein kann,148 gelangt er zu einem ›Tritheismus‹,
was zur Entstehung eines weiteren, innermiaphysitischen Schismas führt bzw. dieses
verstärkt. Die auf den ersten Blick überraschende Tatsache, dass Philoponos
sich, anders als z. B. Augustinus, der Probleme nicht bewusst ist, die sich ergeben,
wenn man Kategorien, die (jedenfalls im neuplatonischen Verständnis) zur Schilderung
der sinnlichen Wirklichkeit entwickelt wurden, auf den göttlichen Bereich
anwendet,149 erklärt sich einerseits durch die große Selbstverständlichkeit, mit der
seit den Kappadokiern die Trinitätslehre vor dem Hintergrund der jeweils als
richtig erachteten Deutung der aristotelischen ›Kategorien‹ erklärt wird, andererseits
durch die typisch miaphysitische Betonung der Individualität der Natur
Christi.150 Sie wird bei dem Chalkedonenser Pamphilos schon im Ansatz dadurch
vermieden, dass er mithilfe von Pseudo-Dionysios die Grenzen der Aussagekraft
der ›Kategorien‹ klarer anzeigt.151
C. Philoponos’ zuletzt veröffentliche Schriften ›An Dositheos‹ und ›Über die
Auferstehung‹ vertreten die These, dass der menschliche Körper nach dem Tode
vollständig vergehe und bei der Auferstehung durch einen unvergänglichen Kör-
144 Vgl. Perkams, Johannes Philoponos, 2048.
145 Philoponus, Arbiter 27; 34 (p. 26; 31 f. Šanda [syr.] / p. 195; 200 Lang [engl.]).
146 Philoponus, Arbiter 34 (p. 31 f. Šanda [syr.] / p. 200 Lang [engl.]).
147 Philoponus, Arbiter 45 (p. 44 Šanda [syr.] / p. 213 f. Lang [engl.]) = Fragmentum Graecum
13 (229 Lang).
148 Philoponus, De trinitate, frg. 1; 3; 5 (p. 148 f. Van Roey). Nach Zachhuber, The Rise
of Christian Theology, 163–167, geht damit eine Betonung der transzendenten göttlichen
οὐσία im neuplatonischen Sinn, also der platonischen Idee bzw. des universale ante rem,
einher, während die neuplatonische immanente οὐσία, also das universale in re, abgelehnt
wird (vgl. zu dieser Unterscheidung oben S. 752 f.).
149 So z. B. Lang, John Philoponus and the Controversies about Chalcedon, 165.
150 Vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 163–165.
151 Vgl. unten S. 1096.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1036
per ersetzt werde, der mit der Seele eine »unvergängliche, unauflösliche Einheit«
(ἄφθαρτος ἕνωσις ἀδιάλυτος) eingehe.152 Den wenigen Fragmenten nach zu urteilen,
ruht das Argument auf der Annahme, dass ein sterblicher von einem unsterblichen
Körper der Art nach unterschieden sei, so dass beide nicht identisch
sein könnten.153
Verhältnis der Philosophie zur Religion und den Wissenschaften
Das Verhältnis von Philosophie und Religion nach Philoponos lässt sich nicht
aus seiner pointierten Ablehnung der als pagan verstandenen Philosophie ablesen.
Vielmehr sieht er eine sachliche Übereinstimmung zwischen jüdisch-christlicher
Schöpfungslehre und der Naturphilosophie seiner Zeit, die er insbesondere
durch die traditionelle Annahme der Kirchenväter rechtfertigt, dass Platon seine
grundlegenden Einsichten von Moses übernommen habe.154 Eine Voraussetzung
für die Herstellung dieser Übereinstimmung ist allerdings Philoponos’ eigene
Widerlegung der unrichtigen aristotelisch-platonischen Annahmen mit wissenschaftlichen
Mitteln, mit deren Hilfe eine wahrheitsfähige christliche Theorie
entsteht.
Große Hochschätzung erfahren bei Philoponos (wie bei Zacharias Rhetor)
eine Reihe von Kirchenvätern, v. a. Basileios der Große, auf dessen Hexaemeron-
Auslegung sich Philoponos für ›Die Erschaffung der Welt‹ stützt.155 Allerdings
grenzt er die von ihm selbst angestrebte wissenschaftliche Vorgehensweise von
einem auf pastorale Bedürfnisse reduzierten Zugang ab, wie er ihn bei Basileios
findet,156 so dass das Verständnis von Philosophie als ›Elitenwissen‹, das nicht
strikt weitergegeben werden kann, bei ihm in veränderter Form wieder auftaucht.
157
Keine explizite Rolle findet bei Philoponos das Verhältnis der Philosophie zur
Rhetorik und den weiteren Wissenschaften, soweit er dabei nicht einfach Schulgut
aus dem Umfeld des Ammonios in seinen Kommentaren weitertradiert.158
152 Timotheus Constantinopolitanus, De receptione haereticorum 10 (PG 86, 61C).
153 Cono, Refutatio, frg. 32 (p. 135 f. Van Roey).
154 Vgl. Philoponus, De opificio mundi 1, 2 (4, 17–24 Reichardt) sowie Scholten, in:
Johannes
Philopons, ›De opificio mundi‹ 1, 52–62.
155 Philoponus, De opificio mundi 3, 13 (148, 20–149, 12 Reichardt).
156 Philoponus, De opificio mundi 1, 1 (2, 19–25 Reichardt).
157 Vgl. oben S. 776–778.
158 S. oben S. 1030.
Christliche Auseinandersetzungen mit der Fachphilosophie
1037
Würdigung
Eine Gesamtwürdigung des Johannes Philoponos setzt einen umfassenderen,
seine christlichen Interessen berücksichtigenden Zugriff voraus, als er häufig von
philosophischer Seite geboten wird. Aber auch unter dieser Voraussetzung kann
man sein Lebenswerk in verschiedener Weise deuten:
Entweder man sieht es
a) als eine konstante Arbeit an einer Deutung der rechten christlichen Lehre
mit philosophischen Mitteln und rechnet zu diesem konstant weiterentwickelten
Projekt sowohl seine expliziten Auseinandersetzungen mit der Philosophie (spätere
Aristoteles-Kommentare, ›Contra Proclum‹, ›Contra Aristotelem‹) als auch
seine auf dieser Auseinandersetzung beruhenden Schriften zur Weltschöpfung
(›De opificio mundi‹) sowie zu Trinität und Christologie (›Arbiter‹, ›De trinitate‹).
Oder man nimmt an, dass
b) Philoponos ein vorwiegend philosophisch arbeitender Wissenschaftler ist,
der sich aus sachlichen Gründen gegen die Alexandriner Philosophielehrer wendet
und später in innerchristlichen Disputen philosophisch begründete Positionen
verteidigt, z. B. gegen den Biblizismus des Kosmas Indikopleustes oder die irrationalen
theologischen Entwürfe seiner Zeit.
So oder so verstanden, zeigen seine erhaltenen Werke einerseits die Fähigkeit,
die Schlüsse aus Schrift und christlicher Überlieferung zu ziehen, die mit einer
wissenschaftlich-philosophischen Herangehensweise vereinbar sind, und andererseits
die Kompetenz, aus der philosophischen und der innerchristlichen Debatte
erwachsende Behauptungen argumentativ zu widerlegen. Die intensive und professionelle
Beschäftigung mit Aristoteles, Ammonios und anderem Schulmaterial
stellt hierfür ohne Zweifel eine gründliche Vorbereitung dar.
1038
V. Christliche Adaptionen platonischen Denkens:
Pseudo-Dionysios Areopagites und Johannes von
Skythopolis
1. Die pseudo-dionysischen Traktate
Die Werke des ›Dionysios Areopagites‹ vor dem Horizont ihrer Zeit
Einen methodisch ganz anderen Umgang mit der Philosophie, und zwar insbesondere
dem Neuplatonismus des Proklos, finden wir in den Schriften, die sich als
Werk des Apostelschülers Dionysios Areopagites1 ausgeben, also dem Korpus aus
den vier Traktaten ›Über die göttlichen Namen‹ (›De divinis nominibus‹), ›Über
die himmlische Hierarchie‹ (›De caelesti hierarchia‹), ›Über die kirchliche Hierarchie‹
(›De ecclesiastica hierarchia‹) und ›Über die mystische Theologie‹ (›De
mystica theologia‹) sowie zehn Briefen desselben Autors. Trotz aller Unterschiede
in Form und Inhalt gilt es zu bedenken, dass diese Texte den gleichen Hintergrund
haben wie die Auseinandersetzungen mit der aristotelisch-neuplatonischen Philosophie
und die gleich zu behandelnden Übersetzungen entsprechender Texte. Ihr
anonymer Autor lebt zur gleichen Zeit und in der gleichen geographischen Region
wie Zacharias Rhetor, Johannes Philoponos und Sergios von Rēšʿaynā. Seine
Werke lassen sich recht zuverlässig in den Zeitraum zwischen 476, oder vielleicht
eher 515, und 528 datieren, und sie können im syrischen Raum lokalisiert werden,
was ein vorhergehendes Studium in Alexandrien (oder evt. Athen) keineswegs
ausschließt. Schließlich teilt der Autor auch die miaphysitische Überzeugung der
drei gerade genannten Autoren.2 Im Vergleich zu diesem Umfeld ist aber ›Dionysios’‹
Wertschätzung der zeitgenössischen Philosophie bemerkenswert hoch, wird
1 So die griechische Namensform, die ich hier anstelle des lateinischen Dionysius Areopagita
und aller Mischformen bevorzuge. Vgl. A. M. Ritter, Dionys vom Areopag. Beiträge
zu Werk und Wirkung eines philosophierenden Christen der Spätantike, Tübingen 2018,
IXf. Für einen Überblick vgl. dieses Werk sowie A. M. Ritter, Dionysios Areopagites, in:
GGPh 5, 3 (2018), 2220–2236.
2 Diese Einleitungsfragen sind exemplarisch – wenn auch vielleicht nicht in jedem Detail
überzeugend – behandelt bei B. R. Suchla, Dionysius Areopagita. Leben – Werk – Wirkung,
Freiburg / Basel / Wien 2008, und jetzt wieder bei A. M. Ritter, Dionys vom Areopag,
1–18; das Datum 515 wird z. B. stark gemacht von P. Rorem / J. C. Lamoreaux, John of
Scythopolis
and the Dionysian Corpus. Annotating the Areopagite, Oxford 1998, 9 f., wo
sich auf S. 11–22 eine gute Darstellung der ersten ›Dionysios‹-Rezeption bei Severos von
Antiochien und anderen Autoren findet (mit englischen Übersetzungen der wichtigsten
Quellentexte).
Christliche Adaptionen platonischen Denkens
1039
doch das neuplatonische Denkschema des von ihm intensiv benutzten Proklos
zum systematischen Kern seines Gesamtwerks, auch wenn dieses zahlreiche Einflüsse
christlicher Autoren zeigt.3
Philosophische Arbeit: Der christliche Neuplatonismus des ›Dionysios‹
und seine Proklos-Rezeption
Dies lässt sich schon an der groben Struktur des Werkes, das stets als Korpus im
Zusammenhang überliefert wurde, gut erkennen:4 In ›Über die göttlischen Namen‹
(›De divinis nominibus‹) werden die Bezeichnungen Gottes besprochen,
dem hierzu die hierarchische Stellung des neuplatonischen Einen als Über-Seiendes
zugeschrieben wird. Der Autor geht hier z. B. so weit, eine ›überseiende‹
(ὑπερούσιος)
und eine ›Sein schaffende‹ (οὐσιοποιός) Bedeutung des göttlichen
Seins zu behandeln und sich auf letztere zu beschränken, da die erstere unaussagbar
sei.5 Proklos’ Henadenlehre wird auf diese Weise zu einer Beschreibung nicht
partizipierbarer und nicht sagbarer Momente Gottes transformiert, die allenfalls
von ihren partizipierten Abbildern her zugänglich sind. Durch die Konzentration
auf die Rede von Gott verschiebt sich im Vergleich zum neuplatonischen Vorgänger
der Fokus von der Ontologie hin zur Erkenntnis des Transzendenten.6 Aus der
Beschreibung von Gott als gut ergibt sich die Notwendigkeit einer Erklärung der
Entstehung des Bösen, in welcher der Autor Proklos ebenfalls intensiv benutzt,
um nachzuweisen, dass das Böse auch ohne Annahme eines schlechten Gegenprinzips
zum Guten erklärbar ist.7 In ›Über die himmlische Hierarchie‹ werden
die biblisch bezeugten Reihen der Engel in Entsprechung zur neuplatonischen
Lehre der verschiedenen Stufen des Geistes (νοῦς) erklärt, und in ›Über die kirch-
3 Vgl. z. B. Suchla, Dionysius Areopagita, 59 f.
4 Knappe Inhaltsübersicht aus philosophischer Sicht: S. Lilla, Denys l’Aréopagite
(Pseudo-), in: DPhA 2 (1994), 727–742, hier 734–739.
5 ›Dionysius Areopagita‹, De divinis nominibus 5, 1 (180, 8–13 Suchla).
6 Vgl. die beiden sehr erhellenden Beiträge V. Nĕmec, Übernahme und Umdeutung
der neuplatonischen Metaphysik der »gestuften Transzendenz« bei Dionysios, in: L. Karfíková
/ M. Havrda (Hrsg.), Nomina Divina. Colloquium Dionysiacum Pragense (Prag, den
30.–31. Oktober 2009), Fribourg 2011, 28–41; L. Karfíková, »Der Alte der Tage«. Gott als
Zeit nach Dionysios dem Areopagiten, ›De divinis nominibus‹ 10, 2–3 vor dem Hintergrund
des platonischen ›Parmenides‹, in: Karfíková / Havrda (Hrsg.), Nomina Divina, 50–70.
7 Vgl. für den konkreten Nachweis die klassischen Studien H. Koch, Proklus als Quelle
des Pseudo-Dionysius Areopagita in der Lehre vom Bösen, in: Philologus 54 (1895), 438–
454; H. Koch, Pseudo-Dionysius Areopagita in seinen Beziehungen zum Neuplatonismus
und Mysterienwesen, Mainz 1900; J. Stiglmayr, Der Neuplatoniker Proclus als Vorlage des
sog. Dionysius Areopagita in der Lehre vom Übel, in: Historisches Jahrbuch 16 (1895), 253–
273; 721–748, sowie, im Hinblick auf die Intention des Stücks, Rorem / Lamoreaux, John
of Scythopolis, 120. Eine neuere Interpretation gibt Ch. Schäfer, Unde malum? Die Frage
nach dem Woher des Bösen bei Plotin, Augustinus und Dionysius, Würzburg 2002, 380–472.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1040
liche Hierarchie‹ werden bestimmte liturgische Riten als ein gleichsam theurgischer
Umgang mit sichtbaren Symbolen gedeutet, der zur Vereinigung (ἕνωσις)
und Verähnlichung (ἀφομοίωσις) mit Gott führen soll, soweit das dem Menschen
möglich sei.8 Schließlich wird in ›Über die mystische Theologie‹ zu einer mystischen
Vereinigung mit Gott im Dunkel jenseits des Schweigens angeregt, das mehr
als erkennbar ist. Durch alle Traktate hindurch wird die Beschreibung Gottes
durch Zuschreibung und Absprechung bzw. Affirmation und Negation von Prädikaten
geleistet, die in enger Parallelität geschehen, womit Proklos’ Interpretation
der 1. und 2. Hypothese der platonischen ›Parmenides‹ aufgenommen wird. Somit
liefern die Traktate in christlicher Terminologie und mit christlichen Quellenbezügen
einen durchaus eigenständigen Abriss einer neuplatonischen Metaphysik,
die sich an Überlegungen des Proklos und wohl auch des Damaskios anlehnt.9
Eine solche Integrationsleistung des Neuplatonismus in ein christliches Gedankengebäude,
die zugleich eine Reinterpretation dieses Denkschemas unter philosophischen
Gesichtspunkten darstellt, setzt voraus, dass der Autor das proklische
Denkschema grundlegend verstanden hat. Er muss also nicht nur umfangreiche
neuplatonische Quellen besessen, sondern er muss deren höchst eigentümlichen
Sprachduktus begriffen haben, der seinerseits eine gründliche Kenntnis der neuplatonischen
Denkweise und der ihr zugehörigen allegorischen Interpretationstechnik
voraussetzt. All dies wäre ohne eine jahrelange intensive Beschäftigung
mit neuplatonischer Philosophie nicht möglich.
Diese Feststellung hebt den Autor aus dem Kreis seiner Zeitgenossen hinaus:
Weder bei Zacharias und Aineias von Gaza noch bei Boethius und Sergios von
Rēšʿaynā oder bei Johannes Philoponos lässt sich eine gründliche Kenntnis der
neuplatonischen Metaphysik in den erhaltenen Schriften feststellen: Diese Autoren
kommentieren und erklären primär Aristoteles oder kritisieren ihn unter Voraussetzung
einer alexandrinischen, vor allem auf Ammonios zurückzuführenden
Interpretation. Eine Auseinandersetzung mit Proklos führt nur Philoponos, und
auch diese ist im Wesentlichen auf die Frage nach der Ewigkeit der Welt konzentriert,
während er sich in seinen theologischen Schriften auf eine Auseinandersetzung
mit der aristotelischen Logik beschränkt. Selbst Boethius, der immerhin
in seinem ›Trost der Philosophie‹ auf Proklos zurückgreift,10 wirkt im Vergleich
zu ›Dionysios‹’ nahezu spielerischer Souveränität wie jemand mit elementaren
Kenntnissen. Man muss also vermuten, dass die neuplatonischen Studien des
›Dionysios‹ wesentlich gründlicher gewesen sind als die seiner Zeitgenossen und
dass er zeitweise den kleinen Zirkeln neuplatonischen Fachphilosophen angehört
hat, auch wenn wir Genaueres hierüber nicht wissen.11
8 ›Dionysius Areopagita‹, De ecclesiastica hierarchia 1, 3 (66, 12 f. Heil / Ritter).
9 Kurze Liste der Entsprechungen bei Lilla, Denys l’Aréopagite (Pseudo-), 729–732.
10 Vgl. unten S. 1063.
11 Neuerdings wird sogar ein »neuplatonischer Koautor« bzw. eine Koautorin ins Spiel
gebracht: T. Lankila, A Crypto-Pagan Reading of the Figure of Hierotheus and the ›DorChristliche
Adaptionen platonischen Denkens
1041
Philosophieverständnis und Stellung zur Philosophie
Die Philosophie innerhalb des Christentums
Das Wort ›Philosophie‹ spielt bei ›Dionysios‹ keine große Rolle. Zweimal bezeichnet
es offensichtlich eine enthaltsame Lebensführung, vor allem der Mönche,
12 und zwei weitere Male offenbar die christliche Theoriebildung insbesondere
zur Trinität, die als ›die göttliche Philosophie‹ (ἡ θεία φιλοσοφία) oder als ›unsere
Philosophie‹ (ἡ καθ’ ἡμᾶς φιλοσοφία) bezeichnet wird.13 Gemeint ist einerseits
ein Denken, das sich an der Schrift (τὰ λόγια) orientiert, und andererseits eines,
das ›mittels des Verstandes‹ (κατὰ νοῦν), d. h. wohl auf rationale Weise, erworben
und besessen wird. Somit scheint dieser Gebrauch des Wortes ›Philosophie‹ eher
dem Umfang von ›Theologie‹ (θεολογία) im Sinne von ›Wissenschaft von Gott‹
(θεολογικὴ ἐπιστήμη) zu entsprechen, wie ›Dionysios‹ wesentlich häufiger sagt.
Zu beachten ist freilich, dass einer Stelle zufolge die ›Überlieferung der Theologen‹
(ἡ τῶν θεολόγων παράδοσις), d. h. in der dionysischen Fiktion v. a. die alttestamentliche
Überlieferung,
»einerseits geheim und mystisch, andererseits öffentlich und bekannter, einerseits
symbolisch und für Eingeweihte, andererseits philosophisch und beweisend, und
das Unsagbare mit dem Sagbaren verbunden ist«.14
Diese Formulierung scheint zu implizieren, dass für ›Dionysios‹ die Philosophie
die rational-argumentierende Seite des theologischen Bemühens ist, welche durch
eine Art christlicher Theurgie und Mystik zu ergänzen ist, die eigentlich erst zur
Gotteserkenntnis hinführen, nämlich einerseits durch die liturgische Hinführung
zur göttlichen Wahrheit (›De ecclesiastica hierarchia‹)15 sowie andererseits durch
die Bewegung des Einzelnen hin zum Dunkel des Schweigens, wie es ›Über die
mystische Theologie‹ einzufordern scheint.16 Damit schränkt ›Dionysios‹ den Philosophie-
Begriff im eigentlichen Sinne, in Anlehnung an neuplatonische Vorlamition‹
Passage of the Corpus Areopagiticum, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus and his
Legacy, 175–182, hier 181 f.; E. S. Mainoldi, The Transfiguration of Proclus’ Legacy. Pseudo-
Dionysius and the Late Neoplatonic School of Athens, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus
and his Legacy, 199–217.
12 ›Dionysius Areopagita‹, De ecclesiastica hierarchia 3; 6 (83, 19; 117, 24 Heil / Ritter).
13 ›Dionysius Areopagita‹, De divinis nominibus 2, 2; 3, 3 (125, 1; 142, 11 Suchla).
14 Τὴν μὲν ἀπόρρητον καὶ μυστικήν, τὴν δὲ ἐμφανῆ καὶ γνωριμωτέραν, καὶ τὴν μὲν
συμβολικὴν καὶ τελεστικήν, τὴν δὲ φιλόσοφον καὶ ἀποδεικτικήν· καὶ συμπέπλεκται τῷ
ῥητῷ τὸ ἄρρητον. ›Dionysius Areopagita‹, Epistula 9, 1 (197, 9–14 Heil / Ritter).
15 Vgl. den mit mystisch-theurgischer Terminologie gefüllten Eingangssatz von ›Dionysius
Areopagita‹, De ecclesiastica hierarchia 1 (63, 3–7 Heil / Ritter). Zu divergenten Ansätzen
in der Forschung s. z. B. W.-M. Stock, Theurgisches Denken. Zur ›Kirchlichen Hierarchie‹
des Dionysius Areopagita, Berlin / New York 2008, 29–32.
16 Vgl. die erhellenden Bemerkungen zur bleibenden Divergenz dieser beiden Zugänge
zum Göttlichen bei Stock, Theurgisches Denken, 233–236.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1042
gen17, auf die rationale Annäherung an die Wahrheit ein, während gerade die Liturgie
als Mittel zum Ähnlich-Werden mit Gott begriffen wird. Mithilfe der Praxis
der paganen Philosophen wird so im Christentum Raum geschaffen für verschiedene
Dimensionen einer rein rational nicht einholbaren Religiosität.
Die Stellung des ›Dionysios‹ zur zeitgenössischen Philosophie
Lediglich an einer Stelle wird die Lehre der Hellenen als ›Philosophie‹ bezeichnet,
nämlich wenn das Wort als Bezeichnung des fiktiven Apollophanes für dessen
eigene
Tätigkeit eingeführt wird, die der Sache nach der Weisheit (σοφία θεοῦ)
bei Paulus entspreche.18 Dies steht im Kontext einer Erklärung an ›Dionysios‹’
Briefpartner Polykarp, man solle die Wahrheit als solche darstellen, und dann
werde sie ohne kleinlichen Streit durch sich selbst überzeugen. So werde sich
auch der weise Apollophanes überzeugen lassen, der sich der Lehre vom Seienden
nicht richtig bediene, da er dieses nicht auf Gott als seinen Urheber zurückführe.
Er habe ja gemeinsam mit ›Dionysios‹ die Sonnenfinsternis aus Anlass der
Kreuzigung Christi gesehen, die nicht den normalen Gesetzen der Natur gehorcht
hätte, und könne hieraus die richtigen Schlüsse ziehen.19
Dieser Text, bei dem es nahe liegt, hinter ›Apollophanes‹ einen realen hellenischen
Bekannten des ›Dionysios‹ zu sehen, gilt, mit einigen anderen Briefen zusammen,
als Zeugnis für eine ›irenische‹ Tendenz des ›Dionysios‹, welche sogar als
Vorbereitung religiöser Toleranz gewertet wird.20 In eine ähnliche Richtung kann
man auch die Charakterisierung von ›Dionysios’‹ verehrtem Lehrer Hierotheos
lesen, hinter dem einige Forscher Proklos erkennen wollen.21 In der Tat unterscheiden
sich derartige respektvolle Aussagen, wie sie sich ähnlich bei Sergios von
Rēšʿaynā finden,22 von dem polemischen Ton, wie er sich in vielen Texten der Zeit
findet. Zu beachten ist freilich, dass dieser Unterschied zum einen auch gattungsgeschichtliche
Gründe hat und zum anderen nicht darüber hinwegtäuschen darf,
dass auch kritische Auseinandersetzungen wie die des Zacharias und des Philoponos
eine Aufnahme philosophischer Inhalte in das Christentum bedeuten und
wohl auch bezwecken, so dass das Interesse an der neuplatonischen Philosophie
und der Versuch der Einbeziehung ihrer akzeptablen Inhalte in die christliche
Lehre eher als verbindender Faktor gewertet werden muss.
17 Vgl. zum Beispiel Proclus, In Timaeum (1, p. 7, 17–8, 1 Diehl); Damascius, In Phaedonem
1, 172 (p. 105 Westerink).
18 ›Dionysius Areopagita‹, Epistula 7, 2 (166, 15 Heil / Ritter).
19 ›Dionysius Areopagita‹, Epistula 7, 1; 7, 2 f. (165, 3–166, 6; 167, 3–170, 4 Heil / Ritter).
20 Vgl. z. B. Suchla, Dionysius Areopagita, 42 f.
21 Neuerdings wieder B. Schomakers, An Unknown ›Elements of Theology‹? On Proclus
as the Model for the Hierotheos in the Dionysian Corpus, in: Butorac / Layne (Hrsg.),
Proclus and his Legacy, 183–197.
22 S. unten S. 1054.
Christliche Adaptionen platonischen Denkens
1043
Würdigung
Die Bedeutung des Pseudo-Dionysios Areopagites für die Geschichte der Philosophie
und des christlichen Denkens braucht nicht eigens betont werden. Aus
der hier zu betrachtenden Perspektive ragt er durch mehrere Punkte aus einer
Gruppe von christlichen Zeitgenossen heraus, die sich intensiv mit der Philosophie
auseinandersetzen und diese zu mehr oder minder großen Teilen ins Christentum
integrieren: Bemerkenswert sind in diesem Feld vor allem
1) seine gründliche Kenntnis von und sein souveräner Umgang mit der Metaphysik
des späten Neuplatonismus, die ihn vom tendenziellen Aristotelismus seiner
christlichen Zeitgenossen abheben;
2) seine literarische Meisterschaft und das raffinierte Spiel mit dem Pseudonym
aus der Apostelzeit, das doch den eigenen Zeithorizont noch recht offen
erkennen
lässt.
3) seine unpolemische Tendenz, die sich sowohl in konkreten Äußerungen zeigt
als auch in der gesamten Form seines Werkes deutlich wird;
4) sein Interesse an christlicher Mystik und Liturgie, aus dem heraus er wesentliche
christliche Lebensvollzüge mithilfe einer neuplatonisch inspirierten und
geprägten
Theoriebildung deutet.
Aufgrund all dieser Punkte kann es nicht überraschen, dass das dionysische
Werk die lateinische, griechische, syrische und armenische christliche Tradition
langfristig und tiefgreifend prägt. Sein Einfluss ergänzt somit in wesentlichen
Punkten die Rolle, welche die Philosophie im Christentum durch die gleich zu
besprechenden Übersetzungen vor allem logischer Werke erhält. Der Unterschied
zwischen hellenischer und christlicher Metaphysik wird dabei allerdings unsichtbar.
Damit folgt ›Dionysios‹ selbst im Hinblick auf Proklos der Tradition des von
ihm vielfach benutzten Gregor von Nyssa, der seine hellenischen Vorbilder, namentlich
Platon, in seinen eigenen Werken ebenfalls unerwähnt lässt und somit
die synthetische Kraft der christlichen Weltsicht offensichtlich macht.23
23 Vgl. oben S. 819.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1044
2. Die Scholien des Johannes von Skythopolis zu den
pseudo-dionysischen
Schriften
Allgemeines
Die Werke des Pseudo-Dionysios wurden in der griechischen Überlieferung meist
von einem Prolog und einem umfangreichen Scholienwerk begleitet, dessen wesentliche
Teile Beate Regina Suchla anhand unkontaminierter griechischer und
syrischer Textzeugen als Werk des Johannes von Skythopolis nachweisen konnte.24
Da nun die Scholien des Johannes von denen des Maximos Confessor getrennt
werden können, ist eine eigene Würdigung dieses Autors möglich geworden.25 Zu
beachten sind hierbei drei frühere Scholien, die Johannes seinem Prolog inkorporiert.
26
Johannes von Skythopolis (gest. ca. 553) ist im Übrigen als Hauptvertreter der
›neuchalkedonensischen‹ Christologie bekannt. Seine umfangreichen anti-miaphysitischen
Werke sind jedoch weitgehend verloren.27
Philosophische Arbeit und Rezeption der griechischen Philosophie
Johannes lobt in seinem Vorwort die philosophische Bildung des Dionysios und
kritisiert solche Zeitgenossen, die einen Autor, den sie aufgrund mangelnder Bildung
nicht verstünden, sofort verurteilen.28 Auch Timotheos und Paulus werden
für ihre philosophische Bildung gelobt, wobei Ersterer als Ephesiner ein »füh-
24 Vgl. B. R. Suchla, Die Überlieferung des Prologs des Johannes von Skythopolis zum
griechischen Corpus Dionysiacum, Göttingen 1984; B. R. Suchla, in: Corpus Dionysiacum
1. ›De divinis nominibus‹. Herausgegeben von B. R. Suchla, Berlin / New York 1990, 38–54.
Nachweis weiterer Artikel zur Frage in B. R. Suchla, Johannes von Skythopolis, in: LACL,
400 f.
25 Der Gebrauch der Scholien ist nach wie vor schwierig: Der Prolog (ohne die anonymen
Scholien) sind von B. R. Suchla als Corpus Dionysiacum 4, 1 herausgegeben worden.
Eine Auswahl aus den übrigen Scholien ist von Rorem / Lamoreaux, John of Scythopolis,
herausgegeben worden, so dass sie in der PG als Scholien des Johannes identifiziert werden
können. Zitiert wird also im Regelfall nach PG 4, während die Seitenzahl nach Suchla
bzw. Rorem / Lamoreaux in Klammern angegeben wird.
26 Diese Scholien werden von Suchla dem Johannes Philoponos zugeschrieben. Vgl.
B. R. Suchla, in: Corpus Dionysiacum 4, 1. Ioannis Scythopolitani prologus et scholia in
Dionysii Areopagitae librum ›De divinis nominibus‹ cum additamentis interpretum aliorum,
ed. B. R. Suchla, Berlin 2011, 43 f.
27 Zu Leben und Werk des Johannes von Skythopolis vgl. Rorem / Lamoreaux, John of
Scythopolis 23–36; A. M. Ritter, Johannes von Skythopolis, in GGPh 5, 3 (2018), 2246–2250.
28 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, prooem. 17D–20A (p. 104 Suchla).
Vgl. oben zum Ende von Sergios’ ›De principiis universi‹.
Christliche Adaptionen platonischen Denkens
1045
render Vertreter der ionischen Philosophie« genannt wird.29 Insofern ist es nur
konsequent, wenn Johannes ein Scholium inkorporiert, in dem behauptet wird,
die alten Athener Philosophen hätten sich den Dionysios-Text angeeignet und
ihn verborgen, so dass Proklos daraus habe abschreiben können.30
Auch sonst spricht Johannes häufiger von den Philosophen im Sinne »der Philosophen
bei den Griechen« (οἱ παρ’ Ἕλλησι φιλόσοφοι), womit er auch einzelne
Schulen, z. B. die Stoiker und Epikureer, meinen kann.31 Diese Bezeichnungen
können ebenso kritisch wie positiv gemeint sein.32 ›Dionysios’‹ offenbar hellenisch
konnotierte Selbstbezeichnung »Areopagit« im Titel von ›Über die göttlichen
Namen‹ wird von Johannes durch einen Vergleich mit dem Apologeten und
Märtyrer Justin gerechtfertigt.33
Die konkrete Arbeit des Johannes besteht teilweise in der Erklärung der kryptischen
Formulierungen des ›Dionysios‹, teilweise in einer inhaltlichen Verteidigung.
Diese wendet sich, wie schon die Einleitung, insbesondere gegen Zweifel an
der Echtheit von dessen Werk. Ersteres führt zur gelegentlichen Nennung einiger
Philosophen:34 Einmal wird Aristoteles’ Lehre der Zusammensetzung von
Körpern erwähnt, also eine Information aus der Naturphilosophie.35 Ein anderes
Scholium erläutert eine Doxographie aus der ›Kirchlichen Hierarchie‹ durch Nennung
der Philosophen Bias und Platon sowie ihrer kritisch betrachteten Lehre von
der Unsterblichkeit der Seele (und nicht des Leibes), die Johannes auch verschiedenen
christlichen Häretikern, Mani und Origenes zuschreibt.36 Diese Stelle verdeutlicht
exemplarisch, dass es für Johannes nicht weniger wichtig ist, die Lehre
des ›Dionysios‹ von (vermeintlichen) christlichen Häresien abzugrenzen als von
den Philosophen, die als Bildungsträger, bei aller Kritik, durchaus eine positive
Reputation genießen.
Besonders schwer verständlich wird Johannes’ Argumentation, wenn er die historische
Einkleidung des ›Dionysios‹ weiterführt: So interpretiert er ›Dionysios’‹
Aussagen über das notwendig transzendierende Verständnis des Begriffs ›ungeworden‹
(ἀγένητον) nicht nur als antiarianisch, sondern auch – im Sinne einer
›philosophiehistorischen‹ Erklärung37 – als Antwort an bestimmte ephesinische
29 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, prooem. 17D–20A (p. 104 Suchla).
30 Vgl. das in PG 4, 22D–23A abgedruckte Scholium.
31 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, prooem. 16A (p. 97 f. Suchla); 372 BC
(p. 398 Suchla).
32 Vgl. Rorem / Lamoreaux, John of Scythopolis, 109 mit Anm. 37.
33 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, 185A (p. 113 Suchla).
34 Vgl. Rorem / Lamoreaux. John of Scythopolis, 52.
35 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, prol. 17D–20A (p. 104 Suchla).
36 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, 377AB (p. 405 f. Suchla).
37 Man fühlt sich an die Moses Maimonides zugeschriebene ›Begründung der religionsgeschichtlichen
Methode‹ erinnert, die sich daran zeige, dass er die Vorschriften des jüdischen
Gesetzes als Reaktion auf angebliche Bräuche aus dem Umfeld Abrahams erklärt.
Vgl. J. Assmann, Moses der Ägypter. Entzifferung einer Gedächtnisspur, München / Wien
1998, 88–92.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1046
Philosophen, die die Ewigkeit des Geistes (νοῦς) angenommen und ihn zugleich
als ›geworden‹ bezeichnet hätten. Hiergegen wolle ›Dionysios‹ darauf insistieren,
dass Gott ›auf unverursachte Weise‹ (ἀναίτιως) sowohl ungeworden als auch geworden
sei.38 Vergleichbar ist Johannes’ Erklärung der auf Proklos zurückgehenden
dionysischen Lehre vom Bösen: Anhand von Plotin wird die antidualistische
Natur von ›Dionysios‹’ Argument verdeutlicht, ohne dass Plotins Name erwähnt
würde.39 Auch im Hinblick auf das Selbstdenken des Geistes als Ursache der Weltentstehung
greift Johannes auf Plotin zurück.40 Ein Scholium, das ›Dionysios‹
gegen eine Bezeichnung Christi als ›Gottmensch‹ (θεανδρίτης) verteidigen will,
scheint vorauszusetzen, dass Johannes diesen Ausdruck als Gottesbezeichnung
kennt, was sonst exklusiv von späten Neuplatonikern behauptet wird.41 Derartige
Argumente, die sicher noch weiterer Erforschung bedürfen, belegen den hohen
Bildungsstand des Johannes, ohne dass sie in sich immer leicht zu verstehen wären.
Würdigung
Ebenso wie der von ihm erklärte ›Dionysios‹ kennt Johannes von Skythopolis den
Neuplatonismus gut und bringt eine noch näher zu bestimmende Zahl plotinischer
und evt. anderer Theorien in fiktiv verbrämter Form in seine Erklärungen ein. Insofern
ist er zu Recht ein Unterstützer von ›Dionysios‹’ Fiktion genannt worden.42
Ferner zeigt sich eine Nähe zum gleich zu besprechenden Sergios von Rēšʿaynā,
sowohl im Umgang mit fiktiv weitergegebenen philosophischen Theorien als auch
in der Kritik daran, unverstandene Dinge als häretisch zu kritisieren. Man erhält
den Eindruck, hier auf Techniken zu stoßen, die von gebildeten Bewohnern des
syro-palästinensischen Raums gezielt zur Verbreitung und Erhaltung philosophischer
Inhalte genutzt werden. Der immense Einfluss, den ›Dionysios‹ mit dieser
Vorgehensweise in vielen Kulturen ausüben kann, ist bekannt. Die Wirkung des
Johannes von Skythopolis wird anhand der kritischen Edition noch weiter zu erforschen
sein.
38 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, 372B–376D (p. 399–403 Suchla).
39 Vgl. mit Textbeispielen die Zusammenfassung von Rorem / Lamoreaux, John of Scythopolis,
109–133.
40 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, 320B–321B (p. 328–331 Suchla), mit
Bezügen zu Plotin, Enneade 5, 9, 5. Nachgewiesen bei W. Beierwaltes, Johannes von Skythopolis
und Plotin, in: F. L. Cross (Hrsg.) Studia Patristica 11, 2, Berlin 1972, 3–7, hier 5 f.
41 Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium, 536A (p. 253 Rorem / Lamoreaux);
vgl. H. D. Saffrey, Un lien objectif entre le Pseudo-Denys et Proclus, in: F. L. Cross (Hrsg.),
Studia Patristica 9, 3, Berlin 1966, 98–105.
42 Vgl. Saffrey, Un lien objectif, 99 f.
1047
VI. Logica universalis: Die Entstehung von Corpora
philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1. Allgemeines
Wie bereits erwähnt, verdient die Übersetzungsbewegung des 6. Jahrhunderts eine
zusammenhängende Betrachtung, die freilich bis jetzt nur ansatzweise möglich ist.
Das liegt daran, dass die breitesten Traditionsströme, die Übersetzungsbewegungen
ins Armenische und Syrische, zum Teil in keinen oder nur unvollkommenen
Editionen vorliegen. Wenn daher im Folgenden erste Punkte zusammenfassend
namhaft gemacht werden, soll dies insbesondere als Anstoß zu weiterer Forschung
dienen.
2. Syrische Übersetzungen von und Kommentare zu Aristotelica
aus dem 6. Jahrhundert
Zeitliche Entwicklung der frühen syrischen Aristoteles-Rezeption
Das Corpus syrischer philosophischer Schriften1 lässt sich grob folgendermaßen
einteilen: Dem relativ geschlossenen Corpus von Schriften aus der Schule von
Qennešrē, das erst zwischen Mitte des 7. und Anfang des 8. Jahrhunderts entstanden
ist,2 steht eine weniger geschlossene Gruppe von Schriften gegenüber,
die sich mit mehr oder minder großer Sicherheit dem 6. Jahrhundert zuweisen
lassen: Hierzu haben wir die sichersten Informationen zu Sergios von Rēšʿaynā
und Paul dem Perser (der später im Kontext der Frage nach der Philosophie im
Perserreich behandelt wird)3, für einige anonyme Übersetzungen und Probā lässt
es sich wahrscheinlich machen. Im Folgenden werden nur diese Texte behandelt.4
Unter ihnen spielt, wie sich zeigen wird, Sergios eine Sonderrolle, während Paul
und Probā das von al-Fārābī erwähnte philosophische Curriculum bezeugen, das
1 Zum Umfang vgl. auch oben S. 949.
2 Vgl. dazu zusammenfassend Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 8 f.; Hugonnard-
Roche, Die Schule von Keneschre, 2469–2478.
3 Vgl. unten S. 1081–1085.
4 Zusammenstellungen der syrischen Aristotelica finden sich bei S. Brock, The Syriac
Commentary Tradition, in: Ch. Burnett (Hrsg.), Glosses and Commentaries on Aristotelian
Logical Texts, London 1993, 3–18, und jetzt, wesentlich vollständiger, bei G. Kessel, The
Syriac Commentary Tradition. An Update, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie
en syriaque, 389–416.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1048
mit Kapitel I 7 der ›Analytica priora‹ endet.5 Spätestens im 7. Jahrhundert behandeln
die Syrer allerdings auch weitere Schriften des Organons, so dass diese
Einschränkung nicht typisch für die gesamte Tradition ist.6
Aristoteles, der Vollender der Wissenschaften, und der Weg zur Gottesschau:
Das Werk des Sergios von Rēšʿaynā
Allgemeines
Sergios von Rēšʿaynā ist der wohl bekannteste Übersetzer philosophischer und
medizinischer Texte und Vermittler von deren Inhalten ins Syrische. Soweit sich
dies aufgrund des spärlichen Editionsstandes der syrischen Aristotelica sagen lässt,
eröffnet er die Beschäftigung mit der Fachphilosophie in syrischer Sprache, die
von seiner Zeit bis ins 13. Jahrhundert fortdauert.7 Seine langfristig wirksame Bedeutung
als Begründer des syrisch-arabischen Aristotelismus wird hingegen bisher
erst in Ansätzen gesehen.8 Mit der Entscheidung, Aristoteles’ ›Kategorien‹
auf Syrisch zu kommentieren, eröffnet er ebenso eine lange Tradition, wie er dies
mit der Übersetzung der Schriften des Pseudo-Dionysios in dieselbe Sprache tut.
Biographisch sind Sergios’ Todesjahr 536, ein Studienaufenthalt in Alexandrien,
während dessen er wahrscheinlich bei Ammonios und Gesios lernt, deren Schriften
er intensiv benutzt,9 eine Tätigkeit als Arzt im obermesopotamischen Rēšʿaynā
und eine späte Reise nach Antiochien und Konstantinopel im Auftrag miaphysitischer
Bischöfe belegt. Wohl nach 532 dürfte ihn Bischof Petrus von Rēšʿaynā
mit der Übersetzung des Corpus Dionysiacum beauftragt haben.10 Schon vorher
5 S. oben S. 949.
6 Vgl. z. B. King, The Earliest Syriac Translation, 11 f.
7 Vgl. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 30, 35; King, The Earliest Syriac Translation,
7 und 79, der allerdings sehr zurückhaltend formuliert. – Für eine ausführliche Diskussion
des Forschungsstandes vgl. H. Hugonnard-Roche, Sergius de Rēšʿainā, in: DPhA
6 (2016), 214–227.
8 Vgl. immerhin U. Rudolph, Der spätantike Hintergrund, in: GGPh Arabische Welt 1,
3–39, hier 29, und jetzt Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften, 181–198; M. Perkams,
Sergius de Rēšʿaynā: La renouveau syro-occidental de l’Aristotelisme et sa transmission
syro orientale, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La Philosophie en syriaque,
209–230.
9 Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula, 14; 16 (12, 6–8; 14, 14 f. [arab.] / p. 9; 11 [dt.] Bergsträsser).
Vgl. für Gesios als seinen Lehrer G. Kessel, The Syriac ›Epidemics‹ and the Problem of its
Identification, in: P. Pormann (Hrsg.), ›Epidemics‹ in Context. Greek Commentaries on
Hippocrates in the Arabic Tradition, Berlin / Boston 2012, 93–123, hier 116. Für Ammonios
vgl. die Nachweise bei Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 204–215.
10 Ps.-Zacharias Rhetor, Historia ecclesiastica 9, 19 (CSCO Syr. 39, p. 136, 1–137, 3
[syr.] / 42, p. 93, 21–94, 7 [lat.] Brooks), in der Deutung von E. Fiori, in: Dionigi Areopagita.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1049
übersetzt Sergios fast das gesamte alexandrinische Galen-Curriculum11 sowie das
pseudo-aristotelische ›Über die Welt‹ (›De mundo‹) ins Syrische, während seine
beiden Kommentare zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (die wohl als Erklärungen des
griechischen Texts verfasst werden)12 und eine verkürzte syrische Adaption von
Alexander von Aphrodisias’ ›Über die Prinzipien des Universums‹ relativ eigenständige
Bearbeitungen griechischen Materials sind.13 Den wohl besten Einblick
in Sergios’ eigene philosophische Interessen bietet sein ›Traktat über das geistige
Leben‹ (›De vita spirituali‹), der nachträglich von ihm selbst als Einleitung mit der
›Dionysios‹-Übersetzung verbunden wird. Er wird auch in ›Über die Ursachen des
Universums‹ zitiert und weist Berührungspunkte mit der Einleitung des langen
›Kategorien-Kommentars An Theodoros‹ auf.
Philosophiebegriff und Einteilungen der Philosophie als Strukturmoment
von Sergios’ Denken
Sergios’ Denkweise ist erkennbar von einer Verbindung zwischen einer christianisierten
neuplatonischen Mystik und einem aristotelischen Wissenschaftsverständnis
geprägt, wobei das christlich transformierte Ideal des Ähnlichwerdens
mit Gott sowie die basalen Einteilungen der Philosophie eine strukturierende
Rolle spielen. Das Wort ›Philosophie‹ (filosofūṯā oder filosofiyā) taucht aber nur
in den philosophischen Traktaten auf und bezeichnet die hellenische Philosophie,14
es fehlt in ›Über das geistige Leben‹.
Dieser Traktat schildert das ›Ähnlichwerden mit dem Schöpfer‹ (dumyā ḏ-abbāw(
hy) d-ba-šmayā), wobei die syrische Formulierung auch generell als ›Ähn-
›Nomi divini‹, ›Teologia Mistica‹, Epistole. La versione siriaca di Sergio di Rēšʿaynā. Tradotta
di E. Fiori (CSCO Syr. 253), Leuven 2014, XVIII–XX.
11 Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula, 4–20 (5, 18–18, 20 [arab.] / p. 4–15 [dt.] Bergsträsser). Vgl.
dazu Overwien, Medizinische Lehrwerke, 12 f., Anm. 15.
12 King, The Earliest Syriac Translation, 12.
13 Zu den ›Kategorien‹-Kommentaren vgl. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote,
149–151; 163 f.; 189 f.; G. Furlani, Sul trattato di Sergio di Resh’ayna circa le ›Categorie‹,
in: Rivista trimestrale di studi filosofici e religiosi 5 (1922), 135–172, hier 172; zum Traktat
›De principiis universi‹, für den D. R. Miller Alexander von Aphrodisias als Quelle nachgewiesen
hat (D. R. Miller, Sargis of Rēšʿaynā: ›On what the Celestial Bodies Know‹, in:
R. Lavenant (Hrsg.), VI Symposium Syriacum (University of Cambridge, Faculty of Divinity,
30 August – 2 September 1992), Rom 1994, 221–233, hier 221–227), vgl. King, Alexander
of Aphrodisias, 163–168; S. Fazzo / M. Zonta, Towards a Textual History and Reconstruction
of Alexander of Aphrodisias’s Treatise ›On the Principles of the Universe‹, in: Journal of
Semitic Studies 59 (2014), 91–116, hier 102–112 (die allerdings Sergios’ Eingriffe wohl zu
Unrecht eher herunterspielen).
14 Sergius, De principiis universi 36 (p. 143 [syr.] / p. 157 [frz.] Fiori) tauchen beide Begriffe
auf; filosofūṯā in Ad Theodorum in Categorias 1, 1, 3 (Perkams, Ostsyrische Philosophie,
74 [syr.]; Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 191 [frz.]).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1050
lichkeit‹ interpretiert werden kann. Das Ähnlichwerden spielt sich für Sergios
einerseits
auf der Ebene der Praxis als Erfüllung der Gebote (saʿōrūṯā w-pulḥānā
ḏ-puqdanē) bis hin zur Selbsterkenntnis der Seele und andererseits als theoretische
Erkenntnis (īdaʿtā ḏ-teʾoriyā) von allem bzw. vom Seienden qua Seienden
ab.15 In beiden Bereichen wird ein Aufstieg über mehrere Stufen zunächst geschildert
und dann allegorisch erläutert: Im praktischen Bereich Stärke (ḥayltanūṯā),
Gerechtigkeit (kēnūṯā) und Ataraxie (lā ḥāšōšūṯā);16 im theoretischen Gebiet die
›Mathematik‹ (yulpānā) bzw. das Quadrivium aus Geometrie, Arithmetik, Astronomie
und Musik, die Physik bzw. ›Naturwissenschaft‹ (īdaʿtā kyānaytā), die
›geistliche Theorie bzw. göttliche Wissenschaft‹ (teʾoriyā ḏ-ruḥ w-īdaʿtā allāhaytā),
also die rationale Metaphysik, und schließlich die ›göttliche Theorie‹ (teʾoriyā
allāhaytā), die einer mystischen Offenbarung gleichkommt.17 Dabei ist die theoretische
Vollendung von höherem Rang als die praktische, da die Praxis nur den
nicht-rationalen Seelenteil, die Theorie aber den rationalen vollendet. Irrtümer
entstehen hingegen aufgrund der menschlichen Freiheit.18 Der Traktat stellt also
eine christliche Adaption neuplatonischer Aufstiegslehren unter Einbezug einer
dezidiert mystischen Dimension dar, wobei auch aristotelische Momente (Seelenteile,
Seiendes als solches) erkennbar sind.
Andererseits wird im ganzen Traktat lediglich die Bibel zitiert und kein Philosoph
namentlich erwähnt. Die Schilderung der einzelnen Vollendungsstufen
gerade der Praxis ist dezidiert christlich, wenn z. B. die Liebe zu den Bösen als
Ähnlichwerden mit Gott gekennzeichnet und wenn die letzte Vollendung mit der
Trinität identifiziert wird. Vieles hiervon ist ›evagrianisch-origenistisch‹, wie Sergios
in einer syrischen Chronik beschrieben wird: Die verschiedenen Stufen des
Aufstiegs lehnen sich an Evagrios Pontikos an, die allegorischen Bibelexegesen
an Origenes.19 Sie rechtfertigen biblisch die im Kern platonische Aufstiegslehre.
Auch in dem ausführlichen Einleitungsmaterial, das Sergios seinem ›Kategorien-
Kommentar An Theodoros‹ vorausschickt, wird die Einteilung der Philoso-
15 Sergius, De vita spirituali 2 f. (p. 20–22 [syr. / frz.] Sherwood).
16 Sergius, De vita spirituali 16–21 (25 [syr. / frz.] Sherwood).
17 Sergius, De vita spirituali 81 (124 [syr. / frz.] Sherwood); vgl. 82 (p. 124 f. [syr. / frz.]
Sherwood). Zur Terminologie vgl. Hugonnard-Roche’s Übersetzung der Einführung in
den ›Kategorien-Kommentar an Theodoros‹, v. a. 1, 1, 6 (Birmingham, Mingana 606, 54v–
55r [syr.] / Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 192 f. [frz.]), wo die mathematischen
Entitäten als mittlere der drei hierarchisch geordneten Seinsgattungen auftaucht; yulpānē
steht hier für Griechisch μαθηματικά. – Die syrischen Äquivalente der übersetzten Begriffe
werden im Folgenden angegeben nach ms. Birmingham, Mingana 606, dessen Folio-
Zählung in Hugonnard-Roche’s französischer Übersetzung von Prolog und Buch 1 (Hugonnard-
Roche, La logique d’Aristote, 167–170; 191–202) angegeben ist; auf eine separate
Angabe wird daher im Folgenden verzichtet.
18 Sergius, De vita spirituali 76–78 (p. 114–121 [syr.] / p. 115–122 [frz.] Sherwood).
19 Vgl. E. Fiori, »È lui che mi ha donato la conoscenza senza menzogna« (Sap 7, 17): Origene,
Evagrio, Dionigi e la figura del maestro nel ›Discorso sulla vita spirituale‹ di Sergio
di Resh‘ayna, in: Adamantius 15 (2009), 43–59.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1051
phie in theoretische und praktische behandelt und im wohl nachträglich entstandenen
›Kategorien-Kommentar an Philotheos‹ kürzer wieder aufgegriffen:20 Auch
hier wird, stets in auswählendem Anschluss an Ammonios, das Ziel des ›Ähnlichwerdens
mit Gott‹ (dumyā ḏ-allāhā) zum Ausgangspunkt der Einteilung der
Philosophie in praktische (saʿōrūṯā) und theoretische (yādōʿtānūṯā) sowie in ihre
Unterteilungen: So wie Gott über praktische und theoretische Vermögen verfüge,
so sei dies auch bei der menschlichen Seele und folglich bei der Philosophie;21 die
theoretische Philosophie wird wiederum in ›Lehre vom Natürlichen‹ (malpānūṯā
ḏa-knāyātā) und die ›Wissenschaft vom Göttlichen‹ (īdaʿtā ḏ-allāhayātā) geteilt,
die sich Sergios zufolge mit dem ›Geistigen‹, d. h. wohl dem Noetischen, beschäftige;
eine mystische Dimension als solche gibt es demnach in Sergios’ Aristotelismus
nicht. Die Mathematik (yulpānē) als Beschäftigung mit ›mittleren‹ Gegenständen,
die einen Aufstieg anstrebe, wird ebenso wie bei Ammonios mit dem
Quadrivium identifiziert.22 Für die praktische Philosophie wird sowohl die aristotelische
Einteilung in Ethik, Politik und Ökonomik wie die der platonischen
Tradition in gesetzgebende und richtende Ethik angeführt.23
Trotz der Abhängigkeit dieser Ausführungen von der Ammonios-Schule, die
Henri Hugonnard-Roche im Detail nachgewiesen hat,24 ist die Auswahl des Stoffes
und die Terminologie von ähnlichen Gesichtspunkten geleitet wie der ›Traktat
über das geistige Leben‹. Die christliche Perspektive auch der Aristoteles-Einführung
wird dadurch deutlich, dass Sergios sein Referat »ihnen«, das heißt den
hellenischen Philosophen, in der dritten Person zuschreibt und somit eine gewisse
Distanz wahrt. Ähnliche Formulierungen begegnen auch im ›Traktat über
das geistige Leben‹.25 Obwohl sich Sergios somit als ein Christ präsentiert, der
etwas Fremdes rezipiert, dem er aber einen gewissen Nutzen zuschreibt, führt er
ein relativ weit ausgedehntes philosophisches Curriculum vor.
20 Sergius, Ad Philotheum in Categorias 3 (p. 96 f. Aydin). Aydin, in: Sergius of Reshayna,
›Introduction to Aristotle‹, 176–180 diskutiert Sergios’ Einteilung der Philosophie
ausführlich.
21 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, 1, 1, 2 f. (Perkams, Ostsyrische Philosophie, p. 74
[syr.] / p. 191 Hugonnard-Roche [frz.]).
22 Sergius, Ad Theodorum in Categorias 1, 1, 4 (Birmingham, Mingana 606, 54r–55v
[syr.] / p. 192–194 Hugonnard-Roche [frz.]).
23 Sergius, Ad Theodorum in Categorias 1, 1, 9 f. (Birmingham, Mingana 606, 55v–56r
[syr.] / p. 192–194 Hugonnard-Roche [frz.]).
24 Das wird in einem Kommentar von Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 203–
231, im Detail begründet.
25 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, Liber 1, 1, 2 f. (Perkams, Ostsyrische Philosophie,
p. 74 [syr.] / p. 191 Hugonnard-Roche [frz.]).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1052
Die Rolle des Aristoteles
Wie – und wie positiv – Sergios die griechische Philosophie wertet, zeigt aber vor
allem sein Prolog zum ›Kommentar an Theodoros‹: Hier wird Aristoteles ausführlich
als der Begründer der wissenschaftlichen Methodik und der Ordner sämtlicher
Wissenschaften gewürdigt: Er habe »Philosophie und Bildung« (filosofūṯā
w-raddyūṯā) als ganze so zusammengestellt, wie ein Arzt ein vollkommenes Medikament
und wie ein Bildhauer die verschiedenen Glieder einer Statue zusammenstelle.
26 Faktisch kombiniert Sergios in diesem längeren Text Motive aus den
bei Eusebios überlieferten Lobpreisen von Attikos, Aristokles und Numenios für
Platon, dessen Name aber durch den des Aristoteles ersetzt wird.27 Weiterhin benutzt
er offenbar eine griechische Vorlage aus Alexandrien, wie Berührungen mit
Elias und David (›Aristoteles allein‹ hat dies getan) zeigen, doch auch hier wird
der dort stehende Vergleich zu Platon eliminiert, interessanterweise ebenso wie
bei Cassiodor.28 Andere Philosophen, die im folgenden Kommentar zitiert werden,
werden im Prolog nicht genannt, so dass dieser sich ganz als Hinführung zu
Aristoteles präsentiert.29
Auch am Ende von ›Über die Prinzipien des Universums‹ wird Aristoteles, dessen
naturwissenschaftliche Kosmologie der Traktat darstellen soll,30 eigens genannt
und zugleich in den Kontext eines christlichen Wissenschaftsideals eingeordnet:
Die im Traktat beschriebene Ordnung (ṭaksā) sei auf das ›Sein von allem‹
(īṯyā ḏ-kull = Gott)31 zurückzuführen, so dass deren Erkenntnis auf dieses Sein hinweise
und folglich zur durch Gottesschau erreichbaren Eudaimonie (ṭūḇtānūṯā)
beitrage.32 Um dies zu ermöglichen, hat Sergios seine Vorlage so umgestaltet, dass
die Ewigkeit der Welt nicht mehr erwähnt wird.33 Er eignet sich also philosophi-
26 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, prooem. (Perkams, Ostsyrische Philosophie,
p. 75 f. [syr.] / p. 168 Hugonnard-Roche [frz.]).
27 Von Attikos (frg. 1; 5 [des Places] = Eusebius, Praeparatio evangelica 11, 2, 1–4; 15 7,
5 [GCS Eus. 8, 2, p. 7, 1–8, 1; 365, 1–5 Mras]) stammen die Teile der Philosophie, die Idee
des Sammelns und das Bild von der Statue sowie von Aristocles (frg. 1 [Chiesara] = Eusebius,
Praeparatio evangelica 11, 3, 7 [GCS Eus. 8, 2, p. 9, 3–9 Mras]) der Vergleich mit einem
Arzt, doch geschieht die Ausgestaltung sehr selbständig. Vgl. schon Hugonnard-Roche, La
logique d’Aristote, 183 Anm. 3; direkter Textvergleich bei Perkams, Aristoteles, Ordner der
Wissenschaften, 181–185; Perkams, Sergius de Rēšʿaynā, hier 211–215.
28 Vgl. oben S. 983 f. und unten S. 1071.
29 Vgl. z. B. Sergius, Ad Theodorum in Categorias, 1, 3, 3 (Stoiker); 1, 3, 13 (Platon) (Mingana
606, f. 58r; 60v–61r [syr.] / p. 198; 201 [frz.] Hugonnard-Roche).
30 Sergius, De principiis universi 1 (p. 129 [syr.] / p. 144 [frz.] Fiori).
31 Vgl. dazu King, Alexander of Aphrodisias, 167 f.
32 Sergius, De principiis universi, 35 (p. 143 [syr.] / p. 157 [frz.] Fiori).
33 Vgl. King, Alexander of Aphrodisias, 168–171, auf der Grundlage eines Vergleichs
von Sergius, De principiis universi, 26–28 (p. 137 [syr.] / p. 152 f. [frz.]) Fiori mit der arabischen
Fassung von Alexander von Aphrodisias, De mundo, 49–52 (p. 68 [arab.] / p. 69 [engl.]
Genequand).
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1053
sches Material pseudonym an und verwendet es für christliche Zwecke. Hierin ist
er Pseudo-Dionysios und Johannes von Skythopolis nicht unähnlich.
Spezifisch für Sergios ist aber, dass er die Vollendung des philosophischen Denkens
im Werk des Aristoteles findet, die Vollendung des geistigen Weges in Metaphysik
und Mystik jedoch in der christlichen Lehre, welche insofern die platonische
Theologie ersetzt.34 Vor diesem Hintergrund ist auch Sergios’ wohl nie vollendeter
Plan zu sehen, die Ziele aller Werke des Aristoteles in Kürze vorzustellen.35
Damit wäre für ihn, anders als für seinen Zeitgenossen Boethius, die Präsentation
der Philosophie vollendet, ohne Platon eigens behandelt zu haben.
Sergios über die Logik
Sergios’ Vorliebe für Aristoteles zeigt sich auch in der Einordnung der Logik:
In klarem Widerspruch zu allen erhaltenen Zeugnissen aus Alexandrien sieht er
sie als Werkzeug, nicht als Teil der Philosophie an. Obwohl sein Referat über die
Frage bis ins Detail alexandrinischen Quellen folgt, die letztlich die Rolle Platons
betonen,36 ergreift er eindeutig Partei für eine andere, aristotelische Lösung und
erklärt die Lösung ›Platons und der Akademiker‹ für selbstwidersprüchlich.37 Zu
Beginn des zweiten Buches des ›Kommentars an Theodoros‹ begründet er den
Nutzen der ›logischen Fertigkeit‹ (ūmānūṯā mlīltā = λογικὴ τέχνη) für Theorie wie
Praxis noch einmal ausführlich mit derselben Akzentuierung.38
Bemerkenswert ist auch, dass Sergios die ›Apodeiktik‹ (apodīqtīqā) als Thema
beider ›Analytiken‹ bezeichnet – eine Position, die sich sonst nur bei David findet39
– und sich, wie Ammonios (und anders als David), reserviert zu der Frage
verhält, ob auch die ›Rhetorik‹ Teil des Organons ist, während die ›Poetik‹ nicht
erwähnt wird.40 Diese Stellungnahme ist vor allem quellentechnisch wertvoll,
34 Vgl. Hugonnard-Roche, Platon syriaque, hier 322.
35 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, prooem. (Mingana 606, f. 53r [syr.] / 169 Hugonnard-
Roche [frz.]; vgl. auch Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften, 190). Vgl.
hierzu Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 182–184.
36 Vgl. oben S. 983–985.
37 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, Liber 1, 3, 1–14, besonders 3, 11 f. (Birmingham,
Mingana 606, 60rv [syr.] / 200 f. Hugonnard-Roche [frz.]); Liber 2: Watt, Sergius of Reshaina
on the Prolegomena, 35 (engl.) = Birmingham, Mingana 606, f. 62r (syr.).
38 Englische Übersetzung: Watt, Sergius of Reshaina on the Prolegomena to Aristotelian
Logic, 35 f. (engl.) (= Birmingham, Mingana 606, f. 62rv [engl.]).
39 Zu David s. oben S. 985. Diese Position ist so ungewöhnlich, dass sie John Watt in
seinem Kommentar wegzuerklären versucht: Sergius of Reshaina on the Prolegomena to
Aristotelian Logic, 47 f.
40 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, Liber II: Furlani, Sul trattato di Sergio di
Reshʿayna, 140. Englische Übersetzung: Watt, Sergius of Reshaina on the Prolegomena to
Aristotelian Logic, 33 f. [= Birmingham, Mingana 606, f. 64rv].
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1054
denn sie bestätigt, dass die verschiedenen in den Kommentaren zu findenden
Standpunkte nicht systematisch miteinander verbunden sind, sondern einen Fundus
bilden, welchen einzelne Kommentatoren unterschiedlich kombinieren.
Sergios und das Corpus Areopagiticum
Als Philosophie für Christen versteht Sergios auch das Werk des ›Dionysios Areopagites‹,
das er am Ende seines Lebens nach eigenen Angaben als Auftragsarbeit
übersetzt.41 Es ist jedoch auffällig, wie sehr das Anliegen des dionysischen Corpus
Sergios’ eigenem Ansatz ähnelt:42
Beide zeigen nicht nur Sympathien für die Philosophie, sondern trennen die
philosophische Metaphysik auch von einer mystischen Schau Gottes, die über
das rational Erreichbare im Sinne einer Erleuchtung herausgeht. Insofern entwerfen
beide eine Idealvorstellung des Christentums als rational gangbarem Weg
in Richtung hin zu einer mystischen Erleuchtung. Es ist daher folgerichtig, dass
Sergios seine eigene Gliederung des Entwicklungsweges der Seele im Corpus
Dionysiacum wiederfindet: ›Über die kirchliche Hierarchie‹ stelle eine Ethik dar,
die (in ›Dionysios’‹ Werk nur erwähnte) ›Symbolische Theologie‹ befasse sich
mit der Naturphilosophie, ›Über die himmlische Hierarchie‹ und ›Über die göttlichen
Namen‹ mit der rationalen Erklärung der Engel bzw. der verborgenen
göttlichen Wesenheit Gottes (īṯūṯā gnīztā).43 Hingegen nennt Sergios die ›Mystische
Theologie‹ nicht, was wohl durch ein anderes Verständnis der Gottesschau
zu erklären ist.44
Sergios’ wiederholte Ermahnung, die dargebotenen Lehren ohne Streitsucht zu
studieren, anstatt sie zu verwerfen,45 ähnelt den Aufforderungen des ›Dionysios‹
und Johannes von Skythopolis zu einer unpolemischen Herangehensweise gerade
auch an die Philosophie. Diese Parallelen sind auffällig genug, um irgendeine Art
von Beziehung zwischen Sergios und seinem Zeitgenossen, dem Verfasser des
dionysischen Corpus, zumindest zu vermuten.46
41 Vgl. Fiori, in: Dionigi Areopagita (CSCO Syr. 253), XX–XXII.
42 Vgl. Hugonnard-Roche, Platon syriaque, 318–322; E. Fiori, Sergius of Rēšʿaynā and
Dionysius. A Dialectical Fidelity, in: Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle,
179–194.
43 Sergius, De vita spirituali, 117 (p. 148 [syr.] / p. 149 [frz.] Sherwood); vgl. 119 (p. 148–
150 [syr.] / p. 149–151 [frz.] Sherwood).
44 Fiori, »È lui che mi ha donato la conoscenza«, 56 f.
45 Sergius, De principiis universi, 36 (p. 143 [syr.] / 157 f. Fiori); Sergius, Ad Theodorum in
Categorias, prooem. (Mingana 606, f. 53r–v [syr.] / p. 169 [frz.] Hugonnard-Roche).
46 Vgl. Fiori, in: Dionigi Areopagita (CSCO Syr. 253), XX.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1055
Verhältnis der Philosophie zur Medizin und anderen Wissenschaften
Laut Sergios’ eigener Darstellung wird er aufgrund von Fragen nach der Grundlegung
wissenschaftlichen Arbeitens, genauer gesagt der galenischen Medizin,
dazu geführt, Aristoteles zu übersetzen.47 Die Notwendigkeit einer Beschäftigung
mit der Logik gründet demnach für ihn in den säkularen Wissenschaften und nicht
in der Diskussion christologischer Fragen. Seine auf neuplatonische Vorbilder zurückgehende
anagogische Interpretation des Quadriviums im christlichen Kontext
weist allerdings auf eine christliche Mystik als weiteres Gebiet, für das die Philosophie
relevant werden kann.
Würdigung
Sergios’ geistesgeschichtliche Leistung liegt in der Begründung einer philosophischen
Literatur spätantiken Charakters in syrischer Sprache. Eng damit verbunden
ist die ebenfalls langfristig wirksame Verbindung des Philosophie-Ideals mit
der Person des Aristoteles als Begründer der wissenschaftlichen Methodik, die
er in einer großartigen Metapher entfaltet. Beides erfährt, nicht zuletzt durch die
Rezeption bei Paul dem Perser,48 eine jahrhundertelange Tradition im Syrischen
und Arabischen.
Sergios’ Interessenschwerpunkte bei der aristotelischen Logik und in einer
Mystik, die bemerkenswerte Ähnlichkeiten zum von Sergios übersetzten Corpus
Dionysiacum aufweist, haben im Übrigen bleibende Schwerpunkte der christlichen
Auseinandersetzung mit der Philosophie begründet.49 So hat Sergios sein
persönliches Ziel in ausgezeichneter Weise erreicht, eine christliche Version der
neuplatonischen Aufstiegslehre, die zugleich deren wissenschaftstheoretische
Grundlagen einholen kann, in der Bildungstradition seiner Religion zu verankern.
Anonyme Übersetzungen der ›Eisagoge‹ und der ›Kategorien‹
Hat Sergios die aristotelischen Studien im Syrischen begründet, so lässt er sich
doch nicht sicher als Autor von Übersetzungen fachphilosophischer Texte feststellen.
Vielmehr sind die ersten Übersetzungen aristotelischer Texte anonym überliefert
und scheinen etwas später entstanden zu sein: Eine Übersetzung der ›Eisagoge‹
des Porphyrios macht wohl den Anfang, dann folgen eine Übersetzung der
›Kategorien‹ sowie etwas später solche zur ›Hermeneutik‹ und den ›Analytica
47 Sergius, Ad Theodorum in Categorias, prooem. (Perkams, Ostsyrische Philosophie,
75 f. [syr.] / p. 168 f. Hugonnard-Roche [frz.]).
48 S. unten S. 1081.
49 Guter Überblick bei Watt, From Sergius to Mattā, 239–257.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1056
priora‹.50 Diese Übersetzungen, die bereits eine stark wörtlich-abbildende Tendenz
besitzen, lassen sich nur nach inneren Kriterien zeitlich gliedern. Man vermutet,
dass sie zu Schulzwecken gedient haben, da gebildete Syrer offensichtlich
auch weiterhin aristotelische Werke direkt auf Griechisch studieren können. Bemerkenswert
ist, dass die Porphyrios-Übersetzung, ganz im Gegensatz zu einigen
neochalkedonensischen Autoren, Gott im ›Baum des Porphyrios‹ zugunsten der
Engel auslässt.51 Hierin zeigt sich, wie unterschiedlich die christliche Inkulturierung
ausfallen kann.
Die Vervollständigung des kurzen Logik-Curriculums durch Proḇā
Entscheidende Bedeutung für die Tradition der Lehre des ersten Teils des Organons
im Syrischen hatte offenbar Proḇā, der Kommentare zu Porphyrios’ ›Eisagoge‹
sowie zu Aristoteles’ ›Hermeneutik‹ (›De interpetatione‹) und den ›Analytica
priora‹ verfasst. Womöglich ist er auch als Übersetzer, zumindest der ›Hermeneutik‹,
tätig. Seine zeitliche und geistige Einordnung ist schwierig: Nachdem
die lange Zeit akzeptierte Datierung ins 5. Jahrhundert aufgegeben wurde, weisen
einige Beobachtungen am Text ins späte 6. Jahrhundert, schließen aber ein Datum
im frühen 7. Jahrhundert nicht aus.52 Da die Handschriften Proḇā als »Oberarzt
und Erzdiakon von Antiochien« bezeichnen, wurde neuerdings eine Identität mit
einem Proḇā vorgeschlagen, der den Antiochener Patriarchen 581 nach Alexandria
begleitet und schließlich chalkedonensischer Bischof von Chalkedon wird.53
Aufgrund der Seltenheit des Namens verdient diese Identifikation eine gründliche
Prüfung, die freilich vollständige Neueditionen seiner Werke voraussetzte.
Das wäre auch deswegen interessant, weil Proḇās Kommentare offenbar noch unerschlossene
Informationen über ältere griechische Autoren erhalten.54
Da der erste, einführende Teil seines ›Kommentars zur Eisagoge‹ verloren ist,
lassen sich kaum theoretische Aussagen zur Philosophie in Proḇās Werk finden.
Eine neuerdings identifizierte Paraphrase dieses Kommentars55 erwähnt immer-
50 Zum terminologischen Vergleich s. Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 23–37;
King, The Earliest Syriac Translation, 69–85.
51 Porphyrius Syriacus, Isagoge (p. 23, 9–12 Brock = CAG 4, 1, p. 10, 12–14 Busse). Vgl.
Perkams, Ostsyrische Philosophie, 69. Zu den Neochalkedonensern vgl. unten S. 1096.
52 Zu all diesen Punkten vgl. die überzeugende Dokumentation bei H. Hugonnard-
Roche, Probus (Proba), in: DPhA 5b (2012), 1539–1542; H. Hugonnard-Roche, Probus, in:
GGPh 5, 3 (2018), 2465–2469, sowie unbedingt S. Brock, The Commentator Probus. Problems
of Date and Identity, in: Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle in
Late Antiquity, 195–206.
53 Vgl. Brock, The Commentator Probus, 202–206.
54 Vgl. Brock, The Commentator Probus, 196–202.
55 Vgl. Brock, The Commentator Probus, 198. Der Nachweis, dass tatsächlich alle hier
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1057
hin, dass die ›Eisagoge‹ den Beginn des Kurses der Philosophie (filosofiyā) bildet.
56 In dieser Einleitung ist auch von philosophischen Worten (φωναί)‹ (bnat
qālē filosofayāṯā) die Rede.57 Außerdem führt Proḇā in der Einleitung zu seinem
Kommentar zur ›Hermeneutik‹ die Unterscheidung von Praxis (saʿōrūṯā) und
Theorie (teʾoriyā) als Dimensionen eines »Handwerks« (ūmānūṯā) an, die dem
handelnden (maʿḇdānā) und dem erkennenden (yādōʿtānā) Teil der Seele nutzen
sollten. Hierbei gebe es Dinge, die auf die Lehre (dogmā), solche, die auf die
Praxis, und solche, die auf beides abzielten.58 Interessanterweise ordnet Proḇā
die Logik (mlīlūṯā), zu der er die ›Hermeneutik‹ rechnet, eindeutig der Theorie
zu, sieht sie also offenbar nicht als reines Werkzeug an.59 Dies bestätigt sich in
seinem Kommentar zu den ›Analytica priora‹: Hier gibt er das in Alexandria übliche
Referat zu Teil und Werkzeug der Philosophie in verknappter Form wieder,
ohne irgendeinen der Werktitel zu nennen, welche die griechischen Kommentatoren
hier gerne anführen. Das zweite aristotelische Argument und einen
Großteil des Platon-Referates lässt er ganz aus. Nachdem er daraus lediglich
hervorgehoben hat, die Logik sei insofern Teil der Philosophie, als sie die Nähe
und Ferne der Dinge voneinander erkenne, schließt er emphatisch im Sinne der
›platonischen‹ Position:
»Diejenige, die dies erkennt, ist die Philosophie allein. […] Aber es ist auch keine
Lüge, dass die Mutter aller Fertigkeiten ein Werkzeug zu ihrem eigenen Gebrauch
und dem dieser anderen Handwerke angefertigt hat«.60
Im Gegensatz zu Sergios von Rēšʿaynās Strategie, die Rolle des Aristoteles hervorzuheben,
indem er den werkzeughaften Charakter der Logik betont, unterstreicht
Proḇā den Wert der Philosophie, indem er ihre Verbindung mit der Logik
betont. Als Ziel der Logik nennt er im Übrigen, ganz traditionell, die Unterscheidung
wahrer von falschen Aussagen, wozu die ›Hermeneutik‹ diene, die daher
kein selbstzweckliches Buch sei.61
Im Vergleich zu Proḇās Vorgänger unter den syrischen Kommentatoren zeigen
sich somit Gemeinsamkeiten und Unterschiede: Während Proḇās Begrifflichkeit
eine Weiterentwicklung im Vergleich zu Sergios zeigt – so wird nun deutlicher
genannten Scholien Exzerpte aus Proḇā sind, müsste freilich noch besser substantiiert
werden.
56 Anonymus Vaticanus, In Eisagogen (37, 8 f. [syr.] / 228, 19 f. [dt.] Baumstark).
57 Anonymus Vaticanus, In Eisagogen (36, 24 f. [syr.] / p. 227, 5 [dt.] Baumstark).
58 Probus, In De interpretatione (p. 65 [syr.] / p. 92 [lat.] Hoffmann).
59 Probus, In De interpretatione (p. 68 [syr.] / p. 94 [lat.] Hoffmann).
60
Probus, In Analytica priora (p. 129, 17–130, 17 [syr.] / p. 130 f. [frz.], Zitat 130, 13–17/131 Hugonnard-
Roche [Übersetzung mit anderer Deutung als die hier vorgeschlagene]).
61 Probus, In De interpretatione (p. 63 [syr.] / p. 90 [lat.] Hoffmann).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1058
zwischen Seelenvermögen und Teilen der Lehre unterschieden62 –, ähnelt die Verbindung
von Theorie und Praxis mit den Seelenteilen seiner Konzeption, doch
könnte dies auch auf eine griechische Quelle zurückgehen. Auffällig ist jedoch
die Annäherung der Bezeichnungen ›Philosophie‹ und ›Handwerk‹, welche wohl
im Ganzen darauf abzielt, die Philosophie zu rechtfertigen, indem der Nutzen
der Logik und auch der theoretischen wie praktischen Philosophie betont wird.
Syrische Sammlungen von Definitionen der Philosophie,
v. a. (Pseudo-)Michael Bādōqā
Die alexandrinischen Einteilungen der Philosophie sowie ihre sechs Definitionen
waren auch im Syrischen bekannt.63 Zwei Beispiele dieses offenbar umfangreichen
Materials sind um 1900 von Anton Baumstark herausgegeben worden: In
dem sehr späten Logik-Kompendium des Severos Bar-Šakkō (gest. 1241) bemerkt
er »eine Sammlung beinahe wörtlicher Excerpte aus einer syrischen Übersetzung
erweiterter Prolegomena zur Philosophie (προλεγόμενα τῆς φιλοσοφίας)«,64
darunter
alle sechs in Alexandrien umlaufenden Definitionen. In einer Definitionensammlung,
die in den Handschriften, nach heutiger Ansicht zu Unrecht, dem
ostsyrischen Autor Michael Bādōqā (fl. 600, bei Baumstark Bāzūḏ genannt)65 zugewiesen
werden, fehlt hingegen die etymologische Diskussion des Strebens nach
Weisheit. Die teils phantasievollen historischen Einordnungen dieser Texte durch
Baumstark lassen sich freilich so nicht ohne weiteres übernehmen,66 weswegen
eine Einordnung des Materials (und damit die Frage nach dem Zeitpunkt der
Übernahme der Definitionenserie ins Syrische) schwerfällt.
Ein Ansatzpunkt ergibt sich freilich, wenn man die Wiedergabe der griechischen
Termini der Texte vergleicht:67 Sergios von Rēšʿaynā übersetzt die Intelligibilien
mit ruḥanāyāṯā, Paul der Perser mit meṯyaddʿānāṯā und Pseudo-Mi-
62 Zur Wiedergabe von Praxis als saʿōrūṯā und Theorie als teʾoriyā vgl. die Bemerkungen
zu Pseudo-Michael Bādōqā.
63 Baumstark, Aristoteles bei den Syrern, 160 f.
64 Baumstark, Aristoteles bei den Syrern, 183 f., zu den genauen Inhalten des Stücks;
vgl. auch oben S. 979 f.
65 Vgl. P. Bruns, Michael Badoqa (Malpana), in: LACL, 440.
66 Baumstark, Aristoteles bei den Syrern, 181–192, 210–219. Insbesondere Baumstarks
Zuweisung der griechischen Vorlage an Stephanos von Alexandria (S. 186 f.) ist zweifelhaft,
weil dessen Name im Text als jemand, der eine Meinung vertritt, genannt wird, und
zum anderen deswegen, weil der Text offensichtlich auch älteres syrisches Material aufgreift
(s. unten). Erst eine kritische Edition von Severos kann die Grundlage liefern, der
historischen Vorlage des Materials genauer nachzuspüren.
67 Diese Untersuchung müsste unter Heranziehung guten handschriftlichen Materials
gründlicher vollzogen werden, was hier nicht möglich ist. Vgl. zur Methodik und zum Hintergrund
jedenfalls Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 26.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1059
chael verwendet beide Begriffe. Für »Ähnlichwerden mit Gott« (ὁμοίωσις θέῳ)
sagt Sergios dumyā ḏ-allāhā, Paul und Pseudo-Michael dumyā ḏ-allāhūṯā, Severos
hingegen dāmyūṯā ḏa-ḇ-allāhā. Den theoretischen Teil der Philosophie bezeichnen
Probā, Paul, Pseudo-Michael und Severos im Gegensatz zu Sergios als
teʾoriyā. Für die mathematischen Disziplinen (μαθήματα) schreiben Sergios und
Pseudo-Michael yulpānē, Paul yulpānāyāṯā und Severos entweder yulpānē oder
maṯēmaṭīqōn.68 Die bei Pseudo-Michael zitierten Definitionen weisen demnach
beachtliche, wenn auch nicht vollständige terminologische Ähnlichkeiten mit Paul
dem Perser, Probā und, in geringerem Maße, mit Sergios von Rēšʿaynā auf, während
die bei Severos gelieferten Texte die Terminologie weiter verändern.
Die Beispiele sprechen dafür, dass die Distinktionen des Pseudo-Michael zur
Philosophie mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit ins 6. Jahrhundert gehören; sie
könnten z. B. dem verlorenen Einführungsteil von Proḇās ›Eisagoge-Kommentar‹
entnommen sein. Auffällig ist, dass sie in der Zuweisung der Definitionen an einzelne
Philosophen sehr unzuverlässig sind, während Severos recht korrekte Angaben
zitiert.69 Während also diese Texte einer genaueren Erforschung noch bedürfen,
zeigen sie doch, dass auch im Syrischen die Philosophie-Definitionen der
Ammonios-Schule früh präsent waren.
3. Die Übertragung der aristotelischen Philosophie in die lateinische
Sprache: Boethius und Cassiodor
Allgemeines
Die Übertragung der Grundschriften der aristotelischen Logik ins Lateinische ist
das Werk des Boethius, der auf diese Weise Westeuropa mit einer Grundlegung
wissenschaftlicher Methodik versorgt, die den syrischen und armenischen Corpora
philosophischer Schriften des David vom Umfang her weitgehend entspricht,
wobei er, vor allem mit seinem ›Trost der Philosophie‹ (›De consolatione philosophiae‹)
ganz eigene Akzente und sich selbst ein großartiges Denkmal setzt. Zu
beachten ist ferner das Werk des Cassiodor, der Mitte des 6. Jahrhunderts die alexandrinischen
Definitionen und Einteilungen der Philosophie in größerer Vollständigkeit
in seinen ›Institutiones‹ wiedergibt als Boethius, zugleich aber auch
eine neue wissenschaftstheoretische Verortung der Philosophie vornimmt.
68 Der Text des Severos bar Šakkō findet sich bei Baumstark, Aristoteles bei den Syrern
(20, 28–22, 5 (syr.) / 197, 39–199, 11 [dt.]), der des Pseudo-Michael bei Baumstark, Aristoteles
bei den Syrern (33, 15–36, 3 [syr.] / 219, 1–222, 34 [dt.]). Zu Sergios, Probā und Paul dem
Perser vgl. die entsprechenden Kapitel.
69 Vgl. Baumstark, Aristoteles bei den Syrern, 215–217.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1060
Boethius: Der letzte Römer im Schnittpunkt von Logik, Christologie
und Philosophie
Allgemeines
Anicius Manlius Severus Boethius (ca. 475/80–526)70 lebt als Mitglied der alten
römischen Oberschicht im ostgotisch beherrschten Italien. Aus philosophiehistorischer
Sicht ist wichtig, dass er zwar offenbar eine sehr gute Ausbildung erhält,
es aber keinen Hinweis auf einen Studienaufenthalt in Alexandrien gibt.71 Das
wird, wie noch zu erläutern ist, vor allem dadurch nahegelegt, dass seine logischen
Schriften zu großen Teilen auf älteren Quellen beruhen als die seiner syrischen
und armenischen Zeitgenossen. Boethius’ beträchtliche philosophische Kompetenz
erklärt sich wohl nicht zuletzt durch die lange Zeit, während derer er sich
derartigen Studien widmen kann. Die Geschichte seiner relativ späten Berufung
an den ostgotischen Hof nach Ravenna und seiner daran anschließenden Gefangennahme
und Hinrichtung – nach Abfassung des ›Trosts der Philosophie‹ – brauchen
hier nicht im Detail erzählt zu werden.72
Philosophische Leistung des Boethius
Boethius’ Projekt
Boethius’ Projekt ist durch eine gewisse Ambivalenz gekennzeichnet: In seinen
früheren Werken, vor allem den Kommentaren zur ›Eisagoge‹, ist seine Absicht
erkennbar, die Logik des Aristoteles im Lateinischen verfügbar zu machen, wofür
ein Bedarf zu bestehen scheint.73 Dieser Absicht entspricht auch der tatsächliche
Umfang seines Werkes an Aristoteles-Übertragungen. Demgegenüber verkündet
Boethius zu Beginn seines zweiten ausführlichen Kommentars zur ›Hermeneutik‹,
den gesamten Aristoteles und Platon ins Lateinische übertragen, kommentieren
und mit erklärenden Monographien versehen zu wollen.74 Was ihn zu dieser (nie
ausgeführten) Planänderung bewegt, darüber kann man nur spekulieren. Zu beachten
ist jedenfalls, dass eine solche Absicht weder von vornherein bei ihm erkennbar
ist noch langfristig sein Schreibverhalten bestimmt. Daher scheint es,
auch im Vergleich zum Wirken seiner Zeitgenossen, v. a. des Sergios von Rēšʿaynā,
70 Vgl. zusammenfassend S. Döpp, Boethius, in: GGPh 5, 3 (2018), 2345–2382, hier 2345–
2347.
71 Ich stimme hierin mit J. Marenbon, Boethius, Oxford 2003, 13, und Döpp, Boethius,
2345, überein. Hinweise ergeben sich auch aus dem Folgenden. Tendenziell anders z. B.
J. Gruber, Boethius. Eine Einführung, Stuttgart 2011, 5.
72 Vgl. im Übrigen, Marenbon, Boethius, 9 f.
73 Vgl. vor allem Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 1 (4, 10–16 Brandt), aber auch
In Isagogen, editio secunda 1, 2 (138, 10–139, 18 Brandt).
74 Boethius, In De interpretatione, editio secunda 2, prol. (79, 9–80, 9 Meiser).
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1061
angemessen, das aristotelische Werk des Boethius als eine Darstellung der Logik
zu sehen, die Boethius freilich mit typisch lateinischen Akzentsetzungen, z. B.
durch die Kommentierung Ciceros, zu Ende führt. Die idealistische Behauptung,
lediglich der Tod habe ihn an der Ausführung des größeren Planes gehindert,75
entspricht den Beobachtungen, die man zur Entwicklung von Boethius’ OEuvre
machen kann, hingegen nicht.76
Boethius’ Übertragungsleistung ist auch so weitaus umfangreicher, als es irgendein
Syrer oder Armenier zustande bringt: Sie umfasst Einführungsschriften
zum Quadrivium, zur aristotelischen Logik (einschließlich verlorener Übersetzungen
der ›Analytica posteriora‹, der ›Topik‹ und der ›Sophistici Elenchi‹, letzterer
mit Kommentar) sowie theologische Werke, wobei einiges verloren ist und
dies wohl zu Beginn des Mittelalters auch schon war.77 Das Werk findet seinen
Höhepunkt im ›Trost der Philosophie‹, der formal und inhaltlich einen letzten
Glanzpunkt der antiken lateinischen Literatur und nicht zuletzt eine der eindrucksvollsten
antiken Darstellungen des Philosophie-Ideals bildet.78 Aber auch
Boethius’
technisch brillante und von Augustinus belehrte Schriften zu den Problemen
christlichen Denkens79 haben beträchtlichen Einfluss ausgeübt.80
Boethius’ Errungenschaften
Die philosophische Leistung des Boethius beginnt mit seiner sprachschöpferischen
Tätigkeit als Übersetzer, die als solche schon nicht gering zu veranschlagen
ist. Boethius’ hoher Selbstanspruch wird durch sein Ziel deutlich, eine Übersetzung
zu liefern, die so gut ist wie das griechische Original, so dass dieses nicht mehr
benötigt wird.81 Tatsächlich ist die Qualität seiner Übersetzungen hoch, wobei sie,
nicht anders als die Übertragungen ins Syrische und Armenische, um Wörtlichkeit
bemüht sind und auch (von Boethius selbst) revidiert wurden.82
Während Boethius’ Originalität in den Logik-Kommentaren relativ überschaubar
sein mag – auch wenn er sicherlich nicht griechische Vorlagen übersetzt an-
75 So jetzt wieder Döpp, Boethius, 2345 f.
76 Diese Ansicht, die A. Kappelmacher, Der schriftstellerische Plan des Boethius, in:
M. Fuhrmann / J. Gruber (Hrsg.), Boethius, Darmstadt 1984, 71–81, bereits 1928 aufgrund
von Boethius’ Selbstaussagen überzeugend dargelegt hat, bestätigt sich durch einen Blick
auf Boethius’ zeitgenössischen Kontext.
77 Vgl. die Werkübersicht mit Belegen bei Marenbon, Boethius, 14–18; ferner Döpp,
Boethius, 2347–2361.
78 Vgl. Döpp, Boethius, 2366–2375.
79 Vgl. Döpp, Boethius, 2361–2366.
80 Eine kurze Übersicht über Boethius’ Wirkung im Mittelalter gibt Marenbon, Boethius,
164–182.
81 Boethius, In Isagogen, editio secunda 1, 1 (p. 135, 10–13 Brandt).
82 Marenbon, Boethius, 18; Döpp, Boethius, 2349 (mit Verweis auf die grundlegende
Arbeit L. Minio Paluello, Boethius als Übersetzer und Kommentator aristotelischer Schriften,
in: Fuhrmann / Gruber (Hrsg.), Boethius, 146–154).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1062
einandergereiht hat83 –, wirkt er insbesondere in seinen theologischen Traktaten
sowie im ›Trost der Philosophie‹ innovativ:
Klassisch ist zunächst seine berühmte Definition der Person (persona, entsprechend
griechisch πρόσωπον oder ὑπόστασις) als ›individuelle Substanz einer rationalen
Natur‹ (naturae rationalis individua substantia).84 Hier wird die ›unteilbare
Form‹ (ἄτομον εἶδος) der antiarianischen, an die Deutung von Aristoteles’
›Kategorien‹ angelehnten Terminologie der kappadokischen Trinitätstheologie85
explizit zur ›unteilbaren Substanz‹, so dass das Unteilbare (ἄτομον), das lateinische
individuum, als Wesenszug personalen Seins hervorgehoben wird. Die griechische
Trinitätsdebatte wird in der Folge auf Lateinisch zu einer Diskussion über
die Individualität in ihrem spezifischen Sein.86
Boethius’ Erklärung der Vereinbarkeit von göttlichem Vorwissen und menschlicher
Freiheit im ›Trost der Philosophie‹ besitzt ebenfalls, besonders durch ihre
elegante Einfachheit, einen eigenen Charakter: Die im Kern auf Jamblich zurückgehende
Unterscheidung verschiedener Grade von Vorsehung bzw. vorsehender
Erkenntnis87 wird auf eine klare und einleuchtende Definition der Ewigkeit
als Nicht- bzw. Überzeitlichkeit zurückgeführt: Gott kennt die Wirkungen des
menschlichen Handelns auf ewige, nicht auf zeitliche Weise und weiß sie in diesem
Sinne nicht bevor, sondern während sie geschehen.88
Diese Lehre steht exemplarisch für einen auch sonst im ›Trost der Philosophie‹
erkennbaren Zug, das komplexe neuplatonische Denksystem in einer an
einen christlichen Monotheismus angepassten Weise darzustellen. Dabei bleibt
zwar manche vorchristliche Position stehen, insbesondere die Ewigkeit der Welt,
freilich unter Betonung des Unterschieds zwischen Gott und Welt89. Jedoch fällt
zugleich die Einfachheit von Boethius’ Konstruktion im Vergleich zur mehrgliedrigen
neuplatonischen Kette des Hervorgehens und Zurückkehrens stark ins Auge.
Daher sollte der nichtchristliche Charakter des ›Trostes der Philosophie‹ weniger
betont werden, als dies in der Forschung gerne geschieht:90 Boethius entwickelt
eine persönliche philosophische Darstellung der Welt, die das Christentum nicht
83 So die These von J. Shiel, Boethius’ Commentaries on Aristotle, in: Sorabji (Hrsg.),
Aristotle Transformed, 349–372; vgl. die kritischen Anmerkungen von St. Ebbesen, Boethius
as an Aristotelian Commentator, in: Sorabji, Aristotle Transformed, 373–391.
84 Boethius, Contra Eutychen et Nestorium 3 (214, 172 f. Moreschini).
85 Vgl. oben S. 821 f.
86 Zu dieser Definition und der Forschungsdiskussion vgl. Döpp, Boethius, 2365 f. Die
Behauptung, Boethius sei von Leontios von Byzanz beeinflusst, kann zwar aus chronologischen
Gründen nicht aufrecht erhalten werden, aber eine Abhängigkeit von Johannes dem
Grammatiker ist möglich. Einmal mehr ist der Vergleich mit Boethius also nützlich, um das
Alter griechischer Traditionen genauer zu erkennen. Vgl. zu diesen Autoren unten S. 1096 f.
87 Ammonius, In De interpretatione 9 (CAG 4, 5, p. 135, 7–136, 15 Busse).
88 Boethius, De consolatione philosophiae 5, Prosa 4; Prosa 6.
89 Boethius, De consolatione philosophiae 5, Prosa 6, 9 f. Vgl. Döpp, Boethius, 2366 f.
90 Vgl. die kurzen Forschungsüberblicke bei Marenbon, Boethius, 154–156; Döpp, Boethius,
2366–2368.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1063
explizit in den Mittelpunkt stellt, aber in subtilen Anpassungen der Lehre durchaus
seinen Einfluss zeigt. Anders als Pseudo-Dionysios oder Sergios von Rēšʿaynā,
dessen ›Über die Prinzipien des Universums‹ in dieser Hinsicht vielleicht besonders
gut vergleichbar ist, bekennt er sich allerdings offen zu seiner Beziehung
zur Philosophie, wenn auch die literarische Form der (menippeischen) Satire mit
ihrem leicht ironischen Charakter dem ›Trost der Philosophie‹ etwas von seiner
Ernsthaftigkeit nimmt.91 Jedenfalls dürfte das philosophische Bekenntnis eine ureigene
Überzeugung des Boethius wiedergeben, die er sich freilich in seiner gesellschaftlichen
Stellung, zumal mit dem Todesurteil vor Augen, sicherlich eher
erlauben kann als die Anhänger der Philosophie im durch viele Debatten zerrissenen
Osten
des Reiches.
Boethius’ philosophische Kenntnisse und seine Quellen
Im Vergleich mit Zeitgenossen wie Sergios fällt quellentechnisch auf, dass Boethius
weniger auf die zeitgenössischen Aristoteles-Erklärungen aus dem Umfeld
des Ammonios als auf älteres Material zurückgreift, vor allem auf solches von
Porphyrios.92 Zur Bewertung dieser Tatsache ist zunächst einmal zu bedenken,
dass Boethius ganz allgemein über eine bemerkenswert reiche und vielfältige
Kenntnis philosophischer Schriften verfügt, die sich auch von seinen griechischen
Zeitgenossen in aufschlussreicher Weise unterscheidet:93 Zunächst einmal kennt
er viele, ja vielleicht alle Schriften von Aristoteles und Platon. Sicher nachweisen
lassen sich von Aristoteles sämtliche logischen Schriften und die ›Physik‹, von
Platon ›Gorgias‹, ›Menon‹, ›Phaidon‹, ›Politeia‹ und ›Timaios‹. Daneben kennt er
eine ganze Reihe neuplatonischer Schriften, auf jeden Fall Porphyrios’ ›Eisagoge‹
und seinen kurzen ›Kategorien-Kommentar‹, vielleicht auch weitere Schriften zur
Logik,94 sowie verschiedene Einführungsschriften des Nikomachos von Gerasa.
Von Jamblich, Proklos und den Werken aus der Schule des Ammonios besitzt er,
möglicherweise aber erst relativ spät, einige Kenntnis. Nicht zuletzt kennt er die
lateinische Tradition, vor allem Cicero, den er auch als Übersetzer schätzt, Seneca,
Augustinus und Martianus Capella, der für die literarische Form Pate gestanden
haben dürfte.95 Auch aus dieser Literatur empfängt er manchen nicht neuplatonischen
Einfluss.
91 Vgl. Marenbon, Boethius, 159–163.
92 Dies wird vor allem dargelegt von Ebbesen, Boethius as an Aristotelian Commentator,
376–389, der hierfür vor allem didaktische Gründe anführt. Diese können allerdings
kaum den Ausschlag zur Wahl des Porphyrios im Vergleich zum modernen Ammonios gegeben
haben. Vgl. zur Quellenfrage auch unten S. 1064–1067.
93 Vgl. die Übersicht über Boethius’ philosophische Kenntnisse bei St. Gersh, Boethius,
in: DPhA 2 (1994), 117–122, hier 118.
94 Vgl. dazu oben S. 984.
95 Der Einfluss des Martianus ist freilich umstritten (s. unten S.1065).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1064
Versucht man, vor diesem Hintergrund Boethius’ Rückgriff auf Porphyrios und
nicht auf seinen Zeitgenossen Ammonios zu erklären, bietet sich die Annahme an,
dass er die neuen Materialien aus Alexandria zunächst nicht kennt, sondern mit
solchen Schriften arbeitet, die ihm in Italien zur Verfügung stehen, auch wenn er
diese nach und nach durch Neuerwerbungen aus dem Osten ergänzt. In der Tat
ist die porphyrische Tradition in Italien, zu der auch eine Tradition platonischer
Werke gehört,96 durch die Augustinus bekannten »Bücher der Platoniker«, den
anonymen Turiner ›Kommentar zu Platons Parmenides‹ sowie die Logik-Einführungen
des Marius Victorinus gut bezeugt, und man muss damit rechnen, dass
Boethius in Italien auch Personen finden kann, die ihn in einige dieser Werke
einführen. Insofern steht er trotz der Ähnlichkeit seines Projektes mit seinen östlichen
Zeitgenossen quellentechnisch relativ isoliert.
Philosophiebegriff und Einteilungen der Philosophie
Philosophiebegriff – Abgesehen von dem kurzen Aufgreifen einzelner Umschreibungen97
finden sich bei Boethius zwei ausführlichere Darlegungen des Philosophiebegriffs:
In einer ersten Erörterung im ›Ersten Kommentar zur Eisagoge‹
erklärt Boethius die Philosophie (philosophia) als »Liebe, Bemühen und in gewissem
Sinne Freundschaft zur Weisheit« (amor et studium et amicitia quodammodo
sapientiae) und charakterisiert die Weisheit als einen sich selbst genügenden Geist
(mens) bzw. eine Vernunft (ratio), durch welche die philosophierende Seele eine
Erleuchtung erfahre. So sei das Bemühen um Weisheit ein Bemühen um Göttlichkeit
(studium divinitatis), die jeder Seelenart auf ihre Weise zuteilwerde.98 Diese
Definition erinnert in der Unterscheidung verschiedener Arten von Weisheit am
ehesten an den Aristoteliker Aristokles von Messene,99 wobei die Erleuchtung der
Seele eher platonisch klingt. Da zu den Philosophiebeschreibungen der Ammonios-
Schule keine relevante Ähnlichkeit besteht, muss man vermuten, dass Boethius
eine spätaristotelische oder relativ früh platonische Quelle benutzt.
Ganz anders zeigt sich Boethius’ klassische Darstellung der Philosophie zu Beginn
des ›Trostes der Philosophie‹. Hier erscheint die Philosophie als eine Frau mit
durchdringendem Blick und wechselnder Größe, die sich bald zu Menschenmaß
verkleinert, bald zum Himmel hin ausstreckt – ein platonisches Motiv. Durch die
griechischen Buchstaben Pi und Theta ist der Bezug der Philosophie zu Praxis
und Theorie angezeigt.100 Diese selbst sieht ihre Aufgabe in der Heilung der Kranken,
insbesondere ihrer eigenen Märtyrer Sokrates, Anaxagoras etc.101 Ihr selbst
96 Vgl. auch oben S. 910 zu Claudianus Mamertus.
97 Zum Beispiel: Philosophia est amor sapientiae: Boethius, Institutio arithmetica 1, 1
(9, 12 Friedlein).
98 Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 3 (7, 11–23 Brandt).
99 S. oben S. 562.
100 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 1, 1–6.
101 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 2; Prosa 3, 6–13.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1065
gewobenes Gewand ist durch mancherlei Schulgezänk, insbesondere der Epikureer
und Stoiker, zerrissen,102 womit auf den rhetorisch-christlichen Vorwurf der
Zerstrittenheit der Philosophie angespielt wird. Boethius selbst ist durch diese
Aktivität außerhalb von Bibliotheken durchaus verwirrt, womit er auf den alten
Topos der Untätigkeit der Philosophen anspielt, während er selbst sich deren politischem
Ideal verpflichtet weiß.103
Die Anregung zu dieser Darstellung, die trotz vieler Anklänge an die Tradition
durchaus originell ist,104 dürfte letztlich auf Platon zurückgehen und ist, neben anderen
lateinischen Autoren (Cicero, Augustinus) und möglicherweise bildlichen
Darstellungen, vor allem von Seneca angeregt.105 Die Darstellung als Frau mit bestimmten
Attributen erinnert nicht zuletzt an Martianus Capella, der in zeitlicher
Nähe (nach Lukians viel älteren ›Die Fliehenden‹ [Fugitivi]
106) die Philosophie,
ebenso wie andere Disziplinen, allegorisch als Frauengestalt auftreten lässt. Es
gibt auch wörtliche Berührungen, deren Bedeutung freilich umstritten ist.107 Der
Philosophiebegriff beschränkt sich jedenfalls, wenn er derart verbildlicht wird,
nicht auf eine Einteilung, sondern erhält zahlreiche Querbezüge zu anderen kulturellen
und religiösen Phänomenen.108 Von einer schlichten Idealisierung der Philosophie
kann nicht die Rede sein.109
Einteilungen der Philosophie – Eine ausführliche Einteilung der Philosophie liefert
Boethius, ganz dem Curriculum entsprechend, ebenfalls in der Einleitung zu
seinem ersten Kommentar zur ›Eisagoge‹. Sie erfolgt hier im klassischen Schema
102 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 1, 5; Prosa 3, 6 f.
103 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 4, 1–9.
104 Vgl. auch Döpp, Boethius, 2367.
105 Zur personifizierten Philosophia (z. B. Plato, Gorgias, 482a; Seneca, Epistulaee 16, 5
und vor allem 65, 16) mit unterschiedlicher Akzentsetzung vgl. P. Courcelle. Le personnage
de la philosophie dans la littérature latine, in: Journal des savants (1970), 209–252, v. a.
232–252; J. Gruber, Kommentar zu Boethius, ›De consolatione philosophiae‹, Berlin / New
York 22006, 33–35; M. von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur, Berlin / Boston
32012, 2, 1473, sowie oben S. 246 f., 466, 572 f.
106 Vgl. oben S. 608 f.
107 Zu Martianus’ Darstellung der Philosophie als Frau s. oben S. 904. Auf mindestens
eine Reminiszenz an Martianus weist Gruber, Kommentar zu Boethius, 62, hin, der sich
allerdings in der zweiten Auflage seines Werkes deutlich vorsichtiger im Hinblick auf eine
Abhängigkeit des Boethius von Martianus zeigt (Gruber, Boethius, 17 mit Anm. 23).
108 Zu den literargeschichtlichen Reminiszenzen vgl. im Detail, aber ohne überzeugende
Scheidung von Relevantem und weniger Relevantem, J. Gruber, Die Erscheinung der Philosophie
in der ›Consolatio philosophiae‹ des Boethius, in: Rheinisches Museum 112 (1969),
166–186; Gruber, Kommentar zu Boethius, 62–138; deutliche Betonung religiöser Reminiszenzen
hingegen bei Gruber, Boethius, 93–95.
109 In der Interpretation folge ich Marenbon, Boethius, 153 f. Eine interessante Würdigung
des Boethius und seiner Ambivalenzen gibt E. Sweeney, Logic, Theology, and Poetry in
Boethius, Abelard, and Alan of Lille. Words in the Absence of Things, New York 2006, 8–61.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1066
theoretische (theoretica bzw. speculativa) und praktische (practica bzw. activa)
Philosophie, wobei erstere nach ihren Objekten in die ›Naturwissenschaft‹ (physiologia),
einen mittleren Teil und die ›Theologie‹ (theologia) eingeteilt wird.
Diese soll sich dabei den Gegenständen des Intellekts (den intellectibilia, d. h. den
νοητά) widmen, die ›Naturwissenschaft‹ den Körpern und ihren Eigenschaften.
Die anonyme mittlere Wissenschaft soll hingegen das ›Denkfähige‹ (intelligibilia,
d. h. τὰ νοερά) untersuchen, worunter Boethius die unter der Mondsphäre befindlichen
Himmelskörper, die menschlichen Seelen und die Beseelung der Körper
fasst.110 Die praktische Philosophie wird hingegen ganz traditionell in Ethik, Politik
und Ökonomie eingeteilt, ohne dass die Begriffe genannt würden.111
Dass Boethius auch hier, wie bei der Definition der Philosophie, auf eine vorammonianische,
wahrscheinlich spätkaiserzeitliche Quelle zurückgreift, lässt sich
aufgrund einer ganzen Reihe von Punkten nachweisen:
a) Die Beschreibung der drei Teile der theoretischen Philosophie setzt offensichtlich
ein aristotelisches Weltbild voraus, in dem nicht nur die Mondsphäre die
niedrigste der Sternensphären ist, sondern überhaupt die Himmelskörper (noch)
nicht zu den Gegenständen der Naturphilosophie gezählt werden, wie das im neuplatonischen
Aristotelismus üblich (und wohl schon bei Porphyrios zu erwarten)
wäre.112
b) Die Seelen werden lediglich im Kontext der Beseelung der Lebewesen behandelt,
nicht in einer Eigenexistenz ohne Körper.
c) Auch eine spätere Einteilung der theoretischen Wissenschaft, in der Naturphilosophie
(naturalis), Mathematik (mathematica) und Theologie (theologica)
danach unterschieden werden, ob ihre Objekte körperlich und beweglich, körperlich
und unbewegt sowie unkörperlich und unbewegt sind, geht von einem aristotelischen
Bewegungskriterium aus.113
d) Im Gegensatz zur Ammonios-Schule und der syrischen Tradition wird die
Mathematik nicht als mittlere Disziplin der theoretischen Philosophie mit dem
Quadrivium identifiziert, sondern dieses wird, ebenso wie das Trivium, der ganzen
Philosophie vorangeschickt (s. unten).
110 Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 3 (8, 1–9, 12 Brandt). Ich zitiere alle griechischen
Begriffe in lateinischer Umschrift, obwohl die Edition von Brandt hier unglücklicherweise
schwankt. Vgl. auch die Zusammenfassung M. Enders, Zum Philosophieverständnis
des Boethius außerhalb der ›Consolatio philosophiae‹, in: J. A. Aertsen / A. Speer
(Hrsg.), Was ist Philosophie im Mittelalter? Qu’est-ce que c’est la philosophie au Moyen
Age? What is Philosophy in the Middle Ages? Akten des X. internationalen Kongresses für
mittelalterliche Philosophie, 25.–30. August 1997 in Erfurt, Berlin / New York 1998, 444–451.
111 Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 3 (9, 13–22 Brandt).
112 Aristotelisch wirkt auch, dass die Philosophie als ›Gattung‹ mit zwei ›Arten‹ (Theorie
und Praxis) eingeführt wird (Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 4 [10, 8–10 Brandt]); vgl.
z. B. Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica (CAG 1, p. 251, 5–8 Hayduck).
113 Boethius, De trinitate 2 (168, 68–169, 83 Moreschini); vgl. besonders Alexander, in
Metaphysica (CAG 1, p. 251, 34–38 Hayduck).
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1067
Man muss also vermuten, dass Boethius seine theoretischen Aussagen zur Philosophie
aus einer peripatetisch geprägten Quelle übernimmt, deren genaue Zuschreibung
aber nicht möglich ist.
In der Einführung zum ›Zweiten Kommentar zur Eisagoge‹ werden die theoretische
und praktische Philosophie, so wie es im ›Trost der Philosophie‹ angedeutet
wird, ohne eine detailliertere Einteilung als Hauptteile der Philosophie
umrissen, und dann wird sofort betont, dass die Logik zum Erwerb dieser Teile
unentbehrlich sei.114
Hinsichtlich der Frage nach dem Status der Logik als Teil oder Werkzeug der
Philosophie, den er im ersten Kommentar noch aufgeschoben hat,115 referiert Boethius
nun die aus Alexandrien bekannten Positionen, ohne diese aber bestimmten
Autoren zuzuschreiben, und entscheidet sich dafür, dass die Logik sowohl ein
Teil der Philosophie sei (weil nur die Philosophie die Logik lehren kann) als auch
ein Werkzeug (weil durch sie die gesuchte philosophische Wahrheit aufgespürt
wird).116 Exposé und Lösung sind also den alexandrinischen ähnlich und insofern
aristotelisch, aber die Schulen, welche die einzelnen Positionen vertreten, bleiben
ungenannt und die von den Alexandrinern bekannte Abfolge von Argumenten
wird nicht voll wiedergegeben. Aufgeteilt wird die Logik im Anschluss an Ciceros
›Über das Auffinden‹ (›De inventione‹) in die Fähigkeiten des Auffindens
(inveniendi) und des Urteilens (iudicandi);117 sie wird also nicht wie in Alexandrien
entsprechend den logischen Werken eingeteilt. Die Ergänzung durch Cicero
spricht dafür, dass Boethius die in Alexandrien verbreitete Position nur in einer
sehr verknappten Form und ohne ihren vollen Kontext kennt, vielleicht aus einer
scholienartigen Zusammenfassung,118 die aber gut aus einer älteren Quelle als von
Ammonios stammen kann.
Verhältnis der Philosophie zu anderen Wissenschaften
Das Verhältnis zu anderen Wissenschaften wird von Boethius, als Vertreter der
lateinischen Bildungstradition eines Augustinus und Martianus Capella, vor allem
im Hinblick auf die »sieben freien Künste« (septem artes liberales) geklärt. Für
die Grammatik und Rhetorik erwähnt er freilich in erster Linie ihre Aufteilung
in Teile.119 Die rhetorikkritische Beschreibung der Philosophie wird zu Beginn des
›Trostes der Philosophie‹ aufgegriffen, wenn die Philosophie die poetischen Musen
vertreibt, weil ihre Täuschungen zur Heilung nichts beitrügen.120
114 Boethius, In Isagogen, editio secunda 1, 2 (138, 4–139, 18 Brandt).
115 Boethius, In Isagogen, editio prima 1, 4 (10, 2–5 Brandt).
116 Boethius, In Isagogen, editio secunda 1, 3 (142, 16–143, 7 Brandt).
117 Boethius, In Isagogen, editio secunda 1, 2 (139, 18–140, 8 Brandt).
118 Vgl. dazu oben S. 984.
119 Boethius, in Isagogen, editio prima 1, 4 (10, 19–25 Brandt).
120 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 1, 7–12.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1068
Wichtiger sind die Ausführungen zum Quadrivium, dessen Namen Boethius,
wohl ursprünglich in der Form Quadruvium, geprägt hat.121 Dem entspricht eine
große Bedeutung dieser vier Disziplinen für Boethius’ persönliches Projekt, das
sich in erhaltenen Schriften zur Arithmetik und Musik sowie einer verlorenen
Schrift zur Geometrie kundtut.122 In der Einordnung dieser Schriften in den philosophischen
Kanon folgt Boethius wiederum, im Gegensatz zu seinen Griechisch
und Syrisch schreibenden Zeitgenossen, der älteren lateinischen Tradition123 und
legt dar, dass Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie vor der gesamten
Philosophie zu studieren und deren Grundlage seien.124 Sie seien notwendig für die
Philosophie, weil es hier ›Pfade zur Weisheit‹ (semitas sapientiae) zu entdecken
gebe, die in der Philosophie vorausgesetzt sind, weswegen diese vier Disziplinen
eben ein ›vierfacher Weg‹ (quadruvium) seien.125
Besonderes Interesse verdient ›Über die Musik‹ als ein seltenes Beispiel einer
antiken Einführungsschrift in diese Disziplin. Wahrscheinlich in der Nachfolge
verlorener griechischer Quellen betont Boethius hier auch die ethische Bedeutung
der Musik und unterscheidet drei Stufen der Musik: die kosmische (mundana),
die menschliche (humana), die in der Harmonie zwischen Körper und Seele
liegt, sowie die instrumentale.126
Philosophie und Politik
Auch für Boethius stellt das politische Engagement einen Teil seines Philosophie-
Ideals dar: Er lässt sich nach eigener Aussage von Platons Ideal der Philosophenkönige
dazu anregen, Politik zu treiben.127 Damit bezieht er Platons anspruchsvolles
Ideal auf konkrete Tätigkeiten. Die Aufgabe des Philosophen in der Politik
charakterisiert Boethius als ›Freiheit des (auszusprechenden) Gewissens‹ (libertas
conscientiae),128 womit die philosophische Parrhesie gemeint ist.
121 Vgl. J.-Y. Guillemin, in: Boèce, Institution arithmétique. Texte établi et traduit par
J.‑Y. Guillemin, Paris 1995, LIII; Marenbon, Boethius, 14.
122 Vgl. Guillemin, Institution arithmétique, XXV–XLIV; Marenbon, Boethius, 14 f.
123 Vgl. Guillemin, Institution arithmétique, 183; A. Heilmann, Boethius’ Musiktheorie
und das Quadrivium. Eine Einführung in den neuplatonischen Hintergrund von ›De institutione
musica‹, Göttingen 2007, 105–107.
124 Vgl. insbesondere Boethius, Institutio arithmetica 1, 1 (9, 26 f. Friedlein): Constat,
quisquis haec praetermiserit, omnem philosophiae perdidisse doctrinam.
125 Boethius, Institutio arithmetica 1, 1 (9, 26–10, 1 Friedlein).
126 Boethius, Institutio musica 1, 2 (187, 18–189, 13 Friedlein). Vgl. Heilmann, Boethius’
Musiktheorie, 245–257.
127 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 4, 5–8.
128 Boethius, De consolatione philosophiae 1, Prosa 4, 9.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1069
Würdigung
Eine Betrachtung des Boethius im Vergleich mit anderen Autoren der Ausgehenden
Antike enthüllt einige gemeinsame Züge, die sein Werk besser verständlich
machen:
a) seine Übersetzungen zur aristotelischen Logik verbinden ihn mit Sergios von
Rēšʿaynā und anderen Übersetzern ins Syrische und Armenische;
b) seine Verbindung von christlichem Glauben und fachphilosophischer Arbeit
lässt sich mit christlichen alexandrinischen Lehrern wie Elias und David vergleichen,
c) seine philosophische Behandlung christologischer Probleme verbindet ihn
mit Philoponos und einigen Neochalkedonensern;
d) seine meisterhafte literarische Bearbeitung des Philosophieideals benutzt
zwar nicht, wie z. B. Pseudo-Dionysios und Sergios von Rēšʿaynā, philosophische
Texte in versteckten Zitaten, doch die Form der menippeischen Satire führt zu
einem spielerischen Umgang mit dem Philosophie-Ideal, das ein komplexes Verhältnis
von Nähe und Distanz aufweist.
Alle diese Punkte sprechen dafür, dass Boethius, auch ohne in Alexandrien studiert
zu haben, von der Entwicklung im östlichen Mittelmeerraum nicht isoliert
ist. Seiner geistigen Leistung sowie seiner philosophischen und literarischen Originalität
tut diese Parallelität jedoch keinen Abbruch, denn er hebt sich in mehrfacher
Hinsicht von seinen Zeitgenossen ab:
1. übersetzt und kommentiert er mehr Schriften als alle einzelnen syrischen und
armenischen Übersetzer;
2. verwendet er für seine Logik-Kommentare ältere Quellen und greift nicht
auf Arbeiten aus dem Umfeld des Ammonios zurück;
3. vertritt er, auch als Christ, das komplette jamblicheische Curriculum aristotelischer
und platonischer Schriften und beschränkt seine Rezeption von Philosophie
bewusst nicht auf gewisse Facetten des Aristotelismus.
4. gestaltet er das Verhältnis von Philosophie und Wissenschaften in spezieller
Weise, indem er die sieben freien Künste als Ganze vor die Philosophie stellt und
nicht das Quadrivium als deren mathematischen Teil ansieht. Hier folgt er einerseits
einer älteren philosophischen Tradition, andererseits aber Bildungsvorstellungen,
die in dieser Zusammenstellung typisch lateinisch sind.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1070
Cassiodorus: Die Rolle der Logik im letzten Bildungsideal der Antike
Allgemeines
Magnus Aurelius Cassiodorus Senator (ca. 485–580)129 entstammt einer christlichen,
aus Syrien zugewanderten Familie aus der provinzrömischen Oberschicht
Kalabriens. Nicht anders als Boethius dient er den germanischen Herrschern Italiens,
vor allem dem Ostgoten Theoderich, in verschiedenen administrativen Funktionen,
u. a. als Amtsnachfolger des Boethius nach dessen Ermordung. Nach dem
faktischen Ende der Gotenherrschaft 540 zieht er sich in seine Heimat zurück,
wo er das Kloster Vivarium gründet, das von vornherein auf die Erhaltung des
antiken Wissens angelegt ist, nicht zuletzt durch eine große Bibliothek und eine
Ausbildung im Kopieren von Büchern.
Von Cassiodors Werken hat neben einer Schrift ›Über die Seele‹ (›De anima‹),
die sich vor allem an Augustinus orientiert,130 in erster Linie seine ›Grundlegung‹
(›Institutiones‹) philosophiegeschichtliche Bedeutung, welche das Curriculum allgemeiner
Bildung, das, wie für den lateinischen Raum typisch, in den sieben freien
Künsten besteht, genauer darlegt.131
Philosophiebegriff, Stellung und Einteilung der Philosophie
Im Großen und Ganzen ist bei Cassiodor keine besondere Achtung für die Philosophie
als solche zu erkennen, sondern sie wird einfach, christlicher Gepflogenheit
entsprechend, als »die weltliche Bildung« (saeculares litterae) oder ähnlich umschrieben.
132 Lediglich die hellenischen Philosophen werden von ihm gelegentlich
als solche bezeichnet133 und er empfiehlt einmal die »Moralphilosophie« (philosophia
moralis), die am besten mithilfe eines dem Augustinus zugeschriebenen,
im Übrigen recht biblisch orientierten ›Spiegels‹ (›Speculum‹) zu studieren sei.134
Am wichtigsten für das vorliegende Thema ist Cassiodors Abriss über die Philosophie
in seiner ›Grundlegung‹ der sieben freien Künste (›Institutiones‹) im
129 Vgl. St. Gersh, Cassiodorus, in: DPhA 2 (1994), 232–234; W. Bürsgens, Cassiodor, in:
LACL, 120 f.; S. Döpp, Cassiodor, in: GGPh 5, 3 (2018), 2382–2386.
130 Inhaltsübersicht: Döpp, Cassiodor, 2383 f.
131 Inhaltsübersicht: Döpp, Cassiodor, 2385 f.
132 Z. B. Cassiodorus, De anima 4 (538, 1 Halporn); vgl. De anima 1 (534, 5 Halporn);
Institutiones 2, prol. 1 (89, 8 Mynors).
133 Z. B. Cassiodorus, Institutiones 1, 31, 2; 2, 3, 11 (79, 3 f.; 114, 23 Mynors).
134 Cassiodorus, Institutiones 1, 16, 4 (54, 14–17 Mynors). Zur Identität des Werkes vgl.
A. Pronay, in: Cassiodorus Senator, ›Einführung in die geistlichen und weltlichen Wissenschaften‹
(›Institutiones divinarum et saecularium litterarum‹). Eingeleitet, übersetzt und
erläutert von A. Pronay, Hildesheim 2014, 252, sowie W. Geerlings, Augustinus, in: LACL,
65–85, hier 82.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1071
Kapitel über die ›Dialektik‹ (dialectica), womit, wie schon bei Augustinus und
Martianus Capella, die Logik gemeint ist.135 Dieser Abriss enthält im Wesentlichen
eine knappe Darstellung der Hauptinhalte von ›Eisagoge‹, ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹
sowie von Apuleius’ und Boethius’ Schriften ›Über die kategorischen
Syllogismen‹ und ›Über die hypothetischen Syllogismen‹ (›De syllogismis categoricis‹
bzw. ›hypotheticis‹).136 Es werden also die einführenden Schriften zur Logik
in der lateinischen Variante des kurzen Organons berücksichtigt, d. h. unter
Ersetzung von Aristoteles’ ›Analytica priora‹ durch Schriften des Apuleius und
Boethius.
Den Beginn des Abschnitts bilden Auszüge aus dem alexandrinischen Einführungsmaterial
zur Philosophie, die mit einem Lob des Aristoteles beginnen: Während
die früheren Philosophen (primi philosophi) die Dialektik zwar verwendet,
aber nicht als eine erfahrungsgestützte Fertigkeit (artis peritiam) aufgezeichnet
hatten, habe Aristoteles, »der sorgfältige Erklärer aller Disziplinen« (disciplinarum
omnium diligens explanator), Regeln aufgestellt, mit denen er den griechischen
Lehrbetrieb geprägt habe.137 Es handelt es sich, wie ein detaillierter Textvergleich
zeigt,138 um eine Reflexion des alexandrinischen Motivs, Aristoteles habe
die Logik geordnet, nachdem Platon und andere sie schon verwendet hätten,
mit besonderer Nähe zu Elias (v. a. durch die Erwähnung der Logik als Technik).
Jedoch
wird der Name Platons nicht erwähnt und der Text somit, wie bei Sergios
von Rēšʿaynā, zu einem reinen Lob des Aristoteles. Mit Sergios stimmt auch der
Bezug des Aristoteles zu allen Wissenschaften überein, während die Alexandriner
sich in den parallelen Passagen auf die Logik beschränken.139 Während die Auslassung
Platons von Cassiodor selbst herrühren mag, der in seiner Logik-Einführung
für Platon vielleicht keine Verwendung hat, kann die Erwähnung aller Wissenschaften
zu der Vermutung Anlass geben, Sergios und Cassiodor liege eine gemeinsame
Tradition zugrunde, vielleicht ein verlorener Alexandriner Kommentar.
Für eine solche Tradition könnte Cassiodors Bemerkung sprechen, die Behandlung
der philosophischen Einleitungsfragen sei bei den »Lehrern der Philosophie«
(doctores philosophiae) vor Behandlung der ›Eisagoge‹ üblich.140
Dass er über deren Inhalt weitere Informationen hat, zeigt Cassiodor, indem er
drei an die Alexandriner Listen erinnernde Definitionen von Philosophie zitiert:
135 Cassiodorus, Institutiones 2 praef. 4; 2, 2, 17 (91, 19–92, 3; 108, 14 f. Mynors). Vgl. zu
diesem Abschnitt die überzeugende Interpretation von I. Hadot, Arts libéraux et philosophie
dans la pensée antique. Contribution à l’histoire de l’éducation et de la culture dans
l’Antiquité, Paris 22005, 199–206.
136 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 8–13 (112, 7–119, 23 Mynors). Soweit Cassiodor seine
Quellen nicht selbst angibt, folge ich den Bemerkungen des Editors in den Anmerkungen
sowie Hadot, Arts libéraux et philosophie, 205 f.
137 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 1 (109, 6–12 Mynors).
138 Vgl. Perkams, Aristoteles, Ordner der Wissenschaften, 191–196.
139 S. oben S. 983 f., 1052 f.
140 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 3 (110, 5–7 Mynors).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1072
1) »Ein wahrscheinliches Wissen der menschlichen und göttlichen Dinge, insofern
dies dem Menschen möglich ist« (divinarum humanarumque rerum, inquantum
homini possibile est, probabilis scientia). Hier wird offensichtlich die Definition
nr. 2 des Ammonios mit einem Teil von nr. 3 verbunden, während der Rest
dieser Definition, nämlich das Ähnlichwerden mit Gott, ausfällt. »Wahrscheinlich
« (probabilis) dürfte eine unglückliche Übersetzung von »genau« (ἀκριβής)
sein.
2) »Die Fertigkeit der Fertigkeiten und die Disziplin der Disziplinen« (ars artium
et disciplina disciplinarum), eine Übersetzung von nr. 5 des Ammonios, die
vor allem durch die Übersetzung von »Wissen« (ἐπιστήμη) mit »Lerndisziplin«
(disciplina) interessant ist.
3) »Ein Nachdenken über den Tod« (meditatio mortis), also nr. 4, die freilich
gleich christlich charakterisiert wird.
Im Vergleich zu den Definitionen des Ammonios lässt Cassiodor dessen nr. 1
aus, die allerdings nach Ammonios mit nr. 2 gleichbedeutend ist. Demnach könnte
man »wahrscheinlich« in nr. 2 auch als misslungene Übersetzung des »gewiss«
(σαφής) verstehen, das Ammonios für nr. 1 oder nr. 2 zu suggerieren scheint.
In einem Schaubild weist Cassiodor die Disziplinen des Quadriviums, wie die
Alexandriner, der Mathematik (bzw. den μαθήματα) zu. ›Mathematik‹ übersetzt
er als »lehrhaft« (doctrinalis), während die theoretische Philosophie »einsehende«
(inspectiva; vielleicht angeregt von Rufins Origenes-Übersetzung141), die praktische
»tatbezogene« (actualis; wohl als Ableitung von actus) heißt. Die Ökonomie
wird als »zuweisende« Disziplin (dispensativa), die Politik als »bürgerliche«
(civilis)
wiedergegeben.142
Insgesamt zeigt diese Erläuterung sowohl eine christliche Adaption als auch
eine zunehmende Konfusion des aus Alexandrien bekannten Schemas: Die »einsehende
« Disziplin (inspectiva) wird einerseits für jede theoretische Philosophie,
andererseits als Anschauung vom Nicht-Sichtbaren. Letzteres würde eigentlich
nur für den Teil der Metaphysik bzw. Theologie passen, welcher sich mit der »unsagbaren
Natur Gottes oder den geistigen Wesen« (ineffabilis natura dei et creaturae
spiritales) befassen soll, und nicht für die theoretische Philosophie im Ganzen.
Die Naturphilosophie erforsche die »Natur jeder einzelnen Sache« (uniuscuiusque
rei natura), sofern diese auf eine nicht durch Wunder verursachte Weise zu
Gott führe. Die Mathematik schließlich wird, in aristotelischer Tradition, als »abstrakte
Quantität« (abstracta quantitas) bezeichnet.143
Aus der Unabhängigkeit der Definitionen und Einteilung der Philosophie von
Boethius, der Erwähnung eines ›Eisagoge-Kommentars‹ sowie der Übereinstimmung
mit dem griechischen Schema kann man schließen, dass dieser Abschnitt di-
141 S. oben S. 676. Vgl. auch Hadot, Arts libéraux et philosophie, 200.
142 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 4 (110, 9–14 Mynors).
143 Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 6 (111, 3–16 Mynors); zur Mathematik vgl. Institutiones
2, prol. 4 (92, 5–16 Mynors).
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1073
rekt oder indirekt einer griechischen Quelle übernommen ist, der dann wohl auch
das Aristoteles-Lob zuzuweisen wäre.144 Denkbar wäre ein ›Eisagoge-Kommentar‹,
der dem des Ammonios sehr ähnlich war. Allerdings lässt der erhaltene Text
gut erkennen, dass Cassiodor diese Quelle sowohl von christlichen als auch von
lateinischen Vorlagen her zu bearbeiten sucht, ohne dass er die innere Logik des
Schemas wirklich akzeptierte (bzw. verstünde). So erscheint seine Quelle nur als
eine Art Stichwortzettel wesentlicher Inhalte aus alexandrinischen Vorlesungen.
Verhältnis der Philosophie zur Rhetorik bzw. Dialektik und zu anderen
Disziplinen
Für die Bestimmung des Verhältnisses von Rhetorik und Dialektik / Logik zitiert
Cassiodor Varro mit der (ursprünglich stoischen145) Aussage, die Dialektik entspreche
der Faust, die Rhetorik der ausgestreckten Hand, so dass »die Dialektik
bei der Erörterung von Dingen scharfsinniger, die Rhetorik fruchtbarer sein soll,
um das, worum sie sich bemüht, zu lehren«.146 Über dieses Bild hinaus ist jedoch
zu beachten, dass Cassiodor die ammonianische Beschreibung der Philosophie
als Ganze, in seiner persönlichen Adaption, in das lateinische Schema der sieben
freien Künste einordnet,147 indem er die Dialektik mit der Logik identifiziert. Die
Philosophie wird nicht nur, wie bei den östlichen Übersetzern, faktisch auf die
Logik beschränkt, sondern sie wird nur eines von mehreren Elementen des Bildungsganges.
Würdigung
Die Lektüre Cassiodors erweckt den Eindruck, dass er zwar einige Kenntnis philosophischer
Lehren und Quellen, aber kein Gesamtverständnis des philosophischen
Bildungsanspruches besitzt bzw. diesen als solchen nicht rezipieren möchte.
Insofern er die Philosophie nur als logisches bzw. dialektisches Werkzeug ansieht
und andere philosophische Lehren, z. B. zur Seele, wohl überwiegend gleich christlichen
Quellen entnimmt, entspricht sein Vorgehen ganz dem, was nach 529 außerhalb
von Alexandria üblich ist. Bemerkenswert ist jedoch sein Bild von Aristoteles
als Ordner der Logik: Es weist nicht nur auf eine verlorene griechische Quelle hin,
144 S. oben S. 1071.
145 Vgl. oben S. 455 f.
146 Dialectica siquidem ad disserendas res acutior, rethorica ad illa quae nititur docenda
facundior. Cassiodorus, Institutiones 2, 3, 2 (109, 15–23, Zitat 20 f. Mynors).
147 Zu beachten ist, dass Cassiodor das Werk des Martianus Capella nicht zur Verfügung
hatte (Institutiones 2, 3, 20 [130, 11–17 Mynors]), dafür aber vom hier nicht zu behandelnden
Isidor von Sevilla intensiv ausgeschrieben wurde (vgl. den Apparat in der Edition von
Mynors).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1074
sondern macht auch dem lateinischen Raum die Idee des Aristoteles als des Ordners
der Wissenschaften schlechthin bekannt, die die syrisch-arabische Tradition
über Sergios und Paul den Perser rezipierte.
Anders als diese Traditionen ordnet Cassiodor aber die ganze Philosophie in
den breiteren Bildungshorizont der ›sieben freien Künste‹ ein: Die Logik, in der
die Philosophie wesentlich besteht, wird ein Bildungsgut, das gegenüber Grammatik,
Rhetorik, Arithmetik, Musik, Geometrie und Astronomie keine besondere
Stellung einnimmt, sondern Teil eines breiteren Kanons ist. Die Philosophie verliert
so die herausgehobene Stellung, die sie in der Antike häufig mit Erfolg beansprucht
und die in den syrischen und armenischen Quellen der Zeit noch gut
erkennbar ist. Für die Stellung der Philosophie im westlichen Wissenschaftskanon
besitzt Cassiodors Einteilung große Bedeutung, werden doch die sieben freien
Künste als mehr oder weniger gleichrangige Disziplinen zur Blaupause für den
frühmittelalterlichen Universitätsbetrieb, in welchem sie die höheren Studien der
Theologie, der Medizin und des Rechts vorbereiten.
4. Im Land des ›unbesiegbaren Philosophen‹: Übertragungen
philosophischer
Texte in die armenische Sprache
Allgemeines / Historischer Überblick
Im Rahmen einer breiten Übersetzungsbewegung aus dem Griechischen und
Syrischen,
welche interessanterweise mit der gezielt betriebenen Erfindung einer
eigenen Schriftsprache einsetzt,148 entstehen ab dem 6. Jahrhundert, vielleicht sogar
etwas früher, auch eine Reihe von philosophischen Texten in (alt-)armenischer
Sprache. Das so entstehende Corpus umfasst wiederum Übersetzungen und
Kommentare zur ›Eisagoge‹, zu den ›Kategorien‹, zur ›Hermeneutik‹ und zu den
›Analytica priora‹ sowie eine Einführung in die Philosophie. Die einschlägigen
Übersetzungen sind das Werk der sogenannten ›hellenischen Schule‹ armenischer
Übersetzer aus dem Griechischen, die für sehr wörtliche Übersetzungen bekannt
sind.149 Aufgrund des langen Arbeitszeitraums dieser Gruppe vom 5.–8. Jahrhundert
ist eine genaue Datierung einzelner Schriften schwierig.
Während die syrischen Aristoteles-Kommentare offensichtlich selbständige
Schriften ihrer Autoren sind, ist dies im Fall der armenischen Texte unterschiedlich:
Die heute bekanntesten Kommentare sind Übersetzungen griechischer Texte
148 Erste Literaturhinweise hierzu finden sich bei P. Bruns, Koriun, in: LACL, 441 f.;
P. Bruns, Mesrop (Maschtotz), in: LACL, 502.
149 Kurzer Überblick mit Literaturangaben: M. E. Stone / M. E. Shirinian, Introduction,
in: Stone / Shirinian (Hrsg.), Pseudo-Zeno, Anonymous Philosophical Treatise, Leiden / Boston
/ Köln 2000, 10 f.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1075
des Alexandriners David, die vielleicht durch Übersetzungen anonymer Kommentare
ergänzt werden.150 Da Davids Kommentar zu den ›Analytica priora‹ auf
Griechisch verloren ist, ist dessen erhaltene armenische Version von großer Bedeutung
für unser Verständnis der Interpretationsgeschichte dieses Textes.151 Die
Übersetzungen dieser Kommentare können, entsprechend der Lebenszeit des
David, nicht früher entstanden sein als im letzten Drittel des 6. Jahrhunderts. Andererseits
wird mit Davids Werk bereits im 7. Jahrhundert von Anania Širakac’i
(610–685) gearbeitet,152 so dass die Übersetzungen nicht allzu lange nach 600 angesetzt
werden können. Die Identifizierung des Alexandriners David mit einem
»David dem unbesiegbaren Philosophen« (David anjałt), der nach einem (tendenziell
eher späten) Teil der verfügbaren Quellen in Athen studiert und wesentlich
früher als im 6. Jahrhundert lebt, lässt sich gegenwärtig schon deswegen nicht
abschließend akzeptieren oder bestreiten, weil nicht alle einschlägigen Quellen
ediert, geschweige denn im Zusammenhang interpretiert sind. Nimmt man die armenische
Tradition ernst, können aber viele Probleme gelöst werden, wenn man
von zwei Personen des gleichen Namens ausgeht153 (die Übersetzung von Schriften
des Alexandriners David könnten davon angeregt sein, dass dieser von den Übersetzern
mit einem armenischen Homonym identifiziert wurde).
Von großem Interesse für die Erforschung der Geschichte der spätantiken Philosophie
scheinen aus der armenischen Tradition zwei anonyme Kommentare zu
den ›Kategorien‹ und zur ›Hermeneutik‹ zu sein, die älter sind als die David zugeschriebenen
Werke und unmittelbar die armenischen Übersetzungen begleiten.154
Der ihnen manchmal in den Handschriften beigegebene Autorenname ›Amelachos‹
ist historisch ohne Bedeutung,155 besitzt aber immerhin einen gewissen
Wiedererkennungswert unter den zahllosen Anonymi der Epoche. Für den ›Her-
150 Vor allem ein Kategorien-Kommentar Davids scheint nicht überliefert zu sein: Calzolari,
David et la tradition arménienne, hier 29.
151 Übersicht: Calzolari, David et la tradition arménienne, 17 f. Zu den drei sicher David
zuzuschreibenden Werken Calzolari, David et la tradition arménienne, 32; zur Autorschaft
des Kommentars zu den ›Analytica priora‹ A. Topchyan, in: David the Invincible, ›Commentary
on Aristotle’s Prior Analytics‹. Old Armenian Text with an English Translation,
Introduction, and Notes, Leiden / Boston 2010, 9–17.
152 Vgl. zu beiden Zeitangaben Calzolari, David et la tradition arménienne, 34.
153 Überblick über die armenischen Quellen: Calzolari, David et la tradition arménienne,
20–27; vgl. die Anmerkungen von M. E. Shirinyan, The Armenian Version of David the Invincible’s
›Commentary on Aristotle’s Categories‹, in: Calzolari / Barnes (Hrsg.), L’oeuvre
de David l’Invincible, 89–102, hier 90 f.
154 Zum Verhältnis zu den Übersetzungen vgl. V. K. Čaloyan, in: Institut Madenaran
(Hrsg.), Ananown meknowṭiwn ›Storogowṭeanċcn‹ Aristotēli / Anonimnoe tolkovanie ›Kategoriy‹
Aristotelja, Erevan 1961, VIII; G. Lachance, Aristotle on the Conventionality of
Language. The Exegesis of an Anonymous Armenian Commentator, in: Studia Graeco-
Arabica 11 (2021), 157–175, hier 158.
155 Die Zuschreibung wird z. B. diskutiert von Čaloyan, in: Institut Madenaran (Hrsg.),
Ananown meknowṭiwn, Xf.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1076
meneutik-Kommentar‹ ist jüngst gezeigt worden, dass er in Form und Inhalt von
den Kommentaren zum selben Werk aus der Tradition des Ammonios Hermeiou
abweicht, Alexander von Aphrodisias zustimmend zitiert und explizit im Sinne
des Aristoteles gegen Platon Stellung nimmt; es scheint sich also um einen peripatetischen
Kommentar aus der Zeit nach Alexander zu handeln, wofür sonst keine
Beispiele bekannt sind.156 Für den bereits 1961 mit russischer Übersetzung edierten
›Kategorien-Kommentar‹157 scheint Ähnliches zu gelten: Hier wird Aristoteles,
ohne weitere Qualifikationen, durchgängig (mit dem armenischen Wort) als ›der
Philosoph‹ bezeichnet, während von Platon überhaupt nicht die Rede ist.158 Der
Kommentar zitiert Alexander von Aphrodisias mindestens dreimal in zustimmender
Weise,159 aber keine anderen Autoritäten. Er verteidigt ohne Einschränkungen
die aristotelische Lehre von der Priorität der ersten (individuellen) Substanz,160
allerdings offenbar ohne explizite Auseinandersetzung mit Platon. Interessant ist
der Text auch durch mindestens eine Erwähnung des Antiphon.161 Dieser Kommentar
kann in der vorliegenden Form nur als armenische Schrift bezeichnet werden,
denn er diskutiert das Verhältnis des armenischen zum griechischen Kasus-
System.162 Ein terminus post quem, der wohl ins 6. Jahrhundert als Entstehungszeit
des Kommentars deutet, ist gegeben durch eine Erwähnung des armenischen
Helden Vardan Manikonyan, der 451 gefallen ist: Dass dieser, wie an dieser Stelle,
als tapferster aller Menschen genannt wird, deutet in die Zeit ab etwa 490, als die
Historiker Faustus von Byzanz und Lazar P’arpeċ’i erstmals dessen Heldentaten
schriftlich herausstellen.163 Die offensichtlichen Interventionen des armenischen
Bearbeiters, die eher für eine frühe Phase der Übersetung sprechen, in der die
exklusive Orientierung an der Vorlage noch nicht strikt eingehalten wird,164 tasten
156 Vgl. Lachance, Aristotle on the Conventionality of Language; G. Lachance, On Aristotle’s
›Peri Hermeneias‹ 16A1–18. The Case of an Anonymous Armenian Commentary,
in: Classical Quarterly 71 (2021), 866–885. Die zugrunde liegende Edition lag mir leider
nicht vor.
157 Edition durch S. P. Lalafaryan und V. K. Čaloyan mit einer russischen Übersetzung
von S. S. Arevšatyan: Institut Madenaran (Hrsg.), Ananown meknowṭiwn ›Storogowṭeanċcn‹
Aristotēli / Anonimnoe tolkovanie ›Kategoriy‹ Aristotelja [Anonymer Kommentar zu den
›Kategorien‹ des Aristoteles, arm. / russ.], Erevan 1961, 3–311.
158 Z. B. ›Amelachus‹, In Categorias (16, 15; 44, 19 Lalafaryan / Čaloyan).
159 ›Amelachus‹, In Categorias (14, 25; 72, 14; 76, 4 Lalafaryan / Čaloyan).
160 Ich verweise beispielhaft auf ›Amelachus‹, In Categorias (14, 17–17, 26 Lalafaryan
/ Čaloyan).
161 ›Amelachus‹, In Categorias (149, 27 Lalafaryan / Čaloyan).
162 ›Amelachus‹, In Categorias (132, 7–10 Lalafaryan / Čaloyan).
163 ›Amelachus‹, In Categorias (168, 9–15 Lalafaryan / Čaloyan). Als Indiz für eine Datierung
ins 6. Jahrhundert nimmt dies Čaloyan, in: Institut Madenaran (Hrsg.), Ananown
meknowṭiwn, XIII. Zu Lazar und Vardan vgl. S. P. Cowe, Armenian Biography in Late Antiquity,
in: K. de Temmerman, The Oxford Handbook of Ancient Biography, Oxford 2020,
431–446, hier 432 f. und 445.
164 In Analogie zur von S. Brock, Aspects of Translation Technique in Late Antiquity, in:
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1077
aber den aristotelischen Charakter der anzunehmenden griechischen Vorlage offenbar
nicht an und machen den Kommentar zu einem einzigartigen, noch näher
zu erforschenden Beispiel eines post-alexandrinischen Aristotelismus.
Neben diesen Schriften zum Organon liegen auf Armenisch das pseudo-aristotelische
›Über die Welt‹ (›De mundo‹) sowie ›Über Tugenden und Laster‹ (›De
virturtibus et vitiis‹), sodann einige hermetische Schriften und ein pseudo-zenonischer,
neuplatonisch beeinflusster Traktat in wohl spätantiken armenischen Übersetzungen
vor, wobei weitere Entdeckungen möglich sind.165 Während die armenischen
Versionen von Platon-Dialogen mittelalterlich zu sein scheinen, gehen die
Übersetzungen von Nemesios’ ›Über die Natur des Menschen‹ sowie des Corpus
Dionysiacum auf das 8. Jahrhundert zurück.166 Von großer Bedeutung ist, dass die
philosophischen Dialoge Philons vollständig auf Armenisch erhalten sind.167
Philosophiebegriff und Definitionen der Philosophie
Die genannten armenischen Übersetzungen meiden für gewöhnlich die auf Armenisch
filisof- lautende Wurzel, die eigentlich nur für »David den unbesiegbaren
Philosophen« selbst verwendet wird.168 Ansonsten übersetzen sie ›Philosophie‹
mit imastasirowtciwn und ›Philosoph‹ oder ›philosophisch‹ mit imastasēr, übertragen
es also mit Lehnübersetzungen wie ›Weisheitsliebender‹ bzw. ›Weisheitsliebe‹
ins Armenische.169 Im anonymen ›Kategorien-Kommentar‹ taucht an mindestens
einer Stelle auch eine armenische Übertragung des Verbs ›philosophieren‹ auf
(imastasirē = φιλοσοφεῖ).170 Die armenische Wiedergabe von ›Liebe zur Weisheit‹
entspricht einer verbreiteten Praxis der hellenischen Schule, griechische Komposita
durch armenische Komposita zu ersetzen, was z. B. auch zur Wiedergabe der
Kategorien durch die Lehnübersetzung storogowṭiwnkc führt.171 Ansonsten kennen
sie für das griechische Wissen, wie die anderen spätantik-christlichen Sprachen
Greek, Roman, and Byzantine Studies 20 (1979), 69–87 [ND in: Brock, Syriac Perspectives
on Late Antiquity, nr. III], geschilderten Entwicklung.
165 So die Liste von Calzolari, David et la tradition arménienne, 19. Ausführlicher und
informativer ist die Liste bei Stone / Shirinian, in: Pseudo-Zeno, 13–15.
166 Vgl. Calzolari, David et la tradition arménienne, 18, 25.
167 Vgl. oben S. 614–617.
168 Jedenfalls in der Überschrift des Kommentars zur ›Eisagoge‹: David Armenus, In
Isagogen (p. 57 Muradyan).
169 Imastasirowtciwn findet sich z. B. bei Philo Alexandrinus, De providentia (p. 15 Aucher);
für weitere Belege vgl. den Index in G. Muradyan (Hrsg.), David the Invincible,
›Commentary on Porphyry’s Eisagoge‹. Old Armenian Text with the Greek Original, an
English Translation, Introduction and Notes, by G. Muradyan, Leiden / Boston 2015, 510
sowie Pseudo-Zeno 3.1.5 und 3.1.7 (p. 73 Stone / Shirinian).
170 ›Amelachus‹, In Categorias (6, 9 Lalafaryan / Čaloyan).
171 Im Titel des ›Amelachos‹-›Kategorien-Kommentars‹ (2, 1 f. Lalafaryan / Čaloyan).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1078
auch, die Bezeichnung ›äußere Lehre‹ (artakcin owsowmn), die zum Beispiel Philon
zur Auseinandersetzung mit der philosophischen Tradition befähigt haben soll,
wie die Einleitung des armenischen Übersetzers zu seinen Dialogen mitteilt.172
Das mir zugängliche Material, das nicht auf Griechisch erhalten ist, gibt zu Begriff
und Einteilung der Philosophie wenig Aufschluss, da der anonyme ›Kategorien-
Kommentar‹ leider kein Einleitungsmaterial enthält. Er erwähnt lediglich,
dass die Philosophie gegen die Natur, d. h. die schlechten Neigungen, kämpfen
kann.173 Die aus den neuplatonischen Einleitungen bekannten sechs Definitionen
der Philosophie stoßen jedenfalls später in Armenien auf Interesse, denn sie
werden wohl aus den armenischen ›Prolegomena‹ des David in den erwähnten
pseudo-zenonischen Traktat aufgenommen, der ihnen eine leicht christianisierte
Färbung verleiht.174
Würdigung
Das armenische philosophische Corpus stellt ein recht typisches Zeugnis für das
Interesse an Philosophie, insbesondere Logik, im 6. Jahrhundert dar: Auf frühere,
kürzere Kommentare zu ›Kategorien‹ und ›Hermeneutik‹ folgt wohl im letzten
Drittel des 6. Jahrhunderts das umfangreiche Corpus der David zugeschriebenen
Schriften, das den damaligen Stand der Logik-Auslegung in Alexandria wiedergibt.
Das stellt durchaus eine Parallele zur Entwicklung im syrischen Raum dar,
wo die Werke des Proḇā in ähnlicher Weise vorgehen. Aus Sicht der heutigen Forschung
dürften allerdings vor allem die beiden zwischen Alexander von Aphrodisias
und Ammonios entstandenen peripatetischen Logik-Kommentare von besonderem
Interesse sein, die bemerkenswerte Zeugnisse für einen späten nicht-neuplatonischen
Aristotelismus darzustellen scheinen. Da das armenische Corpus ein
besonders wenig erforschter Teil der antiken philosophischen Überlieferung ist,
lässt sich hier auch noch die eine oder andere interessante Entdeckung erwarten.
Eine gründliche Edition und Aufarbeitung des Materials sowie ein detaillierter
Vergleich mit griechischen und syrischen Quellen wäre die Voraussetzung für eine
angemessenere Würdigung.
172 Praefatio translatoris Armeni, XI. Zu diesem Ausdruck vgl. Calzolari, David et la
tradition arménienne, 15.
173 ›Amelachus‹, In Categorias (204, 13–15 Lalafaryan / Čaloyan).
174 Pseudo-Zeno 3, 1, 5 und 3, 1, 7 (p. 73 Stone / Shirinian); vgl. Stone / Shirinian, Pseudo-
Zeno, 16 f.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1079
5. Philosophie (nicht nur) in mittelpersischer Sprache
im Reich der Sassaniden
Allgemeines
Eine ganze Reihe von Texten aus dem 6. Jahrhundert betreffen die Philosophie
im Perserreich und legen nahe, dass es in gewissem Umfang auch philosophische
Texte im Mittelpersischen gegeben hat. Da hiervon jedoch in dem sehr begrenzten
überlieferten mittelpersischen Corpus nichts erhalten ist, ist es schwer, abschließende
Schlussfolgerungen zu ziehen.175
König Ḫusro III. Anūšīrwān und die Philosophen
Die zentrale Figur hinsichtlich der Fragen nach der Rezeption von Philosophie
im sassanidischen Perserreich ist der bereits mehrfach erwähnte (Groß-)König
Ḫusro III. Anūšīrwān (syrisch Ḵosrau bzw. Ḵosrāw, griech. / lat. Chosroes), der von
531 bis 579 regiert. Über ihn heißt es im Byzantinischen Reich, er sei
»ein Liebhaber von Argumenten und zum Gipfel der bei uns üblichen Philosophie
gekommen, nachdem für ihn von jemandem griechische Schriften in die persische
Sprache übertragen wurden«.
Konkret werden hierbei, ironisch überspitzt, der ganze Aristoteles sowie Platons
›Gorgias‹, ›Phaidon‹, ›Timaios‹ und ›Parmenides‹ genannt.176 Bestätigung findet
das philosophische Interesse des persischen Herrschers im Übrigen in Agathias’
Bericht, die letzten Repräsentanten der Schule von Athen hätten, offensichtlich
im Nachgang des Schließungsedikts Justinians von 529, Zuflucht bei Ḫusro gesucht.
177 Während Agathias vor allem das Scheitern der Reise betont, um die Unfähigkeit
des Barbaren Ḫusro zur griechischen Philosophie zu unterstreichen,178
besteht über dessen philosophische Interessen kein Zweifel, denn sie sind auch
in orientalischen Quellen breit dokumentiert, selbst wenn deren Auswertung im
Detail schwierig ist.179 Jedenfalls bezeugen die Widmungen dreier (zumindest teilweise)
erhaltener philosophischer Schriften sein philosophisches Interesse, näm-
175 Eine ältere Zusammenstellung der gleich zu diskutierenden Probleme findet sich
bei J.-F. Duneau, Quelques aspects de la pénétration de l’hellénisme dans l’empire perse
sassanide (IVe–VIIe siècles), in: P. Gallais / Y.-J. Riou (Hrsg.), Mélanges offerts à R. Crozet
1, Poitiers 1966, 13–22.
176 Ὡς λόγων ἐραστὴν καὶ φιλοσοφίας τῆς παρ’ ἡμῖν ἐς ἄκρον ἐλθόντα, μεταβεβλημένων
αὐτῷ ὑπό του ἐς τὴν Περσίδα φωνὴν τῶν Ἑλληνικῶν ξυγγραμμάτων. Agathias, Historiae
2, 28, 1 f. (77, 5–14 Keydell).
177 Vgl. oben S. 993.
178 Agathias, Historiae 2, 28, 3–6; 2, 32, 1–5 (77, 15–78, 5; 82, 17–83, 5 Keydell).
179 Instruktive Übersicht: M. Tardieu, Chosroès, in: DPhA 2 (1994), 309–318; vgl. weiPhilosophie
in der Ausgehenden Antike
1080
lich 1. die ›Antworten des Philosophen Priskian auf die Fragen des Königs Chosroes‹,
180 2. das Logik-Handbuch Pauls des Persers mit einer Widmung an Ḫusro;
3. Pauls Klassifikation der aristotelischen Philosophie, das ebenfalls ihm gewidmet
sein soll.181 Ihre Existenz ist jedenfalls ein starkes Argument gegen Agathias’
Zweifel daran, dass die Exaktheit philosophischen Ausdrucks »in einer bäurischen
und klanglosen Sprache erhalten werden kann«,182 denn die genannten Schriften
müssen ja zumindest auf Mittelpersisch verständlich gewesen sein – wenn ihre Begrenzung
auf die Logik und den Aristotelismus auch eher gegen die Existenz der
von Agathias erwähnten mittelpersischen Platon-Übersetzungen spricht.
Nimmt man die Inhalte dieser Werke zum Maßstab für Ḫusros philosophische
Interessen, lässt sich erschließen, dass dieser einerseits an naturphilosophischen
Fragen,183 andererseits aber auch an einer logischen Methodik interessiert ist.
Während Ersteres eher persönliche Neugier sein könnte, lässt sich sein Interesse
an Logik mit weiteren Informationen über die geistige Situation im Perserreich
verbinden: Wenn Paul der Perser in seinem Vorwort die Philosophie, genauer die
Logik, als ein Mittel anbietet, wahr und falsch in Diskussionen zu ermitteln, nennt
er zugleich eine Reihe von Fragen, z. B. zur Einzigkeit Gottes und zur Freiheit des
Menschen, über die in seiner Zeit Unsicherheit herrsche.184 Interessanterweise
ähnelt diese Liste zwei weiteren Reihen von Fragen, die sich in der Einleitung
zur (ebenfalls in syrischer Übersetzung überlieferten) Einleitung zur mittelpersischen
Version der Fabelsammlung ›Kalila wa-Dimna‹ durch einen Burzoē sowie
in einem mittelpersischen Text über die Leistungsfähigkeit der Vernunft finden.185
Aus diesen und anderen Informationen hat man geschlossen, dass im multireligiösen
Perserreich (Zoroastrier, ›nestorianische‹ und miaphysitische Christen, Juden)
regelmäßig Religionsgespräche am Hof stattfinden, für die eine solche philosophische
Methodik nützlich sein dürfte.186 Durch diese Hypothese findet auch das
Interesse an philosophischer Methodik eine Erklärung: Denn diese scheint so beterhin
Schilling, Die Anbetung der Magier, 42 f. (mit deutscher Übersetzung des wichtigen
Zeugnisses der Chronik von Seʿert).
180 Vgl. oben S. 955.
181 Zu Pauls Logik-Handbuch S. die Widmung an Ḫusro Paulus Persa, De logica Aristotelis
(p. 1 [syr.] / p. 1 [lat.] Land); zu Aristoteles vgl. die englische Übersetzung der relevanten
Bemerkung von Miskawayh bei Gutas, Paul the Persian, 233.
182 Ἀγρίᾳ τινὶ γλώττῃ καὶ ἀμουσοτάτῃ ἀποσωθῆναι. Agathias, Historiae 2, 28, 3 (p. 77,
17–19 Keydell).
183 Vgl. Tardieu, Chosroès, 318.
184 Paulus Persa, De logica Aristotelis (2, 8–23 [syr.] / p. 2 f. [lat.] Land).
185 Textvergleich Paul des Persers und Burzoēs bei P. Kraus, Zu Ibn-al Muqaffa, in:
Rivista degli studi orientali 14 (1933), 1–20 hier 14–20 (= P. Kraus, Alchemie, Ketzerei,
Apokryphen im frühen Islam. Gesammelte Aufsätze, Hildesheim / Zürich / New York 1994,
102–108). Die mittelpersische Parallele in dem »Die Entscheidung des Geistes der Vernunft
« (Dātastān ī Menok ī Xrat) betitelten Text wird paraphrasiert von J. C. Tavadia, Die
mittelpersische Sprache und Literatur der Zarathustrier, Leipzig 1956, 99 f.
186 Vgl. Schilling, Die Anbetung der Magier, 42–58.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1081
trachtet nicht lediglich auf das persönliche Interesse eines bestimmten Herrschers
fokussiert, sondern passt gut zum auch sonst feststellbaren Interesse an aristotelischer
Logik im 6. Jahrhundert.
Der Herold des Aristotelismus im Osten: Paul der Perser
Allgemeines und philosophische Arbeit
Der einzige Philosoph, für den ein Originalwerk auf Mittelpersisch bezeugt ist, ist
Paul der Perser: Sein kurzer Traktat zum Skopos von Aristoteles‹ ›Hermeneutik‹
ist laut der einzigen erhaltenen Handschrift von dem Westsyrer Severos Sebokht
aus dem Mittelpersischen ins Syrische übersetzt worden.187 Auch für Pauls handbuchartige
Darstellung ›Über die logischen Schriften des Philosophen Aristoteles‹
von Inhalten aus ›Eisagoge‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹ bis Kapitel
1, 7 (einschließlich Einführungsmaterialien und kurzen Bemerkungen zur Substanz),
die Ḫusro gewidmet ist,188 wird teils eine mittelpersische Version vermutet.
Allerdings dürfte der erhaltene syrische Text mit seiner kunstvollen Rhetorik ein
syrisches Original und keine Übersetzung aus dem Mittelpersischen sein. Auch
Pauls nur auf Arabisch (unverändert?) erhaltene ›Einteilung der aristotelischen
Philosophie‹ geht wohl auf eine syrische Version zurück, die das Original gewesen
sein dürfte, da sie in der Einleitung eine Bearbeitung von Sergios von Rēšʿaynās
Aristoteles-Lob erhält.189
Mit diesen Schriften ist nicht nur das Werk Pauls umrissen, sondern auch seine
zeitliche und geistige Einordnung, soweit möglich, geleistet: Aufgrund seines Namens
und einzelner Bibelzitate müsste es sich um einen Christen handeln, der zur
Regierungszeit Ḫusros in Persien lebt und inhaltlich zur syrischen Tradition logischer
Texte gehört.190 Die Untersuchungen Henri Hugonnard-Roches sprechen
dafür, dass Paul, ähnlich wie im Griechischen Ammonios und wie Proḇā, eine »ma-
187 Paulus Persa, In De interpretatione (48, 1–3 [syr.] / 49, 1 f. [frz.] Hugonnard-Roche).
Vgl. H. Hugonnard-Roche, Sur la lecture tardo-antique du ›Peri Hermeneias‹ d’ Aristote:
Paul le Perse et la tradition d’ Ammonius. Édition du texte syriaque, traduction française
et commentaire de l’ ›Élucidation du Peri Hermeneias‹ de Paul le Perse, in: Studia Graeco-
Arabica 3 (2013), 37–104.
188 Titel und Widmung: Paulus Persa, De logica Aristotelis (1, 1–3 [syr.] / p. 1 [lat.] Land).
Bei dem Wort ›Schriften‹ dürfte in der überlieferten Version ein Pluralzeichen ausgefallen
sein.
189 Das ergibt sich aus der Art des Umgangs mit der Vorlage des Sergios von Rēšʿaynā;
vgl. Perkams, The Syro-Persian Reinvention of Aristotelianism, 134 f.; Perkams, Aristoteles,
Ordner der Wissenschaften,179–201.
190 Vgl. zusammenfassend H. Hugonnard-Roche, Paul le Perse, in: DPhA 5a (2012), 183–
187; H. Hugonnard-Roche, Paul der Perser, in: GGPh 5, 3 (2018), 2462–2465.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1082
teriale Logik« vertritt, welche den Schluss nicht als reine Form versteht, sondern
real existierende Gattungen und Arten in ihrem Verhältnis abbildet.191
Philosophiebegriff
Die Einleitung in Pauls Handbuch der aristotelischen Logik ist ohne Zweifel eine
der umfangreichsten und interessantesten Erklärungen der Philosophie, die aus
der Antike erhalten sind.
Es beginnt mit einem sehr schönen und bemerkenswerten Lob der Philosophie,
bei dem diese dem Ḫusro, in dem selbst die Philosophie sei, als das schönste aller
Geschenke überreicht wird.192 Im Anschluss wird die Philosophie in eine biblische
Sprache eingebettet: Das Lob der Weisheit aus dem ›Buch der Sprichwörter‹, eine
Gegenüberstellung von Weisem und Tor aus ›Kohelet‹ und – andeutungsweise –
der Logos vom Beginn des ›Johannesevangeliums‹193 werden auf die Philosophie
bezogen. Ihr wird das Wissen als Merkmal zugewiesen, das dank seiner Seele typisch
für den Menschen ist.194 Das Wissen wird ferner, nachdem die oben genannten
Fragen eingeführt worden sind, die wohl an Ḫusros Hof diskutiert werden,
mit dem Glauben verglichen: Obwohl es nur auf das Nahe und Klare gerichtet
sei, sei es doch zuverlässiger als der Glaube, der auf das Ferne, nicht Sensible und
Nicht-Intelligible gerichtet sei. Daher liege auch nach dem Apostel Paulus als Repräsentanten
des Glaubens das Ziel in dem Wissen, das wir dann haben, wenn wir
von Angesicht zu Angesicht schauen.195 Dieses Wissen wird im Folgenden als die
Einsicht bzw. Weisheit charakterisiert, die darin gipfelt, dass die Seele in der Zuwendung
zu sich selbst wie Gott sieht.196 Diese Darstellung ist eine der grundsätzlichsten
Christianisierungen des Philosophie-Ideals, die uns aus der Ausgehenden
Antike erhalten sind: Die Philosophie erfüllt die Rolle der biblischen Weisheit und
wird als solche am Ende wissbar machen, dass das von den Christen Geglaubte
wahr ist. An ihr und der Widmung an Ḫusro zeigt sich, dass Paul die aristotelische
191 Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote, 255–273; H. Hugonnard-Roche, Du commentaire
à la reconstruction: Paul le Perse interprète d’Aristote (sur une lecture du ›Peri
Hermeneias‹, à propos des modes et des adverbes selon Paul, Ammonius et Boèce), in:
Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle, Farnham 2011, 207–224.
192 Paulus Persa, De logica Aristotelis (1, 1–10 [syr.] / p. 1 [lat.] Land).
193 Proverbia 8, 19; Ecclesiastes 2, 14. Das bei Paulus Persa, De logica Aristotelis, prooem.
(p. 1, 8 f. [syr.] / p. 1 [lat.] Land) zweifach wiederholte byaḏ mellṯā, »durch den Logos«
ist eine Anspielung auf Joh. 1, 3 in syrischer Übersetzung.
194 Paulus Persa, De logica Aristotelis (1, 10–2, 8 [syr.] / p. 1 f. [lat.] Land), mit Zitat von
Paulus, 1 Ad Corinthos 13, 12.
195 Paulus Persa, De logica Aristotelis (2, 23–3, 11 [syr.] / p. 3 f. [lat.] Land).
196 Paulus Persa, De logica Aristotelis (3, 11–18 [syr.] / p. 4 [lat.] Land), mit dem kuriosen
Partizip lwāṯhāfkā, das wohl griechischem ἐπιστρέφων entsprechen soll.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1083
Logik sehr gezielt dem persischen Kontext anpasst und dabei neben dem Königshof
sicherlich auch die ostsyrischen Schulen als Adressaten im Blick hat.
Der Text enthält eine Liste von drei Definitionen der Philosophie, die möglicherweise
eine bearbeitete Version der Liste des Pseudo-Michael Bādōqā, jedenfalls
aber eine freie Ausarbeitung des alexandrinischen Schemas von sechs Definitionen
ist: a) »Ein Wissen von allem im Hinblick darauf, was es ist« (īdaʿtā ḏ-kull
b-hay d-īṯāw(hy)), wobei die quidditative Komponente, im Anschluss an Aristoteles’
›Metaphysik‹,197 dadurch näher begründet wird, dass ohne besondere Berücksichtigung
des Begriffs der Substanz (ūsiyā) Beschreibungen von Gegenständen
ins Unendliche gerieten und jedes Wissen unmöglich werde. Im Ergebnis wird die
Definition schließlich als 1. a) »ein exaktes Wissen vom Sensiblen und Intelligiblen
und der Substanz und dessen, was zur Substanz gehört und was an der Substanz
ist«, näher erläutert. Hier sind wohl »das Wissen vom Seienden qua Seienden«
und das »Wissen um die göttlichen und menschlichen Dinge« des Ammonios und
Pseudo-Michael (nr. 1. und 2.) zusammengeflossen. Mit Letzterem stimmen die
Formulierung ›exaktes Wissen‹ und der Bezug auf ›alles‹ überein, doch die übrigen
Termini unterscheiden sich.198 Eine Verbindung beider Definitionen in den
›Prolegomena philosophiae‹ des David zeigt punktuelle Berührungspunkte mit
unserem Text, unterscheidet sich aber ansonsten deutlich.199
Dagegen entspricht b) »Fertigkeit der Fertigkeiten und Weisheit der Weisheiten
« (ūmanuṯ kull-umanwān w-ḥeḵmaṯ kull-ḥeḵmān) eindeutig der bekannten
griechischen Definition, die als nr. 5. bei Ammonios und Pseudo-Michael auftaucht,
doch wird das von diesem verwendete ›Wissen‹ (īdaʿtā = ἐπιστήμη) zur
›Weisheit‹ umgedeutet, was vermutlich durch deren vorhergehendes Lob zu erklären
ist.200 Pauls c), entsprechend nr. 3 des Ammonios, »Philosophie ist ein Ähnlichwerden
mit der Gottheit (dumyā ḏ-allāhūṯā), soweit Menschen ähnlich sein
können«, stimmt ebenfalls nur im ersten Teil der Definition wörtlich mit Pseudo-
Michael überein, paraphrasiert aber dann eigenständig. Die Erläuterung mit dem
Verweis auf Gottes Erkenntnis und Handeln erinnert inhaltlich wieder an Sergios
und Pseudo-Michael, ist aber eigenständig formuliert.201 Die Aufzählung der Definitionen
der Philosophie ist also eine recht selbständige Umarbeitung vorhandenen
syrischen Materials – was eine Übersetzung aus dem Mittelpersischen eher
ausschließt – und lässt keine besondere Traditionalität erkennen.
197 Vgl. Aristoteles, Metaphysica 2, 1, 993b 19–2, 994a 2; IV 2, 1003a 33 – b 19.
198 Paulus Persa, De logica Aristotelis (3, 18–4, 12 [syr.] / p. 4 f. [lat.] Land).
199 David, Prolegomena (CAG 18, 2, p. 27, 12–29, 11 Busse): Zum Beispiel wird hier der
Zusatz »qua seiend« auch dadurch erklärt, dass es nicht um Quantitäten geht, aber von
Substanz und Unendlichkeit ist in diesem Zusammenhang nicht direkt die Rede. Dadurch
ist ausgeschlossen, dass Davids Einteilung der Philosophie Pauls Quelle war, wie Gutas,
Paul the Persian, 244–248, vorschlägt.
200 Paulus Persa, De logica Aristotelis (4, 12–22 [syr.] / p. 5 [lat.] Land).
201 Paulus Persa, De logica Aristotelis (4, 23–5, 2 [syr.] / p. 5 [lat.] Land).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1084
Einteilung der Philosophie
Wie Dimitri Gutas gezeigt hat, sind in Pauls Werken mindestens zwei verschiedene
Klassifikationen der Philosophie enthalten:
Das Logik-Handbuch enthält eine grobe Einteilung, die in die allgemeine Einführung
zur Philosophie gehört, wie es z. B. bei Sergios von Rēšʿaynā der Fall ist:
Theoretische und praktische Philosophie mit jeweils drei Unterteilungen und der
Logik als Werkzeug. Pauls Variante ist allerdings terminologisch von Sergios sehr
verschieden: Nicht nur werden die einzelnen Disziplinen der Philosophie nur umschrieben
und nicht benannt, sondern auch die Terminologie unterscheidet sich
merklich: Während Sergios Geistiges, Natürliches und Mittleres unterscheidet,
spricht Paul von Sensiblem (meṯraggšanāyāṯā), Intelligiblem (meṯyaddʿanāyāṯā)
und Mittlerem.202 Vermutlich kann man hier ein Element der Weiterentwicklung
der philosophischen Sprache der Syrer erkennen, die augenblicklich ein Gegenstand
der Forschung ist.203 In der Tradition der alexandrinischen Einteilungen der
Philosophie schreibt Paul dem Quadrivium den mittleren Rang unter den Disziplinen
der Philosophie zu. Das von ihm verwendete Wort yulpānāyāṯā ist wohl
eine Übersetzung von ›Mathematik‹ (μαθηματικά), im Unterschied zum älteren
yulpānē = ›Lehren‹ (μαθήματα).204
Die ›Einführung in die Philosophie des Aristoteles‹ enthält hingegen eine genauere
Klassifizierung, die strukturell der bei David zu findenden Einteilung von
dessen Werken ähnelt, auch wenn es im Detail Unterschiede gibt.205 Die genauen
traditionsgeschichtlichen Zusammenhänge können hier nicht untersucht werden.
Doch ist es in Anbetracht von Pauls selbständigem Vorgehen in der Einleitung
zum Logik-Handbuch eher unwahrscheinlich, dass er einfach eine alexandrinische
Einteilung, z. B. die von David, übernommen hat.
Würdigung
Paul der Perser ist eine faszinierende Figur am Schnittpunkt mehrerer Kulturen:
Die alexandrinische Schultradition und ihre ersten syrischen Bearbeitungen durch
Sergios von Rēšʿaynā und andere hinterlassen ebenso ihre Spur in seinem Werk
wie die Atmosphäre am persischen Königshof und das Ideal der Philosophie als
Vollendungsgestalt des Christentums. In dieser Vielfalt beeinflusst sein Werk die
202 Paulus Persa, De logica Aristotelis (5, 2–19 [syr.] / p. 5 f. [lat.] Land). Hierdurch ist
auszuschließen, dass Sergios Pauls Quelle ist, wie von Aydin, in: Sergius of Reshayna, ›Introduction
to Aristotle‹, 180, vorgeschlagen.
203 Vgl. Brock, Aspects of Translation Technique; Hugonnard-Roche, La logique d’Aristote,
29.
204 Paulus Persa, De logica Aristotelis (5, 9–13 [syr.] / p. 6 f. [lat.] Land).
205 Vgl. oben S. 982 f. sowie das Schaubild bei Gutas, Paul the Persian, 263 f., und Perkams,
The Syro-Persian Reinvention of Aristotelianism, 142–144.
Die Entstehung von Corpora philosophischer
Fachtexte jenseits des Griechischen
1085
arabische Philosophie direkt, der es Grundlinien einer Ausarbeitung im aristotelischen
Sinne vermittelt. Nicht zuletzt stellt sein OEuvre aber ein bedeutendes
Zeugnis für die Leistungen und das eigene Profil der syrischen Logik selbst dar,
zeigt es doch, wie unter christlichen Vorzeichen sehr ernsthaft aristotelische Philosophie
betrieben wird. So lässt sich sein Verständnis von Philosophie, das diese an
eine christlich verstandene Weisheit annähert, am ehesten mit der Christianisierung
der Philosophie in der gleich zu besprechenden ›Ursache der Gründung der
Schulen‹ des Barḥaḏbšabbā vergleichen, die ebenfalls einem ostsyrischen Schulkontext
entstammt.206
206 Vgl. unten S. 1101–1103.
1086
VII. Die ›Magd‹ der Christologie und die ›Erklärung
von Worten‹: Philosophie in den innerchristlichen
Kontroversen des 6. Jahrhunderts
1. Allgemeines
Die griechische und syrische Christenheit des späten 5. und des 6. Jahrhunderts
ist in grundlegende christologische Auseinandersetzungen verstrickt, die nach
dem Konzil von Chalkedon das Byzantinische Reich erschüttern und eine bis
heute währende Spaltung der Ostkirchen nach sich ziehen. Die eine einflussreiche
Partei sind die Miaphysiten bzw. Monophysiten, zu deren wichtigsten Repräsentanten
im ersten Drittel des 6. Jahrhunderts der Syrisch schreibende Philoxenos
von Mabbug und der Griechisch schreibende (aber nur im Syrischen erhaltene)
Patriarch Severos von Antiochien sowie später auch Johannes Philoponos in seinen
einschlägigen Schriften gehören.1 Nach 500 gewinnt die chalkedonensische
Partei, vor allem in Form des gemäßigteren ›Neuchalkedonismus‹, wieder an
Gewicht, unter deren Vertretern Johannes der Grammatiker bzw. von Kaisareia
(fl. um 515)2 sowie später Leontios von Byzanz (gest. 543),3 die etwas enigmatische
Figur des Leontios von Jerusalem (fl. 540?) sowie ein Pamphilos (2. Hälfte
6. Jahrhundert?) herausragen.4 Wichtige Beiträge im Sinne dieser Partei liefen
auch Johannes von Skythopolis und Boethius in ihren schon behandelten christologischen
Arbeiten.
Die Debatte erklärt sich durch terminologische Unklarheiten, namentlich
durch ein unterschiedliches Verständnis des Terminus ›Natur‹ (φύσις): Die Miaphysiten
verstehen ihn als Synonym zu ›Hypostase‹ (ὑπόστασις) oder auch als
›Person‹ (πρόσωπον), so dass eine Unterscheidung der chalkedonensischen Lehre
von zwei Naturen in einer Hypostase und der ›nestorianischen‹ von zwei Personen
1 Vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 119–129. Zu Philoponos vgl. oben
S. 1034–1036.
2 Vgl. G. Röwekamp, Johannes von Cäsarea, Grammatiker, in: LACL, 376.
3 Vgl. B. E. Daley, in: Leontius of Byzantium. Complete Works, Oxford 2017, 1–78; A. M.
Ritter, Leontios der Eremit bzw. von Byzanz, in: GGPh 5, 3 (2018), 2263–2267.
4 Überblick: S. Helmer, Der Neuchalkedonismus. Geschichte, Berechtigung und Bedeutung
eines dogmengeschichtlichen Begriffs, (Diss.) Bonn 1962. Zu Pamphilos vgl. J. H.
Declerck, in: Pamphili theologi opus. Edidit J. H. Declerck (CCG 19), Turnhout 1989, 17–24;
B. Gleede, The Development of the Term ἐνυπόστατος, from Origen to John of Damascus,
Leiden / Boston 2012, 104 f.; zu Leontios von Jerusalem vgl. Gleede, The Development of
the Term ἐνυπόστατος, 122 f.
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1087
und zwei Hypostasen aus ihrer Perspektive inakzeptabel wird.5 Im Hinblick auf
›orthodoxe‹ Formulierungen spielt in der Debatte der Verweis auf ältere patristische
Quellen eine entscheidende Rolle.6 Aber aufgrund der Bemühungen der
Beteiligten, ihre Position terminologisch zu klären und mit Vernunftargumenten
als wahr zu erweisen, kann die Diskussion auch als philosophische Auseinandersetzung
gelesen werden. Die Frage nach der Bedeutung der zentralen Termini
setzt die bei den Kappadokiern grundgelegte (universalien-)realistische Interpretation
von Aristoteles’ Substanzlehre voraus.7 Ferner werden subtile Unterscheidungen
im Hinblick auf Einheit und Verschiedenheit wichtig. Denn die Frage, in
welchem Sinne von ›einer‹ oder von ›zwei‹ Naturen in Christus gesprochen werden
kann, bildet einen wichtigen Punkt der Debatte.8 Daher wird diese häufig in
einer mehr oder weniger ›scholastischen‹ Form geführt, bei der die aristotelische
Syllogistik sowie die Terminologie der ›Kategorien‹ vielfach zum Einsatz kommen.
9 Folglich ist auch auf einer zweiten Ebene die Philosophie betroffen, nämlich
in Form einer fortdauernden Bezugnahme auf einige Schriften vor allem des Organons,
deren Studium somit gefördert und vorangetrieben wird. Demgegenüber
ist der in dieser Debatte erstmals fühlbare Einfluss des Pseudo-Dionysios, der
bei Severos von Antiochien zwischen 518 und 528 seine erste Erwähnung findet10
und von Johannes von Skythopolis mit einer chalkedonensischen Interpretation
versehen wird, sekundär. Neben den jeweiligen christologischen Gegnern werden
von denselben Autoren auch andere Gruppen, namentlich die Manichäer,11 intensiv
und mit der Philosophie entlehnten Mitteln bekämpft.
Im Folgenden kann nur ein kleiner Einblick in die umfangreiche Debatte gegeben
werden, in der eine detailliertere Einschätzung der philosophischen Leistungen
und Kenntnisse einzelner Autoren oft schwerfällt, da ihre Werke häufig
nur teilweise oder nur auf Syrisch erhalten und verhältnismäßig wenig erforscht
5 Vgl. J. Lebon, Le monophysisme Sévérien. Ètude, historique, littéraire et théologique
sur la résistance monophysite au concile de Chalcedoine jusqu’à la constitution de l’église
Jacobite, Löwen 1909, 274–278, 504–515; H. Hugonnard-Roche, Severos von Alexandrien,
in: GGPh 5, 3 (2018), 2236–2244, hier 2240 f.; Zachhuber, The Rise of Christian Theology,
123–125.
6 Vgl. Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 129–135.
7 Vgl. Ch. Erisman, Non est natura sine persona. The Issue of Uninstantiated Universals
from Late Antiquity to the Early Middle Ages, in: M. Cameron / J. Marenbon (Hrsg.),
Methods and Methodologies. Aristotelian Logic East and West, 500–1500, Leiden / Boston
2011, 75–91.
8 Eine Auswahl von Formulierungen (in diesem Fall von Johannes von Kaisareia) findet
sich bei Helmer, Der Neuchalkedonismus, 166 f., der sowohl von einer als auch von zwei
Naturen sprechen kann.
9 Zum Begriff ›Scholastik‹ vgl. Lang, John Philoponus, 162–164; Becker, Fear of God
and the Beginning of Wisdom, 4 f., 12–15.
10 Vgl. zu den Belegen Hugonnard-Roche, Severos von Antiochien, 2243 f.
11 Vgl. z. B. die prägnante Zusammenfassung bei Ioannes Caesariensis, Syllogismi sanctorum
patrum.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1088
sind. Grundlegende Tendenzen der Begriffsbildung und der Aristoteles-Nutzung
lassen sich jedoch dank neuer Forschungen12 durchaus angeben.
2. Miaphysitische Christologie und evagrianische Mystik auf Syrisch:
Philoxenos
von Mabbug
Allgemeines und philosophiegeschichtliche Bedeutung
Philoxenos von Mabbug (gest. ca. 523), auf Syrisch als Aḫsenāyā bekannt, gehört
zu den ersten bedeutendsten frühen Monophysiten, die sich argumentativ
gegen die Lehre des Konzils von Chalkedon und die Christologie der antiochenischen
Schule wenden. Sein Werk trägt wesentlich zur inhaltlichen Entwicklung
einer moderaten miaphysitischen Position und zu deren Durchsetzung im syrischen
Raum zwischen Antiochien und Edessa bei.13 Es besteht zum überwiegenden
Teil aus polemischen Traktaten zur Christologie, aber Philoxenos entwickelt
auch Ideen christlicher Lebensführung, die nicht zuletzt von der ›gereinigten‹
syrischen Evagrios-Pontikos-Version angeregt sind, deren Rezeption in diesem
Sprachraum mit Philoxenos beginnt.14
Für die Philosophiegeschichte liegt seine Bedeutung besonders darin, dass die
für ihn nachweisbaren philosophischen Kenntnisse Rückschlüsse auf die Unterrichtsinhalte
im Schulbetrieb im Edessa des 5. Jahrhunderts erlauben, wo Philoxenos
seine Ausbildung erhält.15 Obwohl er offenbar in der Tat über »eine ehrbare
Kenntnis der aristotelisch-stoischen Wissenschaft seiner Zeit« verfügt,16 ist
die Benutzung philosophischer Argumente und rationaler Argumentationsmuster
allerdings nicht typisch für seine Polemik, die meist entweder stark rhetorisch oder
biblisch geprägt ist.17 Immer wieder wird der Vorrang des Glaubens vor dem Wissen
von ihm betont.18 Auch seine Rezeption des Evagrios im ›Brief an Patrikios‹
ist weit weniger rational-philosophisch geprägt als der ›Traktat über das geistige
Leben‹ seines jüngeren Zeitgenossen Sergios von Rēšʿaynā. Sein theoretischer
12 Vgl. vor allem Gleede, The Development of the Term ἐνυπόστατος; Zachhuber, The
Rise of Christian Theology.
13 Überblick: Th. Hainthaler, Philoxenos von Mabbug, in: W. Klein (Hrsg.), Syrische Kirchenväter,
Stuttgart 2004, 180–190.
14 Vgl. Watt, Philoxenus and the Old Syriac Version of Evagrius’ ›Centuries‹.
15 A. de Halleux, in: Philoxène de Mabbog, ›Commentaire du prologue johannique‹
(Ms. Br. Mus. Add. 14, 534). Traduit par A. de Halleux (CSCO Syr. 166), Löwen 1977, XIX.
16 Vgl. De Halleux, in: Philoxène de Mabbog, ›Commentaire‹, XIX.
17 Vgl. De Halleux, in: Philoxène de Mabbog, ›Commentaire‹, XXI; Hainthaler, Philoxenos
von Mabbug, 188.
18 Zum Beispiel Philoxenus Mabbugensis, Epistula ad Patricium 75 (PO 30, 5, p. 102, 1 f.
[syr.] / p. 103 [frz.] Lavenant).
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1089
Anteil beschränkt sich im Grunde auf die Angabe einiger Stufen von ›Theorie‹
(teʾoriyā), nämlich nicht-rationaler, rationaler und göttlicher Dinge sowie des Unerkennbaren
an Gott,19 während praktische Ratschläge, wie die Aufforderung, alles
Geschaffene, z. B. eine schöne Frau, von ihrem Platz in Gottes Ordnung her zu
betrachten, weit überwiegen.20
Jedoch zeigt sich Philoxenos durchaus an einigen Stellen als interessanter Denker:
So hat seine Grundidee eines innergöttlichen ›Werdens‹ des Gottessohnes,
das zur Ewigkeit Gottes nicht im Widerspruch stehe,21 spekulativen Tiefgang.
Noch bedeutender sind seine Überlegungen zur Abgrenzung des Gegenstandsbereichs
von Glauben und Wissen, die auf die Zuständigkeit des Wissens für die
Natur, des Glaubens für das Übernatürliche (aylēn d-īṯayhēn lʿal men kyānā) hinauslaufen.
22 Hier ist in der Tat der Einfluss des edessenischen Schulbetriebs naheliegend.
Eine genaue Erhebung seiner philosophischen Bildung und Ideen würde
eine Einzeluntersuchung erfordern, welche auch den terminologischen Bezügen
zu anderen syrischen Quellen mit Bezug zur edessenisch-nisibenischen Schultradition
nachgeht.
Verständnis von Philosophie und Philosophen
Philoxenos’ Aussagen über die Philosophie und die Philosophen, die auch als
Beispiel für das Philosophieverständnis im syrischen Sprachraum um 500 dienen
können, ähneln denen älterer griechischer Theologen und verändern sich in der
Praxis entsprechend den polemisch-rhetorischen Bedürfnissen: Einerseits werden
die Philosophen, die als »Weise von Außen« (ḥkīmē ḏa-lbar), als »fremde
Philosophen« (filosofē barrayā)23 oder ähnlich bezeichnet werden, für ihre wissenschaftliche
Einsicht durchaus geachtet, besonders sofern sie auf die Grenzen
ihrer Erkenntnis hingewiesen haben.24 Andererseits werden sie als irrelevant für
19 Philoxenus Mabbugensis, Epistula ad Patricium 74–76 (PO 30, 5, p. 100, 11–102, 22
[syr.] / p. 101, 15–103, 26 [frz.] Lavenant).
20 Vgl. die Inhaltsübersicht von R. Lavenant, in: Philoxène de Mabboug, La lettre à
Patricius. Édition critique du texte syriaque et traduction française (PO 30, 5), Paris 1963,
737–41.
21 Z. B. ein Dauerthema des Johanneskommentars: Philoxenus Mabbugensis, In Ioannem
(CSCO Syr. 165, p. 15, 23–29 [syr.] / 166, p. 15 [frz.] de Halleux); weiterhin z. B. De incarnatione
(CSCO Syr. 9, p. 247, 18 f. [syr.] / 10, p. 183 [lat.] Vaschalde).
22 Philoxenus Mabbugensis, De incarnatione (CSCO Syr. 9, p. 104, 24–107, 6 [syr.] / 10,
p. 81–83 [lat.] Vaschalde); vgl. Grabmann, Geschichte der scholastischen Methode, 1, 97 f.
23 Philoxenus Mabbugensis, Epistula ad Patricium 33 (PO 30, 5, p. 58, 25 [syr.] / p. 59
[frz.]) Lavenant).
24 Philoxenus Mabbugensis, De incarnatione (CSCO Syr. 9, p. 247, 6 f. [syr.] / 10, p. 183
[lat.] Vaschalde).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1090
einen Christen in der Einfachheit des Glaubens hingestellt.25 Schon die Behauptung,
für ein christliches Denken von heidnischen Philosophen gelernt zu haben,
kann als Grund für die Ablehnung der Position angesehen werden.26 Ebenso führt
Philoxenos jedoch eine Anekdote über Platon zur Unterstützung der eigenen
Position an.27
Der schillernde Perspektivenwechsel von Philoxenos’ Rhetorik zeigt sich schön
an folgendem Beispiel: Seinem Gegner Ḥabīb wird einmal vorgeworfen, er sei
nicht, wie er behauptet, ein Philosoph, weil er vom Glauben ausgegangen und
nicht angekommen (d. h. wohl nicht wahrhaft ein christlicher Philosoph geworden)
sei;28 und ein andermal, er sei es nicht, weil er nicht wirklich kompetent in der
Philosophie der Griechen sei.29 Dieser kuriose Diskurs, der an die ältere Auseinandersetzung
über die ›wahre Philosophie‹ erinnert, zeigt schön, dass die Worte
›Philosoph‹ und ›Philosophie‹ auch im Syrischen positiv konnotiert sein, aber auch
durch Bezug auf die hellenischen Gegner negativ gewendet werden können.
Würdigung
Das Wirken und die Gestalt des Philoxenos sind eher ein Schlaglicht auf als ein
Beitrag zur Philosophiegeschichte. Am eindrücklichsten bleibt vielleicht seine
pointierte Gegenüberstellung von Glaube und Wissen haften, die ebenfalls zeigt,
dass man um 500 stärker zwischen religiöser Glaubenserkenntnis und wissenschaftlichem
Wissen zu unterscheiden beginnt – eine Differenzierung, die freilich
von Philoxenos viel stärker zugunsten des Glaubens ausgelegt wird als von der
ostsyrischen Schultradition Paul des Persers und Barḥaḏbšabbās.
25 Philoxenus Mabbugensis, Contra Habibum 3, 12 (PO 38, 3, p. 486, 4–12 [syr.] / p. 487
[frz.] Brière / Graffin).
26 Philoxenus Mabbugensis, Contra Habibum, 10, 174 (PO 40, 2, p. 338, 24–39 [syr.] /
p. 399 [frz.] Brière/Graffin).
27 Philoxenus Mabbugensis, Epistula ad Patricium 33 (PO 30, 5, p. 58, 25–60, 8 [syr.] /
p. 59 f. [frz.] Lavenant).
28 Philoxenus Mabbugensis, Contra Habibum 3, 4 (PO 38, 3, p. 480, 9–17 [syr.] / p. 481
[lat.] Brière / Graffin).
29 Philoxenus Mabbugensis, Contra Habibum 3, 28 (PO 38, 3, p. 500, 20–25 [syr.] / p. 501
[lat.] Brière / Graffin).
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1091
3. Ein Dialog über Aristoteles und den Nutzen der Philosophie:
Severos von Antiochien und Sergios der Grammatiker
Das Leben und die Bedeutung des Severos für das miaphysitische Dogma
Severos von Antiochien (ca. 456–538), dessen Lebensbeschreibung durch Zacharias
Rhetor uns bereits beschäftigt hat, wendet sich nach seinem Studium dem
mönchischen Leben zu, von wo er 509 nach Konstantinopel aufbricht und – in
einer Phase einer Versöhnungspolitik unter Kaiser Anastasios – 512–518 trotz
seines dezidierten Miaphysitismus als Patriarch von Antiochien residiert. Nach
einem Regierungswechsel verbringt er den Rest seines Lebens im ägyptischen
Exil, das nur durch einen weiteren Konstantinopel-Aufenthalt 532 unterbrochen
wird, in dem er an einem Religionsgespräch teilnimmt, das wiederum keine Lösung
der Probleme beinhaltet.30
Severos gilt als Schöpfer des miaphysitischen Dogmas in seiner klassischen
Form. Hierbei betont er bei der Erörterung der – in seinem Verständnis synonymen
– Begriffe ›Natur‹, ›Substanz‹ (οὐσία) und ›Hypostase‹ die Individualität, die
durch diese Begriffe ausgedrückt wird,31 und die ›natürliche und hypostatische
Einheit‹ Christi, welche zwar eine Zusammensetzung, keine Mischung sei,32 aber
keinesfalls als Gleichzeitigkeit zweier Naturen verstanden werden darf.33 Denn
diese Gleichzeitigkeit zweier Naturen impliziere eine Trennung und schließe eine
wahrhaftige Einheit aus, die folglich aufgelöst sei, wenn man, wie das Konzil von
Chalkedon, von einem Christus ›in zwei Naturen‹ spreche.34 Daher ist für Severos
die Aussage, Christus bestehe ›aus zwei Naturen‹ akzeptabel, während er die Formel
›in zwei Naturen‹ scharf zurückweist.35 Die Rolle der aristotelischen Logik in
seinem Werk verdient noch nähere Beleuchtung.36
30 Zu Severos’ Leben vgl. Hugonnard-Roche, Severos von Antiochien, 2236–2238.
31 Vgl. dazu jetzt Zachhuber, The Rise of Christian Theology, 119–129.
32 Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 2 (CSCO Syr. 64, p. 107, 6–16 [syr.] / 65,
p. 80, 2–11 [lat.] Lebon).
33 Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 2 (CSCO Syr. 64, p. 110, 21–28 [syr.] / 65,
p. 82, 28–35 [lat.] Lebon). Vgl. zur ἕνωσις nach Severos und den Miaphysiten Lebon, Le
monophysisme Sévérien, 284–292, dort französische Übersetzung des zitierten Textes auf
S. 291.
34 Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 1 (CSCO Syr. 64, p. 94, 7–12 [syr.] / 65, p. 69,
11–13 [lat.] Lebon); Severus Antiochenus, Sermo de Trisagione (PG 86, 932A). Vgl. Lebon,
Le monophysisme Sévérien, 285 f.
35 Vgl. insgesamt A. Grillmeier, Die anthropologisch-christologische Sprache des Leontius
von Byzanz und ihre Beziehung zu den ›Symmikta Zetemata‹ des Neuplatonikers
Porphyrius, in: H. Eisenberger (Hrsg.), Hermeneumata. Festschrift Hadwig Hörner, Heidelberg
1990, 61–72, hier 65 f.
36 Vgl. die Bemerkungen von Parry, Eastern Christianity and Late Antique Philosophy,
21–23.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1092
Aristoteles, genannt ›der Intellekt‹, und die Philosophie als Magd des
christlichen
Denkens: Eine Debatte über den Status der Philosophie
Für die Entwicklung der Philosophie ist im Werk des Severos vor allem sein Briefwechsel
mit dem nicht näher identifizierbaren Grammatiker Sergios von Bedeutung,
der sich auf die Jahre 515–520 datieren lässt. Sergios, selbst Miaphysit, weist
Severos’ Annahme zurück, die eine Natur Christi weise zwei spezifische Eigenschaften
bzw. Proprietäten (dīlāyāṯā = ἴδια) auf, nämlich eine göttliche und eine
menschliche. Denn dies impliziere eine Verwechslung von Proprietäten und Akzidenzien.
Denn wenn man zwei spezifische Eigenschaften annehme, müsse man
zwei Substanzen (ūsīyās) annehmen und lege sich damit letztlich (unter der miaphysitischen
Voraussetzung der Synonymie von ›Substanz‹ und ›Natur‹) auf eine
Zwei-Naturen-Lehre fest.37 Die philosophische Methodik und Begriffsbildung des
Sergios, die sich schon in diesem Argument zeigt, wird in seinem dritten Brief offen
ausgesprochen:
»Und ich bitte, o Vater, dass Du die Exaktheit der Philosophen erträgst. Auch wenn
sie nicht von unserem Hofe stammen, verdeutlichen sie uns oft die Erklärung <der
Worte>. Von diesen Philosophen sagte Aristoteles, der ›Intellekt‹ (νοῦς) genannt
wird, als er ein Beispiel für die Substanz (οὐσία) gab, an einer Stelle die folgenden
Worte«,38
worauf die aristotelische Definition der (ersten) Substanz als Einzelding mit der
Erläuterung folgt, ein Einzellebewesen könne ja schon, als sinnliches Wesen, keine
einfache, sondern müsse eine komplexe Substanz sein39 – wie Christus, um dessen
Natur bzw. Substanz es den beiden ja geht. Sergios ist demnach nicht nur mit Aristoteles’
›Kategorien‹ vertraut, sondern kennt auch deren Kommentierung sowie
den uns aus der neuplatonischen Lebensbeschreibung (›Vita Marciana‹) bekannten
Beinamen ›Intellekt‹ für Aristoteles.40 All dies macht eine Ausbildung in Alexandrien
oder unter einem dort geschulten Lehrer wahrscheinlich und bezeugt die
Verbreitung solcher Kenntnisse im christlichen Osten. Besonders interessant ist
aber, dass Sergios die Philosophie ausdrücklich als eine notwendige Technik zur
37 Sergius Grammaticus, Epistula ad Severum 1 (CSCO Syr. 64, p. 101, 21–102, 15
[syr.] / 65, p. 75, 15–76, 5 [lat.] Lebon).
38
.
Sergius Grammaticus, Epistula ad Severum 3 (CSCO Syr. 64, p. 151, 19–23 [syr.] / 65, p. 115,
24–27 [lat.] Lebon). Den Zusatz übernehme ich aus Severos’ Wiedergabe der Formulierung
seines Gegners; sie ist im Codex unicus vermutlich ausgefallen.
39 Sergius Grammaticus, Epistula ad Severum 3 (CSCO Syr. 64, p. 151, 14–28 [syr.] / 65,
p. 115, 28–31 [lat.] Lebon).
40 Anonymus, Vita Aristotelis Marciana, § 7 (ed. Düring, Aristotle in the Ancient Biographical
Tradition, 98).
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1093
Klärung von Begriffen einführt: Hier zeigt sich ein ganz neues, zukunftsweisendes
Verständnis der Philosophie, die nicht mehr als Weltanschauung, sondern als ein
allgemeines Werkzeug zur korrekten Begriffsklärung verstanden und in ganz anders
gearteten Debatten sinnvoll verwendet wird. Mit dieser Einschätzung kommt
Sergios dem bemerkenswert nahe, was sein Namensvetter aus Rēšʿaynā für die
Rolle der Philosophie für die Darstellung medizinischer Sachverhalte ausführt.
An diesen und Paul den Perser erinnert ferner, dass der Grammatiker das Wort
›Philosophie‹ für eine Leistung der Logik gebraucht und den Namen Aristoteles
als Chiffre für die so verstandene Philosophie anführt.
Dieses Ansinnen wird jedoch von Severos offenbar nicht voll verstanden, jedenfalls
aber recht brüsk zurückgewiesen. Er verweist auf die Aristoteles-Kritik
des Gregor von Nazianz, »der die Meinungen der Philosophen genau erforscht hat
[…] und nicht wie wir einiges vom Hörensagen behauptet«: Dieser habe Aristoteles
für seine Annahme der Sterblichkeit der Seele kritisiert, welche die Aristoteliker
(die noch mit einigen Elementen der Anti-Philosophen-Polemik belegt
werden) bestritten.41 Dieses Zitat enthält mehr als eine Paradoxie: Einmal schreibt
Severos in zum Topos gewordener christlicher Demut sich selbst – und auch Sergios?
– eine nur eingeschränkte Aristoteles-Kenntnis zu.42 Er kennt aber offensichtlich
zeitgenössische Auslegungen der aristotelischen Seelenlehre, die Gregor
an der zitierten Stelle – dem Ende seiner ›Ersten theologischen Rede‹43 – gar nicht
erwähnt. Zudem ignoriert Severos, wenn er weitergehende Studien in dieser Richtung
geradezu für überflüssig erklärt, Gregors Aufforderung zum Philosophieren,
die den Kontext seines Textbeleges bildet.
Im Anschluss nähert sich Severos allerdings Sergios’ Stellungnahme doch wieder
an, indem er ihm eine Formel entgegenhält, die für die folgenden christlichen
Jahrhunderte typisch bleiben wird:
»Keiner der Lehrer der Theologie sagte: ›Die äußere Philosophie machen wir in den
Lehren zur Leitgestalt für die Zeichen und die Worte‹, sondern ganz im Gegenteil
sagen sie: Wie eine Magd nehmen wir sie gefangen, die gleichsam mit den Lehren
und Bedeutungen der Wahrheit mitläuft«.44
41
Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 3 (CSCO Syr. 64, p. 167, 10–29 [syr.] / 65, p. 128,
1–18 [lat.] Lebon; Zitat 167, 16–19 [syr.] / 128, 6–8).
42 Vgl. King, The Earliest Syriac Translation, 5 f.; für eine gewisse Kenntnis bei Severos
vgl. Parry, Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 20–23.
43 Vgl. oben S. 816 f.
44
Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 3 (CSCO Syr. 64, p. 169, 10–14 [syr.] / 65, p. 129,
20–23 [lat.] Lebon).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1094
Diese Worte können nicht, wie jüngst behauptet wurde,45 als erster Beleg für die
Ansicht der Philosophie als Magd der Theologie angesehen werden. Vielmehr haben
sie an der ambivalenten Haltung teil, die dieser Formel zu eigen ist: Severos
wendet sich nicht gegen den Gebrauch der Philosophie (bzw. der Logik), sondern
dagegen, sich an ihr zu orientieren. Mit dieser Aussage bezieht er sich auf eine
patristische Autorität, nämlich Basileios des Großen Freund Amphilochios, der
die hellenischen Wissenschaften (in der syrischen Übersetzung des Severos: die
»Lehre der Worte bei den Heiden«), darunter auch die Philosophie, als ›Magd‹
bzw. ›Dienerin‹ (θεραπαίνα) der ›Weisheit des Geistes‹ (ἡ σοφία τοῦ πνεύματος),
d. h. der christlichen Lehre, bezeichnet, aber ihre Benutzung ganz ausdrücklich
erlaubt.46 Die Beschreibung der Philosophie als ›Magd‹ des christlichen Denkens
erweist sich somit, einschließlich der Metapher ihrer ›Gefangennahme‹,47 als pointierte
Formulierung der traditionellen Chrēsis-Lehre, die Severos in der Tat durch
weitere Basileios-Zitate belegt.48 In der Tat gewinnt aber diese Figur, die seit Philon
das Verhältnis der wahren ›Weisheit‹ zur Philosophie und zu den ›freien Künsten‹
bzw. dem ›Zirkel der Lehre‹ (ἐγκύκλιος παιδεία) als hierarchische Einheit
beschreibt,49 in der geistigen Situation des 6. Jahrhunderts neue Bedeutung. Denn
sie beschreibt nun das Verhältnis zwischen der auch von Christen betriebenen philosophischen
Lehre und den christologischen Debatten der Zeit und präfiguriert
somit die mittelalterliche Verhältnisbestimmung zweier universitärer Disziplinen
Philosophie und Theologie.
Würdigung
Als Zeugnis für die Veränderung des Philosophieverständnisses im 6. Jahrhundert
ist die Tragweite des Dialogs zwischen Severos und Sergios kaum zu überschätzen,
und dies in doppeltem Sinne: Zum einen zitiert Severos hierfür genau die Texte,
die er laut Zacharias Rhetor mit diesem zusammen als Zeugen einer wahren,
christlichen Philosophie studiert hat,50 so dass man auch ihm ein Verständnis der
Debatte als ›philosophisch‹ attestieren kann. Zum anderen kommt er aber faktisch
mit Sergios überein, dass auch diese, ebenso wie ihr neuplatonisches Pendant,
auf die begrifflichen Klärungen angewiesen sind, welche die aristotelische Logik
45 Vgl. B. Gleede, Christian Philosophy in Severus of Antioch and Leontius of Byzantium,
in: M. Edwards (Hrsg.), The Routledge Handbook of Early Christian Philosophy,
London / New York 2021, 619–631, hier 623.
46 Amphilochius Iconiensis, Ad Seleucum 240–250 (p. 36 Oberg); zur Philosophie vgl.
37 (p. 30 Oberg).
47 Vgl. oben S. 817 f.
48 Severus Antiochenus, Epistula ad Sergium 3 (CSCO Syr. 64, p. 170, 25–171, 8 [syr.] / 65,
p. 130, 27–131, 4 [lat.] Lebon).
49 Vgl. oben S. 619.
50 S. oben S. 958 f.
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1095
anzubieten hat. Denn was ist eine zu anderen Zwecken benutzbare ›Magd‹ anderes
als das Werkzeug der Philosophie, als welches die peripatetische Tradition die
aristotelische Logik definiert?
4. Die neuchalkedonensische Kontroverstheologie
Die neuchalkedonensische Position versteht den Begriff ›Hypostasis‹, im Anschluss
an die Kappadokier51 und im Gegensatz zur miaphysitischen Betonung der
Singularität einer jeden Natur, stärker als erste Substanz im Sinne der ›Kategorien‹
und damit als Instantiation eines Universale.52 So bestimmt bereits Johannes
von Kaisareia ›Substanz‹ (οὐσία) als Allgemeinbegriff, während einzelne Menschen
sich durch ihre Eigenschaften unterschieden.53
Zentral wird der Begriff ›hypostatisch‹ (ἐνυπόστατος bzw. ἐνυπόστατον), mit
dem die Neochalkedonenser seit Leontios die Grundlegung jeder Natur in (mindestens)
einer Hypostase anzeigen. Damit wollen sie die – von ›Nestorianern‹
wie Miaphysiten geteilte – Voraussetzung vermeiden, jeder Natur entspreche eine
Hypostase, so dass es entweder zwei Naturen und Hypostasen (›nestorianisch‹)
oder eine Natur und eine Hypostase gebe (miaphysitisch). Dabei soll das Innewohnen
der beiden hypostatischen Naturen in der einen Hypostase nicht akzidentell
erfolgen, sondern beide sollen deren Wesen so ausmachen, wie etwa das
Wissen von der (rationalen) Seele und die Farblichkeit vom menschlichen Körper
nicht zu trennen seien54 bzw. wie Seele und Körper gemeinsam, ohne ihre Unterschiedenheit
aufzugeben, im Einzelmenschen realisiert seien, der somit eine Hypostase
mit zwei wesentlichen Substanzen bleibe.55 Mit derartigen anthropologischen
Vergleichen greift Leontios auf Formulierungen zurück, die auch bei Nemesios
von Emesa zu finden sind und auf Porphyrios zurückgeführt werden.56 Die
für Leontios typische Unterscheidung der Begriffe Hypostase und hypostatisch,
51 Vgl. oben S. 821 f.
52 Vgl. Erisman, Non est natura sine persona, 81–89.
53 Ioannes Grammaticus, unter dem Namen Eulogios überlieferte Fragmente: PG 86,
2, 2945BC; vgl. Helmer, Der Neuchalkedonismus, 168. Vgl. zu Johannes Philoponos oben
S. 1034–1036.
54 Interessanterweise werden gerade diese beiden Punkte von Sergios dem Grammatiker
an der oben S. 1092 zitierten Stelle angeführt.
55 Vgl. den locus classicus Leontius Byzantinus, Contra Nestorianos et Eutychianos
1 (132, 19–136, 28 Daley). Zur Interpretation vgl. Gleede, The Development of the Term
ἐνυπόστατος, 61–69 und 185; D. Krausmüller, Theology and Philosophy in the Late Patristic
Discourse. Pure Existence, Qualified Existence, and the Arbor Porphyriana, in: Anagnostou-
Laoutides / Parry (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 150–
173, hier 151–155.
56 Vgl. Grillmeier, Die anthropologisch-christologische Sprache des Leontius.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1096
die bei Johannes noch synonym gebraucht werden, verdankt sich hingegen einer
Auseinandersetzung mit der Auslegungstradition der ›Kategorien‹, ohne dass die
Christologen den Kommentatoren an Subtilität nachstünden.57 Eine intensive Rezeption
findet unter ihnen auch der ›Baum des Porphyrios‹, in den Gott – anders
als in der syrischen Übersetzung – ausdrücklich eingeordnet wird.58
Diese begriffliche Feinheit der Neochalkedonenser hängt auch damit zusammen,
dass bei ihnen die Akzeptanz einer philosophischen Vorgehensweise im Vergleich
zu Severos deutlich erhöht ist. Dies zeigt sich bereits in der Vorrede zu
Leontios’ Schrift ›Gegen die Nestorianer und die Eutychianer (d. h. die Miaphysiten)‹,
wo der Autor zwar ebenso demütig wie Severos betont, es mangele ihm an
der »äußeren Bildung« und an schriftstellerischer Erfahrung ebenso wie am heiligen
Geist, während die früheren Kirchenväter doch mithilfe von Gnade sowie der
»Exzellenz in äußerer Philosophie und der übrigen Bildung« die Wahrheit schon
klar und deutlich dargelegt hätten.59 Im Gegensatz zu dieser pointierten Selbstbescheidung
wirft Leontios seinen Gegnern, die er als »die Weisen der Gegenwart«
(οἱ νῦν ὄντα σοφοί) bezeichnet und als ›Spitzenphilosophen‹ (ἀκροφιλόσοφοι)
apostrophiert, vor, sich selbst für weise zu halten.60 Leontios bedient sich also
nicht nur der Motive der alten Philosophentopik, in der er als demütig-bescheidener
Christ arroganten philosophischen Gegnern entgegentritt, sondern führt die
›äußere‹, also nichtchristliche, philosophische Bildung ganz selbstverständlich als
ein mit der göttlichen Gnade gleichberechtigtes Mittel in der geistigen Auseinandersetzung
an, für die er auch das Verb ›philosophieren‹ (φιλοσοφῆσαι) benutzt.61
Eine ähnliche Tendenz findet sich bei seinem jüngeren Nachfolger Pamphilos, der
Aristoteles’ ›Kategorien‹ und ›Physik‹ ausdrücklich sowie die ›Metaphysik‹ anonym
zur Begründung der richtigen Terminologie zitiert und erläutert,62 um dann
mit Pseudo-Dionysios auf die begrenzte Anwendbarkeit logischer Termini auf die
Gottheit zu verweisen.63 In der 2. Hälfte des 6. Jahrhunderts wird also im chalkedonensischen
Bereich weiterhin gut neuplatonisch eine sinnliche und eine transzendente
Seinsebene unterschieden, womit man den befremdlichen Tritheismus
des späten Philoponos im Ansatz vermeidet.64
Aufs Ganze gesehen zeigt sich in der Entwicklung der chalkedonensischen Theorien
somit eine deutlich gesteigerte Akzeptanz einer philosophischen Argumentation
im Vergleich zu Väterzitaten. Zwar können ihre argumentativen Klärun-
57 Vgl. Gleede, The Development of the Term ἐνυπόστατος, 69–100.
58 Vgl. Krausmüller, Theology and Philosophy, 155–163. Zur syrischen ›Eisagoge‹-Übersetzung
vgl. oben S. 1056.
59 Leontius Byzantinus, Contra Nestorianos et Eutychianos, prooem. (116, 8–18 Daley).
60 Leontius Byzantinus, Contra Nestorianos et Eutychianos 1 (126, 1–21 Daley).
61 Leontius Byzantinus, Contra Nestorianos et Eutychianos 1 (162, 24 Daley).
62 Pamphilus, Solutio 2 und 6 (CCG 19, p. 136, 52–138, 101; 142, 191–143, 206; 161, 112 f.
Declerck).
63 Pamphilus, Solutio 2 (CCG 19, p. 138, 101–139, 119 Declerck).
64 Vgl. oben S. 1035.
Philosophie in den innerchristlichen Kontroversen
1097
gen die Schismen, welche die östlichen Kirchen trennen, nicht mehr überwinden,
zeigen aber doch eindrucksvoll, warum das Studium der aristotelischen Logik im
6. Jahrhundert eine solche Bedeutung behält und dass es, klug angewandt, neue
Optionen auch in schwierigen dogmatischen Debatten bieten kann.
1098
VIII. Jesus definiert die Philosophie:
Philosophie-Ideal und Philosophie-Rezeption
in syrischen Texten
1. Allgemeines
Das 6. Jahrhundert stellt eine Blütezeit der Literatur in syrischer Sprache dar, die
sich auf verschiedene Felder ausweitet und einige interessante Weiterentwicklungen
antiken Gedankenguts, darunter auch philosophische Motive, enthält. Interessanterweise
tut sich dabei nicht zuletzt die ostsyrische ›nestorianische‹ Tradition
hervor, in der die große Bedeutung von Schulen eine beträchtliche literarische
Aktivität in verschiedenen Gattungen und eine Offenheit für philosophische Inhalte
zur Folge hat.
2. Das ›Buch des Hierotheos‹ und Stephanos bar Sudaili
Ein westsyrisches Dokument, das wohl im 6. Jahrhundert entstanden ist, stellt das
sogenannte ›Buch des Hierotheos‹ dar, das in der literarischen Tradition mit dem
Namen des Stephanos bar Sudaili verbunden wird. In dieser Beschreibung eines
mystischen Aufstiegs, die möglicherweise in zwei Schritten entstanden ist, begegnen
sich zwei Modelle einer philosophisch angeregten Deutung der christlichen
Lebensführung und Lehre, nämlich einerseits das evagrianische Aufstiegsmodell
und andererseits die vom Neuplatonismus beeinflusste Synthese des (Pseudo-)
Dionysios Areopagites.1 Eine große Rolle spielt folglich die Lehre vom Aufstieg
des Intellekts und seiner ›Vereinigung‹ (ḥaḏyūṯā) mit der ›wesenhaften Gutheit‹
(ṭāḇūṯā īṯyaytā),2 die freilich in zahlreiche christliche Motive eingebettet wird, so
dass etwa der Intellekt die Seele als ›Leib‹ annimmt und so schließlich gekreuzigt
wird, bevor er die All-Erlösung (gemäß der von Evagrios vermittelten Idee des
Origenes) bewerkstelligt.3 Eine ganze Reihe philosophischer Motive werden hier
also in eine christliche Mystik überführt, die an der Philosophie als solcher nicht
mehr in hohem Maße interessiert ist.
1 Inhaltliche Analyse: Pinggéra, All-Erlösung und All-Einheit, 45–155. Die hier vorgeschlagene
literarkritische Scheidung scheint mir nicht wirklich zuverlässig aufgewiesen.
2 Stephanus bar Sudaili, Liber Hierotheus (24, 3–4 [syr.] / 28 [engl.] Burkitt).
3 Vgl. die Übersicht bei Pinggéra, All-Erlösung und All-Einheit, 67–69.
Philosophie-Ideal und Philosophie-Rezeption in syrischen Texten
1099
3. Die Schule von Nisibis und die ostsyrische Schultradition
Allgemeines und historischer Überblick
Die Schule von Nisibis ist wohl die bekannteste Institution, die die ostsyrische
Geistesgeschichte hervorgebracht hat. Diese christliche Schule, die von Cassiodor
als Vorbild für einen wünschenswerten Bildungsbetrieb in Italien genannt wird,4
ist allerdings nur ein besonders prominentes Beispiel für das ausgedehnte Netzwerk
von Schulen, das die ostsyrische bzw. ›nestorianische‹ Kirche im Perserreich
aufbaut. Seinen Anfang nimmt das Schulwesen in Nisibis,5 wenn der dortige Bischof
Barṣaumā 489 dem Lehrer Narsai, der gerade vor seinen miaphysitischen
Gegnern aus dem im römischen Herrschaftsgebiet gelegenen Edessa geflohen ist,
die Gründung einer Schule ermöglicht, die bald auch zahlreiche Studenten aus
Edessa anzieht. Sie setzen hier ihre Lehre im Sinne der antiochenischen Lehrtradition
fort, die ihren Ausdruck insbesondere in den Werken der christlichen
Denker Diodor von Tarsus, Theodor von Mopsuestia und Nestorios gefunden hat.6
Unter der Ägide des Metropoliten Mār Abbā (gest. 552)7 wird eine weitere
Schule in Seleukeia / Ktesiphon in der Nähe der Residenz der Sassanidenkönige
gegründet. Daneben gibt es eine Reihe weiterer Schulgründungen, so dass sich im
weiten Raum des Sassanidenreiches eine »Verschulungsbewegung ohne Vorbild
in der Kirchengeschichte« etabliert.8 Seine kulturgeschichtliche Bedeutung liegt
nicht zuletzt darin, dass es sich, wenn man das Beispiel von Nisibis verallgemeinern
darf, um autonome christliche Lehrhäuser handelt, die nicht wie Klöster auf
dauerhaftes Zusammenleben einer festen Personengruppe angelegt, aber insofern
autonom sind, als sie keiner direkten bischöflichen Jurisdiktion unterstehen. Da
neben Theologie ab Mitte des 6. Jahrhunderts an diesen Schulen auch Medizin
unterrichtet wird, können sie als frühe Vorläufer der im Mittelalter in Europa entstehenden
Universitäten gelten.9
4 Cassiodorus, Institutiones 1, 1 (3, 8–12 Mynors).
5 Wichtigere neuere Untersuchungen zur Schule von Nisibis umfassen A. Vööbus, History
of the School of Nisibis, Löwen 1965; G. J. Reinink, Edessa Grew Dim and Nisibis
Shone Forth: The School of Nisibis at the Transition of the Sixth-Seventh Century, in: Brill’s
Studies in Intellectual History 61 (1995), 77–80; Becker, Fear of God and the Beginning of
Wisdom; U. Possekel, Selbstverständnis und Bildungsauftrag in der Schule von Nisibis, in:
Zeitschrift für antikes Christentum 19 (2015), 104–136.
6 Die Berufung der Ostsyrer auf diese Autoren wird besonders betont von R. Macina,
L’homme à l’école de Dieu. D’Antioche à Nisibe. Profil hermeneútique, théologique et kérygmatique
du mouvement scoliaste nestorien, in: Proche-Orient [POC] 32 (1982), 86–124;
263–301; 33 (1983), 39–103, hier POC 32, 273–275.
7 Zu seiner Person vgl. Bruns, Aba; Possekel, Selbstverständnis und Bildungsauftrag,
114 f.; Jullien, Introduction, XXV–XXXVI.
8 So die Formulierung von Macina, L’homme à l’école de Dieu, POC 32, 12: Mouvement
de scolarisation sans précédent dans les annales de l’Église.
9 Diese Punkte sind jüngst von Possekel, Selbstverständnis und Bildungsauftrag, in wünPhilosophie
in der Ausgehenden Antike
1100
Aufgrund der sehr eingeschränkten Quellenlage ist es nicht einfach, sich ein
umfassendes Bild der Lehre an den ostsyrischen Schulen zu machen, was insbesondere
auch die Philosophie betrifft. In der sogenannten Causa-Literatur, die
das wohl bedeutendste Corpus erhaltener ostsyrischer Schultexte aus dem 6. Jahrhundert
darstellt,10 macht sich die Kenntnis der philosophischen Logik erst nach
und nach und zudem in recht eingeschränkter Weise bemerkbar.11 Erst für die
Zeit um 600, als die Schule von Nisibis unter ihrem Leiter Ḥnānā von Adiabene,
dem Chalkedon-nahe Lehrtendenzen vorgeworfen werden,12 ins Visier kirchlicher,
insbesondere monastischer Kritiker gerät, werden die Hinweise deutlicher. Aus
dieser Zeit ist eine Erläuterung der gesamten Logik des Aristoteles seitens eines
Abbā von Kaschkar bezeugt,13 und eine kurze Causa von Ḥnānā selbst lässt den
Einfluss porphyrianischer Distinktionen erkennen.14 Ins Umfeld des Schulbetriebes
könnten eine partiell erhaltene Schrift ›Über die Zusammensetzung des Menschen‹
eines Aḥuḏʿemmeh sowie eine Schrift über den Mikrokosmos des Michael
Bādōqā gehören, von denen jedenfalls die erste philosophisch vorgeht und auch
Elemente aristotelischer Philosophie verwendet.15 Einen Einblick in das Philosophieverständnis
der Schule gewährt aber vor allem der programmatische Text
›Die Ursache der Gründung von Schulen‹.16
schenswerter Deutlichkeit herausgearbeitet worden. Schon Macina, L’homme à l’école de
Dieu, POC 32, 112, spricht von der »quasi-université nisibienne«.
10 Für allgemeine Charakterisierungen der Causa-Literatur vgl. A. Baumstark, Die nestorianischen
Schriften De causis festorum, in: Oriens Christianus 1 (1901), 320–342, hier
336–342; W. F. Macomber, The Theological Synthesis of Cyrus of Edessa, an East Syrian
Theologian of the Mid Sixth Century, in: Orientalia Christiana Periodica (1964), 1–38 mit
Betonung der liturgischen Bezüge auf S. 9; Macina, L’homme à l’école de Dieu, POC 32,
118 f., Anm. 27, der ›Ursache‹ (syr. ʿellṯā) auf das griechische ὑπόθεσις zurückführt; Becker,
Fear of God and the Beginning of Wisdom, 101–112.
11 Generell festgestellt von Brock, From Antagonism to Assimilation, 17–34 (ND: Brock,
Syriac Perspectives on Late Antiquity, nr. V); vgl. im Detail Perkams, Ostsyrische Philosophie.
12 Zu seiner Person vgl. Vööbus, History of the School of Nisibis, 234–317, sowie jetzt,
differenzierter, Reinink, Edessa grew dim, und neuerdings, Possekel, Selbstverständnis und
Bildungsauftrag, 115–118.
13 Vgl. King, The Earliest Syriac Translation, 20.
14 Vgl. Perkams, Ostsyrische Philosophie, 59.
15 Zu Aḥuḏʿemmeh vgl. F. Nau, in: ›Histoire d’ Ahoudemmeh et de Marouta‹, métropolitains
Jacobites de Tagrit et de l’Orient. Suivies du traité de Ahoudemmeh ›Sur l’homme‹
(PO 3, 1), Paris 1905, 97 f. Der Traktat des Michael über den Mensch als Mikrokosmos wird
zum Beispiel erwähnt von A. Scher, in: Mar Barḥaḏbšabbā Arbaya. Éveque de Ḥalwan (VIe
siècle), ›Cause de la fondation des écoles‹. Texte syriaque publié et traduit par A. Scher (PO
4, 4), Paris 1908, 319. Eine Edition durch U. Possekel ist in Vorbereitung.
16 Zum Forschungsstand vgl., auch mit Verweisen auf die ältere Forschung, Perkams,
Ostsyrische Philosophie, 57–73.
Philosophie-Ideal und Philosophie-Rezeption in syrischen Texten
1101
Der Beginn des Unterrichts mit der Schöpfung:
Die ›Ursache der Gründung der Schulen‹ des Barhḥaḏbšabbā
Die Verwendung des Wortes Philosophie und die Darstellung der
hellenischen Philosophen
In diesem Text, der wohl zur Eröffnung des akademischen Jahres gehalten wurde,
entfaltet der Autor, ein gewisser Barḥaḏbšabbā, vor den Schülern und Lehrern
seiner Institution die Heilsgeschichte als Bildungsgeschichte: Angefangen von
der ersten Lehre Gottes an die Engel werden die bedeutendsten Stationen der
jüdischen Geschichte als eine Reihe von Schulgründungen dargestellt. Nach der
Schule Adams und Evas im Paradies und den Schulen Abrahams und Noahs
seien besonders bedeutende Schulen von Mose und Salomon gegründet worden.
Insbesondere durch Mose habe Gott »eine große Schule von vollkommener
Philosophie« errichtet,17 womit der Autor das auf Philon zurückgehende Motiv
von Mose als Philosophen übernimmt. Bemerkenswerter ist, dass er Jesus selbst
»tragfähige Definitionen der Philosophie (filosofūṯā)« zuschreibt, mit denen er
»alle Arten von Wissenschaften (yulpānē), gleichsam als unterschiedliche Glieder
einer Statue« vor den Gläubigen entworfen habe.18 Vermutlich bezieht sich
die Stelle auf die alexandrinischen Definitionen der Philosophie und in diesem
Kontext auf die Rolle des Quadriviums, welches mit ›Lehren‹ (yulpānē) gemeint
sein dürfte.19 Dass diese direkt Jesus zugeschrieben werden, muss als pointierte
Selbstdeutung des Barḥaḏbšabbā und seines schulischen Umfeldes gelten. Die
rationale und vermittelbare Lehre ist in solchem Maße zum Inbegriff des Christentums
geworden, dass Christus selbst in vorzüglicher Weise als Lehrer der Philosophie
gesehen wird.20
Auch die hellenische Philosophie stellt für Barḥaḏbšabbā eine Abfolge von
Schulen dar wie die biblische Tradition (und auch die Tradition der Zoroastrier).
Als den Gründer der philosophischen Schulen sieht er Platon an und erwähnt
ferner dessen Schüler Aristoteles, die Atomisten Demokrit und Epikur sowie die
›Physiker‹, d. h. die vorsokratischen Naturphilosophen.21 Seine kurzen, in der Tendenz
gemischten und nur bedingt richtigen Nachrichten stammen weitestgehend
aus der auf Syrisch vorliegenden ›Theophaneia‹ des Eusebios,22 von dem wohl
17 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 358, 6 Scher).
18 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 371, 7–10 Scher).
19 Vgl. oben S. 981.
20 Bildersprachlich ist das Motiv von Christus als Philosophen allerdings offenbar älter
und weiter verbreitet: Vgl. E. Anagnostou-Laoutides, Drunk on New Wine (Acts 2:13).
Drinking Wine from Plato to the Eucharist Tradition of Early Christian Thinkers, in: Anagnostou-
Laoutides / Parry (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 81–
109, hier 89.
21 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 364, 1–365, 12 Scher).
22 Vgl. Perkams, Ostsyrische Philosophie, 65.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1102
auch die Idee übernommen ist, dass sich die Philosophie vor allem durch einen
Wohlklang der Sprache auszeichne – den der Autor bei seinem eigenen Lehrer
Ḥnānā in herausragender Weise findet.23
Die Rezeption von Philosophie und die versteckte Tendenz des Textes
Während die bis jetzt genannten Texte einen relativ klassischen Gebrauch des Philosophie-
Ideals bedeuten, das freilich durch die Verbindung mit Jesus besonders
pointiert ist, gelangt man zu einem etwas anderen Ergebnis, wenn man die philosophischen
Inhalte im Text näher studiert. Schon die Einleitung enthält nämlich
umfangreiches und leicht erkennbares philosophisches Material, zu dem unter anderem
eine Einteilung der Seelenvermögen im Anschluss an die neuplatonische
Lehrtradition gehört.24 Sie ist Wort für Wort der Einleitung zum ›Kommentar an
Theodoros‹ des Sergios von Rēšʿaynā zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ entnommen,
an deren Text der Autor nur kleinere Änderungen vornimmt. Er ersetzt das Wort
›Philosophie‹ (filosofūṯā), durch welche nach Sergios eine Reinigung der Seelenteile
erreicht werden soll, durch ›Intellekt‹ (maddʿā), worunter er das höchste
Vermögen in unserer Seele versteht, die im Körper gefangen bzw. ›gebunden‹
ist.25 Dieser platonische Zug, der sich auch in der Annahme eines göttlichen ›Seelenfünkleins‹
zeigt,26 wird mit den ebenfalls platonischen Metaphern des Wagenlenkers
(hēniōkhā) und des Steuermanns (qūbernēṭā) näher erläutert, die ihrerseits
mit griechischen Fremdwörtern umschrieben werden, die wohl wiederum
der ›Theophaneia‹ entnommen sind.27 Somit wird eine ausgeprägte Arbeit mit
philosophischen Quellen und Motiven sichtbar, die von einem systematischen Gestaltungswillen
gekennzeichnet ist. Letztens geht es Barḥaḏbšabbā um die Fähig-
23 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 392, 1–5 Scher).
24 Thematische Übersicht: Becker, Fear of God and the Beginning of Wisdom, 130–150;
vgl. auch M. Perkams, Das Wissen des Nichtwissens in der Schule von Nisibis. Philosophie
in Barḥaḏbšabbā von Ḥalwāns ›Die Ursache der Gründung der Schulen‹ (um 590), in: Phasis
18 (2015), 166–190; Perkams, Ostsyrische Philosophie, 57–72; M. Perkams, Die Reisen
des Intellekts in der ›Ursache der Gründung der Schulen‹ des Barḥaḏbšabbā (um 600), in:
I. Männlein-Robert (Hrsg.), Seelenreise und Katabasis. Einblicke ins Jenseits in antiker
philosophischer Literatur, Berlin / Boston 2021, 355–385.
25 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 341, 3–342, 7 Scher) zitiert
Buch 1, 2 f. des ›Kommentar an Theodoros‹ (Mingana syr. 606, f. 53v–54r [syr.] / Hugonnard-
Roche, La logique d’Aristote, 191 [frz.]). Die im Hintergrund stehende Platon-Stelle
ist Gorgias, 493a. Vgl. den Textvergleich bei Perkams, Ostsyrische Philosophie, 60 f.; 64 f.
26 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 340, 6 Scher): nuhrā ḏ-
maddʿā allahāyā.
27 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 341, 13 f. Scher), wohl mit
Bezug auf Eusebius, Theophania 2, 26 (p. 160 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 92, 1–4 Gressmann
[dt.]) und 2, 46 (p. 152 Lee [syr.] / GCS Eus. 3, 2, p. 100, 19 f. Gressmann); vgl. Perkams, Ostsyrische
Philosophie, 61 mit Anm. 69.
Philosophie-Ideal und Philosophie-Rezeption in syrischen Texten
1103
keit der menschlichen Seele, sich selbst zu reinigen und so ihrem göttlichen Rang
entsprechen zu können. Die Auslassung des Wortes Philosophie, das ja später
in Verbindung mit Jesus wieder im Text auftaucht, eröffnet hier die Möglichkeit,
eine Theorie der Seelenreinigung zu integrieren, die ihrerseits in philosophischer
Tradition steht.
Als Voraussetzung eines solchen Vorgehens betont auch Barḥaḏbšabbā die
Rolle der Logik, deren Beschreibung er wiederum aus Sergios übernimmt, aber
erzählerisch gestaltet.28 Letztlich bildet sie das Fundament für einen weiteren, umfassend
philosophischen Inhalt aus derselben Quelle, nämlich die Idee eines Systems
der Wissenschaften. Auch hierzu wird Sergios’ Text entsprechend adaptiert,
indem an die Stelle der ›Wissenschaften‹ die ›Überlieferungen der Väter‹ treten.
Zugleich tritt der Name Theodors von Mopsuestia, also des wichtigsten Repräsentanten
der ostsyrischen Tradition, an die Stelle des Aristoteles, der ja bei Sergios
der Sammler aller philosophischen Lehren ist.29 Indem schließlich diese Funktion
auf Jesus übertragen wird, findet eine Transformation von Sergios’ Philosophie-
Ideal auf den Unterricht einer christlichen Schule statt: Die Philosophie Christi,
wie sie in Nisibis gelehrt wird, ist nicht weniger vollständig als die der Griechen,
hebt sich aber durch Wiedergabe der wahren Lehre aufgrund der heiligen Schriften
von ihr ab.
Würdigung
Die ›Ursache der Gründung der Schulen‹ integriert und transformiert das von
Sergios von Rēšʿaynā entworfene Philosophie-Ideal in ein Muster für einen philosophischen
Schulbetrieb ostsyrischer Prägung: Die Philosophie, wie sie zusammen
mit allen Wissenschaften von Jesus und von Theodor von Mopsuestia geordnet
worden ist, besteht somit in einem Studium der gesamten eigenen Überlieferung,
das zum Ziel der Reinigung der Seele führen wird. Die philosophischen Bestandteile
dieses Modells werden weitgehend durch wörtliche Übernahmen in die eigene
Lehre integriert, so wie Pseudo-Dionysios dies mit einem großen Teil proklischen
Gutes gemacht hat. Wie bei diesem Proklos aus dem Text verschwindet, so
tritt hier Aristoteles, um den es Sergios noch geht, völlig zurück und bleibt doch
die prägende Gestalt der ganzen Synthese.
28 Dazu ausführlich mit Textvergleichen Perkams, Die Reisen des Intellekts, 365–370
und 378–380.
29 Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum (PO 4, 4, p. 378, 9–379, 11 Scher) zitiert
hier den Prolog des ›Kommentar an Theodoros‹ (Mingana syr. 606, f. 52rv = Hugonnard-
Roche, La logique d’Aristote, 168).
1104
IX. »Die Mutter aller Künste«: Das Verhältnis der
Philosophie
zu den Fachwissenschaften
Die Verbindung der anderen Wissenschaften zur Philosophie bleibt im 6. Jahrhundert
eng, wobei die aufgezeigten regionalen Unterschiede zu beachten sind:
Während im lateinischen Raum die Logik unter dem Namen der ›Dialektik‹ in
den Kanon der sieben freien Künste integriert ist und somit gleichrangig neben
Grammatik, Rhetorik und den mathematischen Wissenschaften steht, bildet sich
in Alexandrien ein Modell, das alle diese Wissenschaften (jedenfalls nominell)
in einen philosophischen Bildungsgang ein- oder ihm unterordnet:1 Während
die Grammatik allenfalls als Vorstufe gilt, wird die Rhetorik des Aristoteles als
Teil des logischen Organons gesehen, und die Wissenschaften des Quadriviums
machen diejenige Mathematik aus, die in aristotelischer Tradition in der Mitte
zwischen Physik und Metaphysik in der theoretischen Philosophie angesiedelt
wird. Dies führt faktisch dazu, dass viele Alexandriner auch mathematische Texte
schreiben und jedenfalls einige, wie Horapollon und Philoponos, offenbar zugleich
Grammatik lehren. Lediglich die Rhetorik scheint im griechischen Raum
eine Selbständigkeit zu bewahren, wie sich z. B. an den Repräsentanten der Schule
von Gaza zeigt. In Alexandria wird sie aber durchaus im Zusammenhang mit der
Philosophie bzw. als deren Vorstufe weiter gelehrt,2 und ihr Prestige zeigt sich daran,
dass Zacharias Rhetor seinen Freund Severos durch die glanzvolle Rhetorik
Basileios’ des Großen auch zu dessen christlicher Überzeugung führen möchte.3
Im syrischen Bereich setzt sich diese Tradition z. B. mit rhetorischen und astronomischen
Studien fort,4 die aber wohl nicht einen Rhetorikunterricht neben der
Philosophie darstellen. Im Unterschied zu den genannten Disziplinen scheint die
Rechtswissenschaft, die vorwiegend in Beirut zusammen mit den ›freien Lehren‹
(yulpānā ḥērāyā = ἐλευθερ(ί)α μαθήματα) gelehrt wird,5 weniger eng mit der Philosophie
verbunden zu sein.
Eine Sondersituation gibt es vor allem in der Medizin, die weder im Osten
noch im Westen als Teil eines Ausbildungsgangs mit der Philosophie deklariert
wird. Stattdessen wird offenbar zur Zeit des Ammonios, unter wesentlicher Mit-
1 Vgl. oben S. 981.
2 Z. B. Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 11, 9 f. Kugener).
3 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 13, 1–7 Kugener).
4 Vgl. zu den mathematischen Disziplinen H. Hugonnard-Roche, Mathématiques en syriaque,
in: Villey (Hrsg.), Les sciences en syriaque (Études syriaques 11), Paris 2014, 67–106;
É Villey, Qennešre et l’astronomie aus VIe et VIIe siècles, in: Villey (Hrsg.), Les sciences
en syriaque, 149–190.
5 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 9, 12 Kugener). Vgl. D. Liebs, Jurisprudenz,
in: RAC 19 (2001), 604–638, hier 615–619.
Das Verhältnis der Philosophie
zu den Fachwissenschaften
1105
wirkung des neuplatonischen Arztes Gesios – Zacharias Rhetor zufolge »der Lehrer
derer, welche sich philosophisch um die Medizin bemühen« (τῶν ἰατρικὴν
φιλοσφούντων διδάσκαλος)6 – ein eigenes medizinisches Curriculum fixiert, das
aus dem Studium von 16 festgelegten Schriften Galens besteht.7 Inhaltlich schließt
es sich entgegen den Thesen der Methodiker und Empiriker der dogmatischen
Richtung der Medizin an.8 Es wird schon im 6. Jahrhundert auch in Ravenna unterrichtet9
und wirkt im Osten langfristig bis in die früharabische Zeit.10 Da dieses
Curriculum häufig von Lehrern der Philosophie unterrichtet wird, ergibt sich eine
enge Verbindung beider Disziplinen, welche an den Ärzten Sergios von Rēšʿaynā
und Proḇā auch im syrischen Bereich noch sichtbar ist. Aber schon für die Zeit
um 500 berichtet Zacharias Rhetor von einem Stephanos, der Philosophie und
Medizin studiert habe.11 Auch für den ein Jahrhundert jüngeren Kommentator
Stephanos ist wahrscheinlich, dass er zugleich Philosoph und Arzt ist.12 Gerade die
Einführung ins alexandrinische Medizinstudium lehnt sich methodisch und formal
eng an den Philosophieunterricht an, was sich in den erhaltenen Kommentaren
zu Galens ›Über die Sekten‹ (›De sectis‹) zeigt: Ihre Einleitungen gehen in acht
Punkten definitorisch den Status der Medizin durch und ganz ähnlichen Fragen
nach, wie sie in den philosophischen Einführungen behandelt werden.13
Dass dabei auch die Philosophie explizit behandelt wird, zeigt sich an der einzigen
auf Griechisch erhaltenen Einführung in diese Galenschrift, die sich auf
einem Papyrus des späten 6. oder frühen 7. Jahrhundert aus dem ägyptischen
Hermupolis erhalten hat.14 Der Autor, vielleicht Archelaos,15 beginnt hier den Kurs
der Medizin für deren ›Liebhaber‹ (Τοῖς τῆς ἰατρικῆς ἐρασταῖς) mit einem Nachweis
von deren Natur. Diese erweise sich durch eine Definition, welche ihrerseits
wieder auf die Materie und das Ziel der Medizin eingehen müsse.16 Dies wird
6 Zacharias Rhetor, Ammonius (107, 363 f. Minniti Colonna). Zu Gesios, seiner didaktischen
Exzellenz und seiner Nähe zur hellenischen Philosophie vgl. Zacharias Rhetor,
Ammonius (107, 361–364 Minniti Colonna); Damascius, Vita Isidori, frg. 335 (265, 7–28
Zintzen).
7 Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula, 4–20 (5, 18–19, 5 [arab.] / p. 4–15 [dt.] Bergsträsser). Vgl.
Overwien, Medizinische Lehrwerke, 9–18.
8 Vgl. Overwien, Medizinische Lehrwerke, 33 f.
9 Vgl. D. Manetti, Commentarium in Galeni ›De sectis‹, in: Corpus dei papiri filosofici
Greci e Latini 3 (1995), 19–38, hier 24–26, mit einer Liste der auf Griechisch und Lateinisch
erhaltenen Textbeispiele; Overwien, Medizinische Lehrwerke, 22–26.
10 Vgl. Overwien, Medizinische Lehrwerke, 26–30, mit Auflistung der bis jetzt bekannten
arabischen Textbeispiele.
11 Zacharias Rhetor, Vita Severi (PO 2, 1, p. 43, 8 f.; vgl. p. 39, 3 Kugener).
12 Vgl. Tornau, Stephanos, 2097 f.
13 Vgl. Overwien, Medizinische Lehrwerke, 18 f., 27 und 31 f.
14 Ediert von Manetti, Commentarium in Galeni ›De sectis‹, 19–38.
15 Der Name des Autors in der Titelzeile ist nur teilweise lesbar, vgl. Manetti, Commentarium
in Galeni ›De sectis‹, 24.
16 Archelaus (?), In De sectis, col. A, 1–36 (31 f. Manetti).
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1106
an verschiedenen Wissenschaft durchdekliniert, u. a. der Grammatik, die anhand
der acht Teile des Satzes auf den ›griechischen Charakter der Sprache‹ (τὸν τῆς
φωνῆς ἑλληνισμόν) abziele, und der ›Rhetorik‹, welche über eine Kenntnis des
Politischen und Privaten zum ›Hersteller von Überredung‹ (πειθοῦς δημιουργός)
werden wolle, bevor auch zwei Definitionen der Philosophie, der ›Mutter aller
Fertigkeiten‹ (ἡ πασῶν τῶν τέχνων μητήρ), gegeben werden: Von ihrer Materie
her beziehe sie sich auf alles Seiende und sei daher eine ›Erkenntnis des Seienden
qua <Seiendes> (γνῶσις τῶν ὄντων ᾗ <ὄντα>), vom Ziel eher auf das ›Ähnlichwerden‹
mit Gott (τὸ ὁμοιοθῆναι θέῳ).17 Derselbe Aufbau wird durch mehrere
lateinische Parallelen bestätigt, bei denen freilich teils die Definition als ›Ähnlichwerden
mit Gott‹ durch diejenige als ›Kenntnis der göttlichen und menschlichen
Dinge‹ ersetzt wird. Auch sonst zeigt sich in ihnen eine Gliederung, die eher Elias’
und Davids Einführung zu den ›Kategorien‹ ähnelt, während der auf Griechisch
erhaltene Papyrus näher an Ammonios steht.18
Derartige Beispiele unterstreichen, dass Damaskios und Zacharias Rhetor
nicht zufällig von einigen ›Philosophen‹ berichten, die als Grammatiker und Ärzte
aktiv sind.19 Gerade die medizinischen Texte zeigen die tiefe Verbindung von Philosophie
und Medizin am Ende der Antike, welche auf die großen Arztphilosophen
der arabischen Welt – al-Fārābī, Ibn Sīnā, Maimonides – ausstrahlt, denen
unsere Autoren in der Begeisterung der Philosophie vorangehen, die sie gerade
als Lehrer der Medizin ihren Schülern von Beginn an vermitteln.
17 Archelaus (?), In De sectis, col. B, 5–38 (32 f. Manetti).
18 Vgl. Manetti, Commentarium in Galeni ›De sectis‹, 24–29.
19 So wird in der ›Vita Severi‹ Horapollon von Zacharias Rhetor meist als Grammatikos
bezeichnet (PO 2, 1, p. 14, 2; 15, 6 Kugener), manchmal aber auch als Philosoph: Vita
Severi (PO 2, 1, p. 27, 12 Kugener; s. oben 953); 32, 12 f.
1107
X. Zusammenfassende Würdigung
Auch in dieser Zusammenfassung sollen wiederum zunächst die Einzelaspekte
des Philosophiebegriffs zusammengefasst werden (1.), bevor die philosophische
Entwicklung der Zeit insgesamt analysiert wird (2.).
1. Aspekte des Philosophieverständnisses
Philosophiebegriffe und Kategorisierungen der Philosophie
Von großer Bedeutung ist das 6. Jahrhundert für den Philosophiebegriff und die
Einteilung der Philosophie, wobei die Leistung des Zeitalters in erster Linie in
der Klassifizierung und Aktualisierung des Materials liegt. Zugleich bringt es aber
mit Boethius’ ›Trost der Philosophie‹ die wohl eindrucksvollste literarische Darstellung
des Philosophie-Ideals aus der späteren Antike hervor. In syrischer Sprache
findet das Philosophie-Ideal in den Vorworten des Sergios von Rēšʿaynā und
Pauls des Persers zu ihren logischen Werken beredten Ausdruck.
Philosophiebegriff und Definitionen von Philosophie
Eine große Rolle spielen die sechs traditionellen Definitionen von Philosophie,
die einen wesentlichen Teil des Einleitungsmaterials ausmachen, seit Ammonios
Hermeiou sie erstmalig als eine Liste zusammenstellt:
1. Kenntnis des Seienden qua Seiendes.
2. Kenntnis der göttlichen und menschlichen Dinge.
3. Ähnlichwerden mit Gott, soweit es dem Menschen möglich ist.
4. Sorge um den Tod.
5. Fertigkeit der Fertigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften.
6. Liebe zur Weisheit.
Diese Definitionen betonen entweder eher die theoretische (1, 2, 5) oder die praktische
Dimension der Philosophie (3, 4) und bieten somit eine Fülle von Identifikationsmöglichkeiten,
während sie das philosophische Erbe breit rezipieren: Die
theoretischen Definitionen 1. und 5. sind von ihrem Ursprung her aristotelisch, die
eher auf ein gutes Leben abzielenden 3., 4. und wohl auch 6. sind platonisch, 2. ist
stoisch. Allerdings variieren die Zuschreibungen der Definitionen in den einzelnen
Texten des 6. Jahrhunderts.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1108
Diese Fülle nebeneinander bestehender Definitionen von Philosophie kontrastiert
auffällig zu dem Fokus auf je eine bevorzugte Definition, wie sie in der
vorhergehenden Zeit zu beobachten ist, nämlich entweder (in der hellenistischen
und Kaiserzeit) Definition 2. oder (in der Spätantike) 3., neben denen insbesondere
4. dauerhaft in verschiedenen Kontexten rezipiert wird. Auffällig ist ferner,
dass die aristotelisch inspirierten Definitionen 1. und 5. im Kanon auftauchen,
womit das aristotelische Konzept von Metaphysik als Seinslehre auf die ganze
Philosophie ausgeweitet wird. Zusammen mit der ebenfalls wieder stärker beachteten
Definition 2. führt dies dazu, dass die Philosophie insgesamt stärker als
theoretisches Unterfangen behandelt wird, was dem Rahmen einer schulischen
Wissensvermittlung vor größeren Auditorien, wie er sich im 6. Jahrhundert abzeichnet,
durchaus entspricht.
Die Rezeptionsgeschichte erlaubt einige weitere Beobachtungen: Der gesamte
Katalog wird innerhalb der alexandrinischen Lehre von Elias und David wiederholt
und, mit der Übersetzung des Letzteren, auch ins Armenische übernommen.
Zu Beginn des Medizinstudiums beschränkt man sich hingegen auf Definition 1.
sowie entweder 2. oder 3. Im Syrischen finden sich bei Pseudo-Michael Bādōqā,
dessen Vorlage dank der Parallelen bei Paul dem Perser wohl ins 6. Jahrhundert
datiert werden kann, die Definitionen 1.–5. und erst spät bei Severos bar Šakkō,
der aber einer früheren Quelle folgen muss, alle sechs Definitionen. Dagegen
nennt Sergios von Rēšʿaynā nur 1. als Philosophiedefinition, 3. hingegen in verdeckter
Weise, offensichtlich im Sinne einer seinen Interessen entsprechenden
Verbindung von Philosophiedefinition, Seelenlehre und mystischem Aufstieg. Paul
der Perser gibt nur 1. (unter Verwendung von Motiven von 2.), 5. und 3. Im Lateinischen
liefert, abgesehen von den medizinischen Autoren, lediglich Cassiodor
einen Katalog, der aus 2. (unter Aufgriff der Formel »soweit es dem Menschen
möglich ist« aus 3.), 5. und 4. besteht, wobei besonders die letzte Definition dezidiert
christlich umgedeutet wird. Paul und Cassiodor akzeptieren also eher die
theoretischen Funktionen der Philosophie, gehen hingegen bei den platonischen
praktischen Anteilen selektiv vor. In allen Sprachen ist die etymologische Definition
6. bekannt, was vielleicht der Grund dafür ist, sie in den abgekürzten Listen
der Übersetzer nicht eigens zu wiederholen.
Einteilung der Philosophie
Während die Liste von Definitionen gerade im Übersetzungsprozess in andere
Sprachen etwas schwankt, bleibt die Einteilung der Philosophie auffällig konstant.
In den Einführungen in die Philosophie tritt an die Stelle der aristotelisch-
platonischen Drei- oder Vierteilung in Ethik, (Logik,) Physik und Metaphysik
/ Theologie eine aristotelische Einteilung in theoretische und praktische
Philosophie sowie ihre Unterteilungen in Physik, Mathematik und Metaphysik
/ Theologie bzw. Ethik, Politik und Ökonomik. Die Alexandriner führen als
Zusammenfassende Würdigung
1109
alternative Einteilung der praktischen Philosophie die ursprünglich platonische
Einteilung in einen gesetzgebenden und einen rechtsprechenden Teil ein, doch
fehlt dieser Zusatz in der Übersetzungsliteratur z. B. bei Boethius, Paul dem Perser
und Cassiodor, während er bei Sergios von Rēšʿaynā erhalten ist. Die Einteilung
des Boethius, die wohl einer aristotelischen und keiner (neu-)platonischen
Quelle folgt, zeigt allerdings, dass so komplette Schemata, wie wir sie von Ammonios
und seinen Nachfolgern kennen, schon im älteren Aristotelismus vorkommen,
von wo wir wenig Überlieferung haben. Die ältere Drei- bzw. Vierteilung
der Philosophie wird in Texten, die nicht unmittelbar eine einleitende Klassifizierung
der Disziplinen beabsichtigen, allerdings weiterhin verwendet, z. B. bei
Ammonios in platonischem Sinne und bei Zacharias Rhetor sowie Sergios von
Rēšʿaynā im Sinne eines christlichen Aufstiegsschemas. Bei diesen christlichen
Autoren spielt auch die Unterscheidung von Theorie und Praxis als den beiden
Arten der Philosophie eine große Rolle.
Eine Besonderheit der ammonianischen Tradition in griechischen und syrischen
Texten betrifft die Behandlung der Mathematik: Diese wird im aristotelischen
Sinne als eine Disziplin der theoretischen Philosophie verstanden, die
zwischen Physik und Metaphysik angesiedelt ist. Dadurch aber, dass sie mit den
›Lehren‹ (μαθήματα) Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie, also Boethius‹
Quadrivium, identifiziert wird, werden auch diese Disziplinen ihrerseits als
Teil der Philosophie klassifiziert, während sie in der älteren platonischen Tradition
meist als Vorstufen zu ihr gelten, so wie es bei Boethius noch zu finden ist. Die
lateinische Zusammenstellung der sieben freien Künste bestimmt das Verhältnis
von Quadrivium und Philosophie überhaupt anders als die an Alexandrien orientierte
syrische Tradition, was dadurch noch verstärkt wird, dass Cassiodor die
Philosophie als Ganze im Rahmen der Dialektik behandelt, d. h. sie nicht mehr
als Ziel der freien Künste, sondern als eine von ihnen darstellt.
Die Logik: Teil oder Werkzeug der Philosophie?
Obwohl die Logik nur in dieser Kurzeinteilung ein Teil der Philosophie genannt
wird – wenn Proḇā sie zum theoretischen Teil einer Fertigkeit rechnet, ohne die
Philosophie zu erwähnen, mag man dies immerhin impliziert sehen –, taucht die
Frage, ob sie ein Teil oder ein Werkzeug ist, bei praktisch jedem spätantiken Philosophietheoretiker
auf. Während sich allerdings alle einig sind, dass die Logik
nicht mit den Stoikern als Teil der Philosophie betrachtet werden darf, zeigt sich
im Übrigen ein interessanter Akzentunterschied: Laut Ammonios und allen Alexandrinern
außer Elias sowie laut Boethius ist die Logik, gemäß der Platon bzw.
den Platonikern zugeschriebenen These, sowohl ein Teil als auch ein Werkzeug
der Philosophie. Nur bei den Christen Sergios von Rēšʿaynā und dem recht unklaren
Elias ist sie ausschließlich Werkzeug. Bei Sergios zeigt sich hier wohl ein
pointierter Aristotelismus, der auf Platonisches verzichten möchte.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1110
Ansonsten wirken diese Diskussion und die Listen von Teilen der Philosophie,
welche die Logik gar nicht nennen, schon deswegen paradox, weil die Vermittlung
von Fachphilosophie besonders im nichtgriechischen Bereich faktisch fast ausschließlich
auf die Logik beschränkt zu sein scheint und diese, z. B. bei Sergios dem
Grammatiker, auch als ›Philosophie‹ apostrophiert und mit dem Namen Aristoteles
verbunden wird. In syrischen, armenischen und lateinischen Texten wird die
Notwendigkeit der Logik für die Unterscheidung zwischen wahren und falschen
Aussagen stets betont, zugleich aber eine vollständige Liste von Teilen der Philosophie
geliefert, die gar nicht Gegenstand der anschließenden Ausführungen sind.
Diese Paradoxie ist bei Paul dem Perser am auffälligsten, wo die Einteilung der
Philosophie in der Einführung in ein Handbuch der Logik auftaucht. Dagegen ist
sie bei den Alexandrinern und Sergios weniger eklatant, weil die Ersteren ja tatsächlich
die ganze Philosophie unterrichten und Sergios die Logik immerhin als
Werkzeug zu einer evagrianischen Theorie und Praxis verstehen kann.
Die Einteilung der Logik und ihre curriculare Bedeutung
Während die Definitionen und Einteilung der Philosophie also mit der faktischen
Lehrpraxis wenig zu tun zu haben scheinen, ist dies bei den Einteilungen der Logik
anders: Sie erweisen sich als Schlüssel zum Verständnis einer weitgehenden Konzentration
der erhaltenen griechischen Texte, der Übersetzungen und der Rezeption
philosophischer Inhalte auf ›Eisgagoge‹, ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und
›Analytica priora‹ und zeigen, dass dahinter ein in allen Teilen der mediterranen
Welt bekanntes curriculares Programm steht.
Auszugehen ist von Diskussionen über den Umfang des Organons, die auf Griechisch,
Syrisch und Armenisch erhalten sind: Während Ammonios und Sergios
von Rēšʿaynā ein fünf- bzw. sechsteiliges Organon aus ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹,
›Analytica priora‹, ›Analytica posteriora‹, ›Topik‹ und ›Sophistici Elenchi‹
vertreten, wobei der Status der ›Rhetorik‹ offen bleibt, findet sich erstmals bei
Philoponos und dann bei Elias, David und Paul dem Perser die Idee eines achtteiligen
Organons, das auch ›Rhetorik‹ und ›Poetik‹ mit einschließt. Dieser Gesamtkomplex
wird leicht unterschiedlich eingeteilt, und zwar grundsätzlich in die
»vorbereitenden« Teile des Organons, den apodeiktischen Hauptteil und denjenigen
Teil, in dem mehr oder weniger fehleranfällige Syllogismen behandelt werden.
Einigkeit besteht weiter darüber, dass die ›Analytica posteriora‹ als Modell
der demonstrativen Wissenschaft bzw. Apodeiktik in den Hauptteil gehören, der
zumindest bei Elias zeigt, was im eigentlichen Sinne Philosophie ist. Die ›Topik‹,
welche die dialektischen, plausiblen Schlüsse lehrt, und die ›Sophistici elenchi‹,
die für täuschende Fehlschlüsse zuständig sind, gehören in den dritten Teil. Soweit
›Rhetorik‹ und ›Poetik‹ zum Organon gezählt werden, sind sie für die ›überzeugenden‹
und ›auf die Vorstellung bezogenen‹ Syllogismen zuständig und gehören
ebenfalls zu diesem Teil. Das letztere Schema gewinnt in der Folgezeit dadurch
Zusammenfassende Würdigung
1111
beträchtliche wissenschaftsgeschichtliche Bedeutung, dass es über Paul den Perser
die Bagdader Aristoteliker erreicht, wo al-Fārābī es zur Grundlage der Darstellung
der Logik in seinem ›Katalog der Wissenschaften‹ macht und folglich
die Philosophie als apodeiktische Wissenschaft charakterisiert. Im lateinischen
Sprachraum scheint das Schema hingegen erst mit der Übersetzung des ›Katalogs
der Wissenschaften‹ Ende des 12. Jahrhunderts bekannt zu werden.1
Für das 6. Jahrhundert ist hingegen der erste Teil des so definierten Organons
zentral: Denn alle Autoren außer Sergios von Rēšʿaynā und David, welche beide
›Analytiken‹ zur Apodeiktik rechnen, lassen den vorbereitenden Teil aus ›Eisagoge‹,
›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹ bestehen, die respektive
für die Hinführung, die einfachen Termini, die Sätze und die Schlüsse einschlägig
sein sollen. Dass dieses Schema, das den Umfang der Übersetzungen der
Zeit erklärt, älter als Ammonios ist, zeigt neben Boethius, der es wahrscheinlich
aus anderer Quelle kennt, insbesondere Martianus Capella, wenn er genau die
genannten Themen im Rahmen der ›Dialektik‹ unter den sieben freien Künsten
behandelt.2 Vermutlich liegt das Schema schon dem lateinischen Logik-Curriculum
des Marius Victorinus zugrunde, so dass es bereits bei Alexander, Porphyrios
oder Themistios vorhanden sein könnte.
Nimmt man all dies zusammen, kann die von Aydin für Sergios von Rēšʿaynās
Übersetzungsprojekt dargestellte Motivlage3 auf einer deutlich breiteren Basis bestätigt
werden: Die Übersetzer des 6. Jahrhunderts stellen ihren Lesern Text und
Kommentar genau der Werke zur Verfügung, die, als erster und basaler, gleichsam
›vorphilosophischer‹ Teil des Organons als grundlegend für jegliches wissenschaftliche
Arbeitens gelten und sowohl in der Medizin als auch in der Theologie
des 6. Jahrhunderts angewandt werden. Dieses aristotelische Modell einer philosophischen
Wissenschaftspropädeutik verdrängt auch im lateinischen Westen die
stoischen Ansätze einer Propädeutik, die dort noch bei Augustinus vorherrschend
sind. Es wäre verfehlt, das Schema als solches als eigenständiges philosophisches
Projekt zu verstehen. Vielmehr reagieren die darauf konzentrierten Arbeiten offensichtlich
auf einen gefühlten Bedarf und zumindest teilweise auf konkrete Arbeitsaufträge.
Ihre Autoren wie Sergios, Paul der Perser und auch Boethius lassen
sich aber die Gelegenheit nicht entgehen, Werbung für ihr philosophisches Ideal
zu machen, dessen Umfang sie aus den alexandrinischen Einführungsvorlesungen
kennen. Die Breite, in der sie die Philosophie darstellen, wird aber zu ihrer
Zeit, außerhalb der engeren neuplatonischen Schultradition, allenfalls in Boethius’
›Trost der Philosophie‹ sowie in den christlich überformten Metaphysiken des
Pseudo-Dionysios, des Sergios von Rēšʿaynā und der Schule von Nisibis ausgeführt.
Gleichwohl legen die Autoren der Zeit gerade durch ihre klassifikatorischen
1 Vgl. Alpharabius, De scientiis secundum versionem Dominici Gundisalvi (p. 128–141
Schneider).
2 Vgl. oben S. 905 f.
3 Vgl. oben S. 966 mit Anm. 133.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1112
Schriften die Grundlage für einen breiteren Neubeginn fachphilosophischer Aktivität
im arabischen wie im lateinischen Raum und legen dessen Konturen durch
ihren Fokus auf Aristoteles mit fest.
Philosophie und Religion
Im Hinblick auf das Verhältnis von Philosophie und Religion lässt sich im Laufe
des 6. Jahrhunderts durchaus eine Entwicklung konstatieren: Findet sich am Anfang
der Epoche bei Christen wie Hellenen noch die Idee einer engen Verbindung
von wahrer Philosophie mit Religion, so lässt sich dies am Ende nur noch ganz im
syrischen Raum feststellen, während gleichzeitig der Gebrauch philosophischer
Methodik in christlichen Kontexten eine formelle Unterordnung der als Logik
verstandenen Philosophie unter christliche Interessen andeutet.
Hellenische und ägyptische Kulte
Um 480 kann man das Bemühen der hellenischen Philosophen um die Fortführung
der Kulte in den Quellen noch klar erkennen: Die Lebensbeschreibungen
des Heraïskos und Asklepiades bei Damaskios bzw. in der Suda heben ebenso wie
Damaskios’ eigene Bemerkungen zum Thema deren Bemühen um das ägyptische
Erbe ausdrücklich hervor. Auch das ›Leben des Severos‹ des Zacharias Rhetor
bezeugt die Nähe der Philosophen (oder Philosophie-affinen Hellenen) Asklepiodot
der Ältere und der Jüngere zu den alten Kulten, sowohl in Karien als auch in
Ägypten. Von diesen Aktivitäten hören wir später nicht mehr viel, was sicherlich
damit zu tun hat, dass sich die hellenische philosophische Erklärung der Religion
nach der Schließung der Athener Schule in den Untergrund verlagert oder ganz
zum Erliegen kommt. Vor dem Hintergrund dieser Spannungssituation überrascht
es nicht, dass die Philosophen über die Christen weiterhin häufig nur in Ausdrücken
wie »die herrschende Ansicht«4 (ἡ κρατοῦσα δόξα), oder »die Vielen«5 (οἱ
πολλοί) sprechen.
Christentum
Auch im Christentum geht die Entwicklung auseinander: Bei Aineias von Gaza
und vor allem bei Zacharias Rhetor steht die Idee einer christlichen Philosophie
4 Agathias, Historiae 5, 30 (80, 11 Keydell); Damascius, Vita Isidori, frg. 316 (251, 13 f
Zintzen).
5 Damascius, Vita Isidori, frg. 147 (129, 10 Zintzen); weiteres: Von Haehling, Heiden im
griechischen Osten, 66–68.
Zusammenfassende Würdigung
1113
in voller Blüte, wobei die Kirchenväter den theoretischen Part übernehmen sollen.
Insbesondere wird die praktische Philosophie der Christen aber im Mönchstum
gesehen. In anderen griechischen Texten werden philosophische Einflüsse hingegen
eher verschwiegen: Johannes Philoponos, Pseudo-Dionysios und Johannes von
Skythopolis setzen sich zwar intensiv mit Philosophie auseinander und integrieren
stillschweigend oder auch öffentlich philosophische Inhalte in ihre eigenen Darstellungen
des Christentums. Positive Erwähnungen einer christlichen Philosophie
sind jedoch rar und gewinnen jedenfalls keine programmatische Relevanz. Offenbar
ist eine positive Aufnahme des Philosophie-Ideals nicht mehr opportun. Dies
könnte durchaus mit dem Erfolg der hellenischen Philosophie unter Proklos und
Damaskios zu tun haben, auf welche die Christen entweder mit stillschweigender
Aneignung oder kompletter Ablehnung dieses Ideals reagieren. Symptomatisch
sind in diesem Zusammenhang wohl die Aufforderungen des ›Dionysios‹ und Sergios
von Rēšʿaynā, schwierige Lehren erst zu verstehen, bevor man sie verurteilt.
Nicht unähnlich stellt sich die Situation im westsyrischen Raum dar. Zwar findet
sich hier zunächst keine emphatische Aufnahme des Philosophie-Ideals. Selbst
der Philosophie-Enthusiast Sergios von Rēšʿaynā schildert in seinem ›Kategorien-
Kommentar An Theodoros‹ die philosophischen Lehren immer im Namen
›der alten Philosophen‹. Aber der philosophische Aufstieg von der Ethik über die
Naturphilosophie zur Metaphysik und die damit verbundene Idee eines Wissens
von allem ist, dank der Aufnahme des Evagrianismus, bei Philoxenos von Mabbug,
Sergios von Rēšʿaynā und im Buch ›Hierotheos‹ sehr präsent, doch wird sie
nicht mit dem Wort ›Philosophie‹ verbunden. In zwei späten ostsyrischen Texten
geschieht hingegen genau das: Sowohl Paul der Perser als auch die ›Ursache der
Gründung der Schulen‹ des Barḥaḏbšabbā sprechen ganz offen von Philosophie
als Ideal und finden sie sogar in der Bibel wieder, und zwar noch eindeutiger, als
dies im griechischen Sprachraum je üblich war, insbesondere wenn Barḥaḏbšabbā
das Philosophie-Ideal Jesus selbst zuschreibt und somit zum Vorbild der eigenen
Arbeit erklärt. Zu beachten ist, dass es hierbei weniger wie bei den anderen
Christen um eine mystische Erfahrung geht als um die Deutung wissenschaftlicher
Arbeit unter christlichen Vorzeichen als Philosophie.
Eine weitere Ebene christlicher Philosophie-Rezeption ist die Aufnahme der
philosophischen Logik in den innerchristlichen Diskurs, die, im Anschluss an das
Vorgehen vor allem des Kyrill von Alexandrien, im 6. Jahrhundert bedeutend zunimmt
und zu einer niveauvollen Debatte führt, an der neben christlichen Dogmatikern
miaphysitischer und neuchalkedonensischer Prägung auch die Philosophen
Boethius und Johannes Philoponos mit z. T. bemerkenswerten Beiträgen
teilnehmen. Für die Philosophiegeschichte liegt die Bedeutung dieser Debatte
insbesondere darin, dass sie die Entwicklung der Philosophie zu einer eigenen
wissenschaftlichen Disziplin innerhalb einer christlichen Ausbildung fördert. Dies
zeigt sich namentlich, wenn Severos von Antiochen sie als eine ›Dienerin‹ der
christlichen Lehre bezeichnet und damit ein traditionelles Motiv in dem Sinn umdeutet,
in dem es im Mittelalter bedeutend bleiben wird.
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1114
Philosophie und Politik
Bemerkenswert lebendig ist im 6. Jahrhundert die Idee einer Verbindung von
Philosophie und politischem Engagement. Das zeigen sowohl der Dialog ›Über
die politische Wissenschaft‹ als auch das Selbstzeugnis des Boethius, aus philosophischer
Überzeugung heraus politische Ämter zu übernehmen. Aber auch in
den Zirkeln der Neuplatoniker scheint es noch im 5. Jahrhundert auch politisches
Engagement bis hin zur Nähe zu Revolten zu geben, wie Damaskios zumindest
andeutet. Nach den Verfolgungen von Philosophen, die hierauf folgen, nimmt
Simplikios einschlägige Ausführungen des Epiktet zum Anlass für eine Reflexion
darüber, wie sich der Philosoph unter ungünstigen Umständen zu verhalten
habe – eine Frage, die gerade im arabischen Diskurs bei al-Fārābī und Ibn Bāğğa
(›Avempace‹) wieder auftauchen wird.6
Die Stellung der Philosophie im Wissenschaftssystem
Philosophie und Fachwissenschaften
Die Stellung der Philosophie zu den Fachwissenschaften erlangt im interdisziplinären
Alexandriner Lehrbetrieb offensichtlich große Bedeutung. Dies bildet
sich in den aus Alexandria stammenden Listen von Teilen der Philosophie ab, die
Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie in die philosophische Lehre einbeziehen.
Demgegenüber zählt die lateinische Bildungstradition der sieben freien
Künste diese Disziplinen gerade nicht zur Philosophie, sondern spätestens bei
Cassiodor wird diese selbst als eine der sieben (präparatorischen) Wissenschaften
angesehen, die die wissenschaftliche Grundbildung herstellen. Medizin und
Recht stehen überall außerhalb des philosophischen Curriculums, doch ist gerade
Erstere auf das engste mit der Philosophie verbunden und wird in Alexandrien
von philosophischen Lehrern ebenfalls unterrichtet. Die Folgen zeigen sich in den
programmatischen Aussagen des Sergios von Rēšʿaynā zu Beginn seines ›Kategorien-
Kommentars‹, denen zufolge die Bedeutung der aristotelischen Philosophie
gerade darin liegt, die wissenschaftliche Anordnung des Stoffes, wie sie sich
bei Galen findet, verständlich zu machen. Das Interesse an der Philosophie bei
ihrem ersten Vermittler ins Syrische liegt also ausdrücklich in ihrer Bedeutung
für andere Wissenschaften.
6 Vgl. Avempace, Regula solitarii (p. 181–237 Schupp) sowie F. Schupp, in: Avempace,
Die Richtschnur des Einsamen, 91–101, 145–154.
Zusammenfassende Würdigung
1115
Philosophie und Rhetorik
Obwohl die Berichte der Zeit erkennen lassen, dass Grammatik und Rhetorik
verbreitet gelehrt werden und obwohl z. B. die rhetorische Schule in Gaza auch
einiges Prestige genießt, spielen Auseinandersetzungen mit der Rhetorik und Vergleiche
zwischen ihr und der Philosophie im Schrifttum des 6. Jahrhunderts kaum
mehr eine Rolle. Innerhalb der Philosophie zeigen sie sich vor allem in der erwähnten
Debatte über den Umfang des Organons, welche die Frage einschließt,
ob die Rhetorik im aristotelischen Sinne Teil der philosophischen Logik ist. Ihre
Bejahung durch späte Lehrer wie Elias kontrastiert wiederum zur Positionierung
der Rhetorik neben der Philosophie in den sieben freien Künsten des lateinischen
Wissenschaftsideals, in der sich die besondere Hochschätzung der Rhetorik bei
den Lateinern seit Cicero widerspiegelt, die aber von den griechischen Fachphilosophen
nicht im gleichen Umfang geteilt wird.
2. Die Entwicklung der Philosophie im 6. Jahrhundert:
Zusammenfassende
Erklärungen
Zu Beginn dieses Kapitels bin ich von vier Charakteristika der Philosophie in der
Ausgehenden Antike ausgegangen: 1. der stärkeren Beschäftigung mit Aristoteles,
wenn auch unter platonischen oder christlichen Vorzeichen; 2. der stärkeren
Zuwendung zur Logik, die vor allem in der Übersetzungsliteratur sichtbar wird;
3. der christlichen Philosophiekritik mit einer rein philosophischen Methodik; und
4. der intensiven Rezeption philosophischer Inhalte durch Christen in ungewöhnlichen
Textformen, entweder in Form verdeckter Zitation (z. B. Pseudo-Dionysios)
oder in eher spielerischer literarischer Weise (Boethius, ›De consolatione philosophiae‹).
Vor dem Hintergrund der Durchsicht der Texte können nun diese Punkte
abschließend etwas genauer gefasst werden.
1. Hinsichtlich des Aristotelismus scheint die Lehraktivität des Ammonios in
Alexandrien von besonderer Bedeutung zu sein: Sein jahrzehntelanges Wirken
begründet offenbar die Fokussierung auf Aristoteles im alexandrinischen Schulbetrieb
und trägt wohl auch zur vermehrten Auseinandersetzung der Athener
Neuplatoniker mit Aristoteles bei, die sich dabei stärker an Jamblich als an Proklos
(und seinem Schüler Ammonios) orientieren. Ammonios führt auch seine
christlichen Hörer, soweit sie sich mit der Philosophie der Hellenen beschäftigen,
zu Aristoteles hin: Johannes Philoponos, Zacharias Rhetor und der ›nestorianische‹
Anonymus setzen sich im Wesentlichen mit Aristoteles’ Naturphilosophie
auseinander; Sergios von Rēšʿaynā preist als erster philosophisch arbeitender
Autor seit langem wieder Aristoteles, ohne Platon auch nur zu nennen, und folgt
ihm z. B. im Hinblick auf die Stellung der Logik auch gegen Ammonios. Seine
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1116
Haltung, die sich im Bild von Aristoteles als dem Systematisierer aller Wissenschaften
ausdrückt, findet im 6. Jahrhundert bei Paul dem Perser und Cassiodor
eine Fortsetzung.
Diese Philosophie-interne Dynamik im Anschluss an die Lehre des Ammonios
ist nicht isoliert zu betrachten. Vielmehr dürften z. B. eine Skepsis vieler Christen
gegenüber dem mit paganer Religion verbundenen Platonismus, der politische
Druck gerade auf die Platoniker sowie das Interesse an einer fundierten Einleitung
in die Wissenschaft, die anhand von Aristoteles überzeugend geleistet werden
kann, eine Rolle spielen. Unter diesen Bedingungen weist Ammonios mit
der Fokussierung auf Aristoteles einen Weg, auf dem die Philosophie unter den
Bedingungen der Zeit attraktiv bleiben kann, und zwar gerade, weil sie als Logik
einen methodischen Nutzen nicht nur für Fachphilosophen besitzt.
2. Die Bedeutung der Logik wird in den Quellen mit einer ganzen Reihe von Zusammenhängen
verbunden:
a) Sergios von Rēšʿaynā betont dezidiert den Nutzen aristotelischer Studien
für die Galen-Lektüre, und dies ist wohl auch die Perspektive von Pseudo-Elias
und den Verfassern der alexandrinischen Einführungen in Galens ›Über die Richtungen‹
(›De sectis‹). Eine Reflexion dieser Entwicklung ist die Bezeichnung der
Philosophie als »Mutter aller Fertigkeiten«, die mit der Logik sich selbst und allen
anderen Wissenschaften und Künsten ein Werkzeug geschaffen habe, wie es der
Aristoteles-Kommentator Proḇā prägnant ausdrückt. Damit fasst er die Chancen,
die sich der Tradierung von Philosophie zu seiner Zeit dank ihrer Methodenkompetenz
bieten, pointiert zusammen.
b) Für den lateinischen Raum ergibt sich die Bedeutung der Logik aus ihrer
Zugehörigkeit zu den sieben freien Künsten unter dem Namen ›Dialektik‹; da
diese dem Quadrivium mathematischer Disziplinen (Geometrie, Arithmetik, Musik,
Astronomie) unmittelbar vorangeht, dürfte sie zunächst für diese nützlich sein,
ist aber zugleich auch Bildungsgut sui generis.
c) Der Philosophie dient die Logik vor allem laut der alexandrinischen Lehrtradition,
welche ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹ zusammen
mit der ›Eisagoge‹ als Vorbereitung der apodeiktischen, dialektischen oder sophistischen
Wissenschaftsmethodik ansieht. Diese soll zur Philosophie, innerhalb
ihrer aber ebenfalls zum Quadrivium, hinführen. Auch Sergios von Rēšʿaynā sieht
die Logik als Vorbedingung für seine Vorstellungen von (christlich gewendeter)
theoretischer und praktischer Philosophie, d. h. eine Art intellektuell fundierter
Mystik, an. Ähnliche Modelle entwickelt man in der Schule von Nisibis.
d) Für Paul den Perser im multireligiösen Sassanidenreich sind die Grundlagen
der Logik die Vorbedingung dafür, Fragen im Diskurs klären zu können, was
offensichtlich am dortigen Königshof tatsächlich in Form von Debatten geschieht.
e) Die begriffsklärende Rolle der aristotelischen Philosophie – gemeint ist
konkret die Logik – in der Christologie wird erstmalig von dem miaphysitischen
Grammatiker Sergios um 515 direkt ausgesprochen, worauf sein Briefpartner SeZusammenfassende
Würdigung
1117
veros von Antiochien mit der Idee der Philosophie als ›Magd‹ des christlichen
Denkens antwortet. Wenige Jahrzehnte später stellen für Leontios von Byzanz
philosophische Argumente ein gleichberechtigtes Mittel der christologischen Diskussion
dar wie Zitate der Kirchenväter.
Der Sache nach dürfte an dieser Entwicklung Ammonios nicht ohne Anteil sein:
Sein Interesse an der ›Hermeneutik‹ ist durch den einzigen Originalkommentar
von seiner Hand offenkundig, seine ›Kategorien‹-Interpretation, die punktuell
von Porphyrios abweicht, prägt die folgende Kommentartradition. Die Übersetzungsprojekte
logischer Schriften werden wohl nicht zufällig noch zu seinen Lebzeiten
von Boethius und Sergios von Rēšʿaynā aufgenommen. Zwar studiert zuvor
wohl nur der Zweite in Alexandrien, doch gehört auch Boethius’ Übersetzungsprojekt
in den Kontext, der durch Ammonios’ Lehre angeregt wird.
3. Für die neuartige Philosophiekritik der Christen scheinen mir drei Faktoren
von Bedeutung zu sein:
a) wiederum die Lehre des Ammonios, die offenbar viele gebildete junge
Christen mit einer guten und überzeugenden Darlegung des Aristotelismus, inklusive
seiner christentumskritischen Lehre von der Ewigkeit der Welt, konfrontiert
und, wie es bei Zacharias Rhetor und Philoponos nachweisbar ist, entsprechende
Reaktionen hervorruft;
b) das Werk des Proklos, das nicht nur auf bildungshungrige Christen als Herausforderung
wirkt – wie gerade Pseudo-Dionysios bezeugt –, sondern auch
christliche Glaubenslehren wie v. a. die Schöpfung aus dem Nichts, aber auch die
ewige Post-Existenz der Seele von neuem infrage stellt und genau deswegen von
Philoponos auch angegriffen wird;
c) der von Zacharias Rhetor ausgedrückte Wunsch der Christen, die Hellenen
auch in der Philosophie zu übertreffen, der über eine mehr oder weniger notdürftige
Verteidigung des Glaubensgutes weit hinausführt, sich aber wohl auch aus
den Ansprüchen des christlichen Schulbetriebs in Gaza und Antiochien / Edessa
erklärt;
d) eine originäre Begeisterung gekoppelt mit einer sachlichen Unzufriedenheit
mit der aristotelischen Naturphilosophie dürfte für die Kritik des Philoponos
nicht weniger den Ausschlag geben als ein Missfallen aus christlichen Motiven. Es
kann durchaus sein Ziel sein, die Philosophie für das Christentum zu retten, indem
man ihre fragwürdigen Annahmen mit rationalen Mitteln widerlegt.
4. Für die häufig verkappte Rezeption der Philosophie durch die Christen wird
man einen solchen Wunsch, der Philosophie einen Platz im Christentum und seiner
Bildungswelt zu verschaffen bzw. zu belassen, und die kritische Haltung vieler
Zeitgenossen, wie sie sich etwa bei Severos von Antiochien ausspricht, ebenfalls
verantwortlich machen. Bezeichnenderweise betreffen solche Versuche in der Regel
nicht die Logik, sondern andere philosophische Teildisziplinen: Das gilt nicht
nur für Pseudo-Dionysios und seinen Verteidiger von Skythopolis. Vielmehr sind
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1118
auch Sergios von Rēšʿaynās Evagrianismus mit aristotelischen Elementen sowie
seine Alexander-von-Aphrodisias-Adaption naturphilosophisch-metaphysische
Angebote im Christentum. Sie verzichten zwar auf ausdrückliche Quellenbezüge,
führen aber den Leser in Vor- und Nachworten zum Verständnis hin. An den Rändern
des Kulturraums der Ausgehenden Antike ist offenbar mehr Offenheit möglich:
Barḥaḏbšabbā im fernen Nisibis macht sich nur explizit das christianisierte
Ideal philosophischer Lehre zu eigen, auch wenn er Sergios ebenso ohne Namensnennung
zitiert wie ›Dionysios‹ den Proklos. Am offensten kann der gefangene
Boethius im ostgotischen Italien mit der Philosophie umgehen, doch ist auch sein
Bild der Philosophie monotheistisch geprägt und behält als menippeische Satire
eine gewisse Offenheit für verschiedene Deutungen.
Zu bedenken ist allerdings, dass eine explizit Philosophie-feindliche Haltung
von Christen, wie sie sich bei der Schließung der Schule von Athen zeigt, vor
allem bei Zacharias Rhetor und Damaskios für die 480er Jahre offen erwähnt
wird. Später können Boethius, Philoponos, der Hellene Olympiodor und andere
ihrer philosophischen Tätigkeit anscheinend ungestört nachgehen. In Nisibis, bei
Cassiodor sowie bei gebildeten Christen wie Johannes Lydos, Agathias und dem
Autor
von ›Über die politische Wissenschaft‹ werden die Philosophie geachtet und
Kenntnisse in den säkularen Wissenschaften als Auszeichnung angesehen. Eine
bildungsfeindliche Einstellung der Zeit muss man daher vor allem bestimmten
einflussreichen christlichen Kreisen zuschreiben. Eine allseits akzeptierte Haltung
dürfte sie jedoch nicht sein.
Diese Beobachtung bedeutet auch, dass das weitgehende Verschwinden einer
platonischen Philosophie wahrscheinlich nicht nur durch sozialen Druck erklärt
werden kann. Nach der Schließung der Athener Schule scheint schlichtweg das
Interesse an Platon weitgehend zu erlahmen, und zwar wohl selbst in Alexandrien,
wo sich bei David und Stephanos nicht mehr viel dazu findet. Ein Grund
hierfür dürften die eigenen spirituellen Angebote der Christen selbst sein, die
mit Pseudo-Dionysios und den Kappadokiern intellektuellen Tiefgang sowie literarische
Qualität erhalten haben. Je weniger bei Platon zudem, im Gegensatz zu
Aristoteles, eine eigentliche Wissenschaftslehre zu finden ist, desto weniger treffen
seine Schriften offenbar ein Bedürfnis. Dieses Phänomen lässt den Beobachter
in Anbetracht der Größe des Autors ein wenig verwundert zurück. Aber diese
Verwunderung ist nichts anderes als ein Staunen über die Veränderungen, die
das Geistesleben am Ende der Antike und der Schwelle zum Mittelalter nimmt.
Zusammenfassende Würdigung
1119
PRAKTISCHE HINWEISE
Die Texte zur Ausgehenden Antike sind wegen ihrer Mehrsprachigkeit, ihrer Länge und
des weitgehenden Fehlens von Editionen und Übersetzungen häufig wenig bekannt und
lange nur schwer zugänglich gewesen (bzw. sind dies z. T. noch).
Die Texte aus der Schule von Alexandrien und die Aristoteles-Kommentare des Simplikios
und Priskian finden sich zumeist in den ›Commentaria in Aristotelem Graeca‹ auf
Griechisch. Die Texte aus der Ausgehenden Antike finden sich dabei in den folgenden
Bänden:
Ammonios Hermeiou, Kommentar zu Porphyrios’ ›Eisagoge‹ (›In Isagogen‹): CAG 4, 3
(ed. A. Busse)
Ammonios Hermeiou, Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹): CAG 4,
4 (ed. A. Busse)
Ammonios Hermeiou, Kommentar zu Aristoteles’ ›Hermeneutik‹ (›In De interpretatione‹):
CAG 4, 5 (ed. A. Busse)
Ammonios Hermeiou, Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica priora‹ (›In Analytica priora‹):
CAG 4, 6 (ed. M. Wallies)
[Anonymus], Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica posteriora 2‹ (›In Analytica posteriora‹
2): CAG 13, 3 (ed. M. Wallies), S. 334–440
Asklepios, Kommentar zu Aristoteles’ ›Metaphysik‹ (›In Metaphysica‹; Nachschrift aus
einer Vorlesung des Ammonios): CAG 6, 2 (ed. M. Hayduck)
David, Prolegomena zur Philosophie und Kommentar zu Porphyrios’ ›Eisagoge‹ (›Prolegomena‹
/ ›In Isagogen‹: CAG 18, 2 (ed. A. Busse)
David (unter dem Namen ›Elias‹), Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹;
bearbeitete Nachschrift von einer Vorlesung des Ammonios): CAG 18, 1 (ed. A.
Busse), S. 105–255 [alle Werke Davids, inklusive seines auf Griechisch verlorenen Kommentars
zu den ›Analytica priora‹, sind auch in einer armenischen Version erhalten;
vgl. das Literaturverzeichnis]
Elias, Kommentar zu Porphyrios ›Eisagoge‹ (inklusive ausführlichen Prolegomena zur
Philosophie) (›In Isagogen‹: CAG 18, 1 (ed. A. Busse), S. 1–104
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹; bearbeitete
Nachschrift aus einer Vorlesung des Ammonios): CAG 13, 1 (ed. A. Busse)
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica priora 1‹ (›In Analytica priora‹;
bearbeitete Nachschrift aus einer Vorlesung des Ammonios): CAG 13, 2 (ed. M. Wallies),
S. 1–386
Johannes Philoponos (?), Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica priora 2‹ (›In Analytica
priora‹): CAG 13, 2 (ed. M. Wallies), S. 387–485
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Analytica posteriora 1‹ (›In Analytica
posteriora‹; bearbeitete Nachschrift aus einer Vorlesung des Ammonios): CAG 13, 3
(ed. M. Wallies), S. 1–333
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Physik‹ (›In Physica‹; bearbeitete
Nachschrift von einer Vorlesung des Ammonios): CAG 16–17 (ed. H. Vitelli)
Philosophie in der Ausgehenden Antike
1120
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›De generatione et corruptione‹ (›In De
generatione et corruptione‹; bearbeitete Nachschrift aus einer Vorlesung des Ammonios):
CAG 14. 2 (ed. H. Vitelli)
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Meteorologika‹ (›In Meteorologica‹;
bearbeitete Nachschrift aus einer Vorlesung des Ammonios): CAG 14, 1 (ed. M. Hayduck)
Johannes Philoponos, Kommentar zu Aristoteles’ ›De anima 1–2‹ (›In De anima‹; bearbeitete
Nachschrift von einer Vorlesung des Ammonios): CAG 15 (ed. M. Hayduck),
S. 1–445 [ein Auszug des Kommentars zu Buch 3 ist in lateinischer Übersetzung herausgegeben
worden von G. Verbeke; vgl. im Literaturverzeichnis].
Olympiodor, Prolegomena zur Philosophie (›Prolegomena‹): CAG 12, 1 (ed. A. Busse)
Olympiodor, Kommentar zu Aristoteles’ ›Meteorologika‹ (›In Meteorologica‹): CAG 12, 2
(ed. W. Stuve)
Priskian von Lydien (unter dem Namen ›Simplikios‹), Kommentar zu Aristoteles’ ›De
anima‹ (›In De anima‹): CAG 11 (ed. M. Hayduck)
Priskian von Lydien, ›Metaphrase‹ zu Theophrasts ›Physik‹ (Fragment) (›In Theophrastum‹):
CAG Suppl. 1, 2 (ed. I. Bywater), S. 1–37
Priskian von Lydien, Lösungen für Chosroes (›Solutiones ad Chosroem‹): CAG Suppl. 1,
2 (ed. I. Bywater), S. 38–104
Simplikios, Kommentar zu Aristoteles’ ›Kategorien‹ (›In Categorias‹): CAG 8 (ed. K. Kalbfleisch)
Simplikios, Kommentar zu Aristoteles’ ›Physik‹ (›In Physica‹): CAG 9–10 (ed. h. Diels)
Simplikios, Kommentar zu Aristoteles’ ›Über den Himmel‹ (›In De caelo‹): CAG 7 (ed. J.
L. Heiberg)
Stephanos, Kommentar zu Aristoteles’ ›Hermeneutik‹ (›In De interpretation‹): CAG 18, 3
(ed. M. Hayduck)
Stephanos (unter dem Namen ›Johannes Philoponos‹), Kommentar zu Aristoteles’ ›De
anima 3‹ (›In De anima‹): CAG 18, 3 (ed. M. Hayduck), S. 446–607.
Weitere Texte, die nur in Einzeleditionen zu finden sind, lassen sich dem Literaturverzeichnis
entnehmen. Die Texte des Damaskios sind über viele Einzeleditionen verstreut,
werden aber nach und nach in der ›Collection Budé‹ auf Französisch /Deutsch mit guten
Einleitungen und Kommentaren herausgegeben. Insbesondere die Aristoteles-Kommentare,
aber auch alle weiteren im engeren Sinne philosophischen Texte, erscheinen nach
und nach in guten englischen Übersetzungen in der von Richard Sorabji herausgegeben
›Ancient Commentators Series‹ (London, Routledge).
Syrische und armenische philosophische Texte sind sehr verstreut und z. T. gar nicht
ediert, was sich aber nach und nach ändert bzw. ändern wird. Hierzu sind insbesondere
Neuerscheinungen aus den Reihen Aristoteles Semitico-Latinus (Leiden, Brill) und
Scientia Graeco Arabica (Berlin / Boston, De Gruyter) zu vergleichen. Die aktuell besten
Editionen können dem Literaturverzeichnis entnommen werden. Editionen aus dem 19.
Jahrhundert, die ihren Wert noch nicht verloren haben (De Lagarde, ›Analecta Syriaca‹,
Hoffmann, ›De Hermeneuticis apud Syros‹ etc.; Land, ›Anecdota Syriaca‹; Sachau, ›InZusammenfassende
Würdigung
1121
edita Syriaca‹), können auch kostenlos im Internet gefunden werden (z. B. auf der Seite
archive.org). Eine weitgehend vollständige Bibliographie, insbesondere zu syrischen
Aristotelica, bietet jetzt Arzhanov, Syriac Philosophy. Select Bibliography; eine Übersicht
über die syrischen Aristotelica bietet Kessel, The Syriac Commentary Tradition.
Für die syrischen und armenischen patristischen Texte sei auf die praktischen Hinweise
zu Teil V verwiesen.

G. Fazit

1125
I. Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit
Ziel eines abschließenden Fazits muss es sein, die antike Philosophie in ihrer Mannigfaltigkeit
so auf den Begriff zu bringen, dass eine Antwort auf die Ausgangsfrage,
was die Philosophie in der Antike ist, gegeben werden kann. Die dazu erforderliche
knappe Charakterisierung muss freilich auf einer Rekapitulierung des
bisher Erreichten beruhen.
Ich werde daher im Folgenden zunächst die wesentlichen Entwicklungen antiker
Philosophie kurz nachzeichnen, sodann auf die antiken Begriffsbestimmungen
und Einteilungen der Philosophie sowie auf die zu beobachtenden Abgrenzungen
zu den Nachbargebieten Rhetorik, Politik, Fachwissenschaften und Religion zusammenfassend
eingehen, und schließlich – als eine Art Konklusion zur Konklusion
– aufgrund einer Typologie verschiedener Formen antiker Philosophie die
Ausgangsfrage zu beantworten suchen.
1. Die formative Periode der Philosophie bis ca. 300 v. Chr.
Die Entwicklung der Philosophie in der antiken Welt beginnt gegen Ende der
archaischen Zeit als ein Phänomen der ionischen Poleis, also von selbstorganisierten
Bürgerschaften mit einer kompetitiv vorgehenden Aristokratie und einer
relativ geringen religiösen Normierung: Vor diesem Hintergrund entwickeln sich
in kurzer Folge eine ganze Reihe von Ansätzen, die Entstehung und Struktur
der Welt auf abstrakte, nicht-personale, begrifflich strukturierte und zunehmend
argumentative Weise erklären, welche sich von genealogisch beeinflussten religiösen
Modellen unterscheidet. Die Entwicklung ist von Einzelpersönlichkeiten
geprägt, die ihren Wahrheitsanspruch je persönlich vortragen und erst nach und
nach in intensiven Austausch miteinander treten. Sie gehören in den Kontext
von verschiedenartigen Versuchen einer auf sinnlicher Beobachtung beruhenden
Darstellung und Erklärung von Phänomenen, die zunächst in Astronomie und
Geographie, sowie bald auch in Geometrie und Geschichtsschreibung erfolgt.
Insofern machen die vorsokratischen Entwürfe, von denen bald weitere auch
außerhalb Ioniens in den griechischen Kolonien Italiens (Großgriechenland) und
der nördlichen Randgebiete des griechischen Sprachraums (Abdera) entstehen,
einen Teil einer sich beschleunigenden Rationalisierungsbewegung von Welterklärungen
im griechischen Sprachraum aus. Dabei erschwert die räumliche und
inhaltliche Getrenntheit der einzelnen Denker und Entwürfe eine Vereinheitlichung
als eigene Disziplin. Letztlich treffen sich aber die ionischen Elemente, das
parmenideische Seiende, der Geist des Anaxagoras und die Atome des Leukipp
Fazit
1126
und Demokrit in dem Versuch, den Ursprung der Welt auf den Begriff bringen
zu wollen.
Eine Gruppenbildung findet offenbar zunächst unter den Anhängern des Pythagoras
statt, die vor allem auf politischer Ebene bald Einfluss in Unteritalien gewinnen.
In ihren Kreisen scheinen auch erstmalig in der antiken Philosophie gemeinsame
Lebensregeln in Form von Speise- und Verhaltensgeboten (Vegetarismus,
Gewissenserforschung etc.) aufzukommen, welche eine Konturierung als eigene
Gruppe ermöglichen. Die Überlieferung, dass in diesem Kreis auch das – bei Heraklit
erstmals belegte – Wort ›philosophisch‹ bzw. ›Philosoph/in‹ (φιλόσοφος)
entstehe, ist sicher ebenso wenig ein Zufall wie die Tatsache, dass jedenfalls ab
Mitte des 5. Jahrhunderts die vorsokratisch Philosophierenden als Autoren ›Über
die Natur‹ (περὶ φύσεως) zusammengefasst werden: Beide Entwicklungen sind
als Ausdruck der Tatsache zu werten, dass hier eine Gruppe von Menschen mit
eigenen Interessen fassbar wird. Trotz der begrifflichen Ausformulierung stellen
die vorsokratischen philosophischen Ansätze doch einen Ausdruck einer Religiosität
dar, die teils in den Prooimien der eigenen Werke direkt dargestellt wird
(Parmenides,
Empedokles), sich aber auch teils in expliziter Kritik an einer verfehlten
anthropomorphen Götterverehrung äußert (Xenophanes, Heraklit).
Es ist wohl kein Zufall, dass das Substantiv ›Philosophie‹, in seiner ionischen
Form φιλοσσφίη, wahrscheinlich zuerst in einer medizinischen Schrift auftaucht,
welche sich um eine Abgrenzung zu vorsokratischen Ansätzen bemüht, nämlich in
›Über die Alte Medizin‹ (›De vetere medicina‹): Das Werk gehört in den Kontext
einer zunehmenden Ausdifferenzierung der verschiedenen Disziplinen, welche besonders
im Athen des frühen 5. sowie des 4. Jahrhunderts v. Chr. stattfindet. Sie hat
mehrere Voraussetzungen: Zum einen hat sich das Themenfeld beträchtlich erweitert,
das von Autoren ›Über die Natur‹ bzw. deren Schülern bearbeitet wird, indem
vor allem ethische und politische, aber auch mathematische und medizinische Themen
von Autoren wie Empedokles, Demokrit, Gorgias, Protagoras und Hippias
behandelt werden. Den weiten Horizont dieser Bewegung markiert das wohl nur
wenig jüngere Auftreten des Begriffs ›Philosophie‹, noch in einem Paar mit seinem
späteren Gegenbegriff ›Rhetorik‹, im einer wohl vor 390 entstandenen Polemik
des Gorgias-Schülers Alkidamas gegen seinen Mitschüler Isokrates. Hier manifestiert
sich die rhetorisch-sophistische Konnotation des Philosophiebegriffs. Zum
anderen werden die vielfältigen Themen der sich herauskristallisierenden Philosophie
nun aktiv in die politische Bildung der Poleis, vor allem in Athen, eingebracht
und gewinnen damit beträchtliche praktische Relevanz, und zwar in einem solchen
Maße, dass das ›Philosophieren‹ (φιλοσοφεῖν), wie Thukydides bezeugt, in das
Selbstverständnis der Athener Bürger eingeht. Des Weiteren gewinnt im Kontext
sophistischer Lehre die Frage nach der Geltung verschiedener Wahrheitsansprüche
an Schärfe, wobei eine eher skeptische Grundtendenz an die selbstbewusste
Behauptung der Richtigkeit der eigenen Position tritt, welche die vorsokratischen
Autoren auszeichnet. Schließlich tragen all diese Faktoren zu einer zunehmend
rationalen Gestalt der einzelnen Theorieentwürfe bei, welche damit nicht mehr
Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1127
als Ausdruck von Religiosität, sondern als deren kritische Infragestellung wahrgenommen
werden. Mit dem zunehmenden Stellenwert der geistigen Diskurse entwickeln
sich somit zahlreiche Konfliktlinien, welche ebenso die Glaubwürdigkeit
der Theorien und die Abgrenzung und Hierarchie verschiedener Wissensformen
betreffen wie deren allgemeineres Verhältnis zu Politik und Religiosität.
Vor diesem Hintergrund erfolgen in der klassischen Zeit durch Sokrates und
Platon diejenigen Abgrenzungen, welche im Ergebnis zur Konstitution der antiken
›Philosophia‹ als einer spezifischen Form von wissenschaftlichem und
zugleich
weltdeutendem und lebensleitendem Argumentieren führen: Sokrates’
persönlicher Lernprozess bringt zwar eine Distanzierung sowohl von Gesamtentwürfen
›Über die Natur‹ als auch von sophistischen Lehrpraktiken mit sich,
welche unter mehr oder weniger erkenntnisskeptischen und relativistischen Vorzeichen
ein erfolgsorientiertes politisches Lehren erreichen wollen, lässt ihn aber
in den Augen von Teilen der Athener Bürgerschaft trotzdem zu einem Vertreter
einer rationalen Weltsicht werden, mit der Naturspekulation, Geldgier und Relativismus
ebenso verbunden werden wie eine kritische Haltung zur Religion. Das
Ergebnis, der Prozess des Sokrates mit seinem Todesurteil, ändert nichts an dem
Bemühen vieler seiner Anhänger, in seinem Sinne eine ethische Orientierung zu
lehren, die vor dem Hintergrund einer kritischen Suche nach Wahrheit erfolgt.
Vielmehr wird dieses Bemühen von Sokrates’ Nachfolgern – am wirksamsten zunächst
von Antisthenes, aber auch von Aristipp und Euklid von Megara – in Konkurrenz
zur sophistischen Lehre fortgesetzt, als deren Erbe sich vor allem Isokrates
geriert, der sich aus der Warte eines Lehrers politischer Praxis scharf gegen
Antisthenes und andere Sokratiker wendet.
Die einsetzende Debatte zwischen Verteidigern und Gegnern des Sokrates
kulminiert in Platons Gründung der Akademie, einer Einrichtung, die sich einer
Lehre in sokratischer Form verschreibt, diese zugleich aber um weitere Elemente
ergänzt: Hierzu gehört insbesondere die Einrichtung einer Institution mit eigenem
Besitz, welche eine kostenlose Lehre mit einem expliziten Wahrheitsanspruch anbietet,
sich aber zugleich der Suche nach dieser Wahrheit gemeinsam widmet und
dabei mit anderen Gebieten, namentlich (in pythagoreischer Tradition) der Mathematik,
intensiv widmet. Gerade die Ansetzung von transzendenten Ideen als
Garanten ewiger Wahrheit und die Verbindung des Philosophiebegriffs mit einer
Herrschaft über die eigenen Begierden können als entscheidende Grundlage seiner
Antwort auf den sophistischen Relativismus gelten. Als Begründer einer solchen
Tradition tritt Platon in einen Wettstreit mit Isokrates um die richtige Bedeutung
des Terminus ›philosophia‹, dessen genauer Inhalt damit zum Gegenstand
einer intensiven Diskussion wird. Platon obsiegt in dieser Auseinandersetzung
nicht nur mit seiner Erklärung der Philosophie als rationaler Suche nach einer
wahren Erkenntnis der Ideen, die auch zu perfektem politischen Handeln befähigen
soll, sondern auch mit dem Vorschlag, den Ansatz seiner Gegner als ›Rhetorik‹
(ῥητορική) zu bezeichnen und somit vom eigenen Tun zu unterscheiden. Sein
Einfluss dürfte sich schon zeigen, wenn die Verbindung dieser Konzeption und des
Fazit
1128
Nomens ›Philosophie‹ mit der Herrschaft des Denkens über die Begierden wohl
bereits um die Mitte des 4. Jahrhunderts fernab von Athen in den Mythenerklärungen
des Herodoros auftaucht. Damit legt er langfristig die philosophia auf die
Suche nach einer Wahrheit fest, die argumentativ mithilfe des Logos zu erfolgen
hat und verteidigbar sein muss, auch wenn zu ihrem Aufweis religiöse Textformen
wie Mythos und Gleichnis ebenfalls beitragen können.
Die nähere Ausarbeitung des neu konstituierten Philosophieideals im 4. Jahrhundert
ist eine gemeinsame Leistung der platonischen Akademie und des von
ihrem ehemaligen Mitglied Aristoteles gegründeten Peripatos. Beide Einrichtungen
etablieren sich mit eigenen Gebäuden und einer personellen Kontinuität, bei
der die Leitung der Einrichtung nach dem Tod des Gründers weitergegeben wird.
Beide institutionalisieren insofern spezifisch die Suche nach Wahrheit und eine
entsprechende Lehre, wobei der Anspruch, ideale Herrscher auszubilden, rasch
in den Hintergrund tritt. Der Peripatos dehnt das wissenschaftliche Suchen aber
noch ungleich stärker als die Akademie auf eine Vielzahl von Wissensgebieten
aus. Behandelt wird nicht nur die Lehre von den Prinzipien und vom Seienden in
ganzer Breite, die Aristoteles in seiner ›Ersten Philosophie‹ (πρώτη φιλοσοφία)
ebenfalls verfolgt, sondern auch eine ganze Reihe von Phänomenen der beobachtbaren
Welt (Tiere, Pflanzen, Mineralien, Himmelskörper), als deren Grundlage
unter dem Begriff ›Physik‹ (φυσική) eine eigene Naturtheorie entwickelt wird.
Weitere Themengebiete sind die Grundlagen eines guten menschlichen Lebens,
die der Stagirite in seiner ›Ethik‹ und ›Politik‹ behandelt. Methodische Grundlagen
für alle diese Gebiete entwickelt Aristoteles in seinen logischen Schriften,
doch werden die Besonderheiten bestimmter Gebiete, namentlich der Ethik, in
den einschlägigen Untersuchungen selbst genauer festgelegt. Während diese weiten
Interessen von Aristoteles’ Schülern noch breiter dargelegt werden, setzt sich
die Akademie, die jedenfalls zu Platons Zeit ganz unterschiedliche Meinungen
unter sich vereinigt, besonders intensiv mit der Lehre von transzendenten Prinzipien
auseinander, ohne aber die Beschäftigung mit und die Klassifizierung breiter
Wissensgebiete aufzugeben.
Gegen Ende des 4. Jahrhunderts wird die philosophia somit durch zwei große
private Einrichtungen wissenschaftlich-theoretischer Forschung und Lehre in
Athen vertreten, die – trotz einiger Spannungen mit der Stadtgesellschaft, die z. T.
in Ausweisungen der (aller?) Philosophen resultieren – fest etabliert sind und
eine zahlreiche Schülerschaft anziehen. Zur ›philosophischen‹ Szene der Zeit gehören
aber auch weitere Gruppen wie die Kyniker und Kyrenaiker sowie Einzelpersönlichkeiten
wie Pyrrhon von Elis, welche in der Nachfolge des Sokrates ein
tugendhaftes Leben lehren, großen Theorieentwürfen aber tendenziell skeptisch
gegenüberstehen. Ihr lebenspraktisch orientierter Unterricht bildet innerphilosophisch
einen Kontrapunkt zu den großen Schulen, so dass die philosophia schon
zu diesem Zeitpunkt alles andere als ein eng umgrenztes Phänomen ist, sondern
Ansätze mit ganz praktischem und mit ganz wissenschaftlichem Charakter unter
sich vereint.
Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1129
2. Die Periode der Schulen: Hellenismus und Kaiserzeit
im griechischen Sprachraum
Diese Situation wird durch das Wirken von Epikur und Zenon von Kition um
300 v. Chr. einschneidend verändert: Beide entwerfen philosophische Konzeptionen,
die eine ausgefeilte und in sich kohärente theoretische Konstruktion, welche
mehrere Bereiche der Philosophie berücksichtigt, mit dem klaren Ziel verbindet,
auf dieser Grundlage ein gutes, tugendhaftes Leben zu lehren. Damit führen diese
Entwürfe den Theorie- und wissenschaftsbezogenen Lehrbetrieb der Akademie
und des Peripatos mit der lebenspraktisch orientierten Tugendlehre der Sokratiker
in gewisser Weise zusammen. Während sie ferner miteinander und mit den
Vorsokratikern insofern übereinstimmen, als sie den Bereich angenommener Entitäten
bewusst auf die körperliche Natur beschränken, unterscheiden sie sich in
der Perspektive: Wo die Stoiker die Begreifbarkeit der Güte der Welt und ein
Leben lehren wollen, das sich an ihrer Erkenntnis strikt orientiert, argumentiert
Epikur für die Herrschaft des Zufalls aufgrund des Zusammentreffens einzelner
Atome und leitet seine Schüler zu einer Haltung an, welche sie befähigen soll, das
sinnlich erfahrbare Glück zwar in jedem Augenblick, aber doch mit einer langfristigen
Perspektive genießen zu können.
Der Lehrerfolg gibt den beiden Protagonisten Recht: Die Stoa, deren Lehre
nach dem Gründer Zenon vor allem von Chrysipp noch verfeinert wird, und der
Epikureismus dominieren für Jahrhunderte den philosophischen Betrieb und werden
zu Mustern des philosophischen Unterrichts bis fast zum Ende der Antike:
Philosophische Lehre bedeutet fortan eine Ausbildung in einem guten, tugendhaften
Verhalten, das sein Fundament in einer komplexen rationalen, erkenntnistheoretisch
gerechtfertigten Weltdeutung, also in einem System, findet, wie die
Stoiker das erste Mal formulieren. Theoretischer und praktischer Unterricht sind
nun vereint, und die einmal gegründeten Systeme können in einzelne Lehrsätze
aufgelöst werden, die sich memorieren lassen und auch fernab der Schule eine
Reflexion des eigenen Lebens nach den Grundsätzen der schulischen Doktrin
ermöglichen. Konkrete Lebensanweisungen wie die zur abendlichen Gewissensprüfung
ermöglichen eine Weiterentwicklung im Sinne des Gelernten. Zugleich
werden, wiederum von Epikur, überwiegend heteronome literarische Formen wie
der ermahnende Brief und das zusammenfassende Lehrbuch, die Epitome bzw.
Synopsis, entwickelt, die diese Inhalte weitergeben. Sie werden wohl zur Grundlage
der doxographischen Sammlungen, welche die Lehren der philosophischen
Schulen in Handbuchform verarbeiten und somit die Einheit und Vielheit der
Philosophie auf moderatem Niveau sichtbar machen.
Es spricht vieles dafür, dass dieses Angebot vor allem deswegen so erfolgreich
ist, weil es den Bedürfnissen der Oberschicht nach einer gehobenen Ausbildung
entspricht, verbindet es doch ein praktisches Versprechen mit dem Erlernen theoretischer
Inhalte, welche die Lernenden zugleich zu Angehörigen einer Bildungsschicht
machen und mit Rechtfertigungsstrategien für ihre Überzeugungen und
Fazit
1130
ihr Handeln versehen. Es nimmt nicht wunder, dass die mannigfaltigen Bildungsangebote
des Peripatos mit so konturierten Lehren nicht konkurrieren können,
während die Akademie sich immerhin, indem sie ihre erkenntniskritischen Elemente
in den Mittelpunkt stellt, einen Status als kritische Gegenbewegung zu
Stoa und Epikur sichern kann. Gemeinsam tragen die drei Schulen der Stoiker,
Epikureer und Akademiker entscheidend zur Verbreitung des Ideals eines vernunftbasierten
Lebens im gesamten hellenisierten Sprachraum bis in die römische
Welt bei und sichern so die Durchsetzung des Logos als Kriterium guten Handelns
in weiten Kreisen. Die hellenistische Welt wird somit zum Resonanzraum einer
schulischen Entwicklung, welche Platons Idee einer am Logos und den Wissenschaften
orientierten Lebensführung so verengt, dass es das Leben vieler antiker
Menschen effektiv prägen kann.
Vor diesem Hintergrund ist es nicht überraschend, dass das schulphilosophische
Panorama sich in der Kaiserzeit, nach der Zerstörung des Zentrums Athen, nicht
wesentlich ändert: Epikureer und Stoiker bleiben bestehen und entwickeln die bereits
ausgearbeiteten Lehren vorsichtig weiter, wozu auch ein Studium der Schriften
der jeweiligen Schulgründer gehört. Flankiert werden sie durch Wiederbelebungen
des Aristotelismus und Platonismus, welche sich insofern am stoischen
und epikureischen Vorbild orientieren, als auch sie systematische Ausarbeitungen
der Schulposition anstreben, die auf der Grundlage der Schriften des jeweiligen
Meisters zu einer Lehre breiterer Schichten geeignet ist. Auffällig ist dabei eine
recht früh zu beobachtende Annäherung zwischen Aristotelikern und Platonikern,
die offenbar regelmäßig auch Schriften der anderen Schule (Platons ›Timaios‹,
Aristoteles’ ›Kategorien‹) kommentieren und teils kompatible Positionen
vertreten. Die skeptische Position bleibt in ihrer (neo-)pyrrhonischen Form eine
Alternative, wobei die Idee eines Glücklichseins (εὐδαιμονία) durch Urteilsenthaltung
noch konsequenter ausgearbeitet wird. Schließlich runden, wie bereits in
der hellenistischen Zeit, die weit verbreiteten und intellektuell wenig anspruchsvollen
Kyniker das Bild der Philosophie ab. Diese hat sich offenbar in der Kaiserzeit
endgültig über alle Metropolen der griechischsprachigen Welt im östlichen
Mittelmeer ausgebreitet und zieht die gebildeten Schichten auch in Form lokaler
Lehrer an. Zur typischen Sozialform der Philosophen wird damit wieder die Lehre
im kleinen und offenen Kreis, während die institutionell konstanten Schulen der
hellenistischen Zeit verschwinden.
Die einzige ernsthafte Rivalin der Philosophie zwischen 300 v. und 200 n.
Chr. bleibt die Beredsamkeit, welche sich in isokrateischer Tradition zu einer
Lehrform eines politischen Lebens entwickelt, die sowohl die technischen Seiten
guten Redens als auch dessen Vorbilder vermittelt, die klassischen Werke
griechischer Literatur. Diese Leistung können und wollen die Philosophenschulen
auch dann nicht erbringen, wenn sie – wie Aristoteles und die Stoiker – die
Rhetorik ausdrücklich zum eigenen Forschungsgebiet rechnen. Ihre theoretische
Aufschlüsselung der sprachlichen Erscheinungen und der rhetorischen Mittel bedeuten
eben noch keinen Unterricht in der Kunst, durch Reden zu überzeugen.
Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1131
Bleibt somit die Rhetorik neben der Philosophie bestehen, wird sie insbesondere
zur Kaiserzeit wieder zu ihrer mindestens gleichrangigen Rivalin, wenn sie sich
als ›Zweite Sophistik‹ vor allem in Kleinasien zu neuer Blüte emporschwingt.
Während Redner wie Dion von Prusa, genannt Chrysostomos, und Maximos
von Tyros philosophische Idee mit rhetorischer Brillanz vortragen, nimmt Ailios
Aristeides sogar, indem er die Bedeutung Platons für die Rhetorik herausarbeitet,
den Titel einer ›wahren Philosophie‹ für die Rhetorik in Anspruch – und
unterstreicht auf diese Weise indirekt, wie sehr die philosophia nun als Leitideal
auch solcher antiker Strömungen gesehen wird, die der Fachphilosophie kritisch
gegenüberstehen.
Der Preis für den Erfolg der Philosophie, zu einer Leitdisziplin der höheren
Bildung im gesamten griechischsprachigen Raum zu werden, ist freilich in mehrfacher
Hinsicht nicht zu unterschätzen: Letztlich nur folgerichtig mag die Aufgabe
der ohnehin unrealistischen politischen Ansprüche Platons sein, ganze Gesellschaften
mit Philosophenkönigen revolutionieren zu wollen. Tatsächlich leistet
wohl der Erfolg der Philosophie als Bildungsdisziplin einen weitaus größeren
Beitrag dazu, philosophische Ideale in der politischen Wirklichkeit zu verankern.
Denn so erreichen diese wichtige Akteure entweder direkt in den Schulen oder
indirekt durch die politische Aktivität von Alumni der Philosophenschulen in
den Poleis – wie es für die hellenistische Zeit besonders typisch ist – oder durch
Philosophen an den Herrscherhöfen, wie es besonders zur Kaiserzeit üblich wird.
Allerdings ist dieser Erfolg eben nur, wie gleich näher zu schildern ist, durch einen
Verzicht auf eine detailreiche fachwissenschaftliche Lehre sowie durch eine gewisse
Kompromissbereitschaft zur Religion zu erreichen, wie an gegebener Stelle
näher auszuführen ist.1
Aus dieser Anerkennung einer wahren philosophia als gesellschaftliches Leitideal
erklärt sich die schrittweise voranschreitende Entwicklung von Judentum
und Christentum zu philosophischen Lehrgebäuden im antiken Sinn, die teilweise
auch von einer Übernahme philosophischer Rollenbilder begleitet wird: Den Anfang
macht offenbar bereits im 2. Jahrhundert v. Chr. der Jude Aristobulos, der
seine Weltanschauung zu einer philosophischen Wahrheitssuche erklärt, deren
rationaler Charakter sich durch eine allegorische Deutung der heiligen Schrift erweisen
lasse, die zudem älter sei als die Philosophie der Griechen. Dieser Versuch,
der zudem an die Vorstellungen verschiedener Philosophen seit Aristoteles über
das Judentum anknüpft, wird von Philon, unter stärkerer Berücksichtigung einer
platonischen Transzendenzlehre, auf die gesamte jüdische Bibel ausgedehnt und
sogar in philosophischen Dialogen vertreten. Den entscheidenden Schritt zur Etablierung
von ›Philosophenschulen‹ gehen aber offenbar erst die Christen Justin im
2. und Clemens im 2./3. Jahrhundert, die selbst bekehrte Philosophen sind und den
Habitus des philosophischen Lehrers als Christen beibehalten, während sie auf
inhaltlicher Ebene eine Darstellung des Christentums als rationales Gedankenge-
1 Vgl. unten S. 1154–1156.
Fazit
1132
bäude geben, worin ihnen diverse Gnostiker vorangegangen sein mögen. Sie alle
gehören auf jeden Fall zur äußerst mannigfaltigen Szene philosophischer Lehre
im 2./3. Jahrhundert, deren gegenseitige Wahrnehmung nicht nur die antichristliche
Polemik des Philosophen Kelsos, sondern auch die Diskussionen der Figur des
Moses und der christlichen Lebensform durch Autoren wie Galen, Epiktet und
Numenios zeigen, die zwischen Respekt und scharfer Kritik schwanken. Dass im
3. Jahrhundert insbesondere die philosophierenden Koryphäen der Christen zur
intellektuellen Elite des griechischen Raumes gehören, verdeutlicht nicht zuletzt
die Figur des Origenes, mit dem offenbar ein Christ zu einem der angesehensten
Lehrer der eigenen Zeit wird.
3. Philosophie und Religion in zwei Entwürfen:
Die griechische Spätantike
Vor diesem Hintergrund vollzieht sich zwischen der Mitte des 3. und dem ersten
Drittel des 4. Jahrhunderts eine grundlegende Verschiebung des philosophischen
Feldes. Diese wird einerseits durch das Wirken Plotins und Jamblichs eingeleitet:
Der eine transformiert den Platonismus durch die Ansetzung des transzendenten
Einen noch jenseits von Geist und Seele zum sogenannten Neuplatonismus,
der andere gibt diesem durch die Einbeziehung des Pythagoreismus – mit seinen
reichhaltigen Anleitungen zu einem philosophischen Leben – und des Aristotelismus
seine jahrhundertelang wirksame Gestalt. Andererseits ist es die sogenannte
konstantinische Wende, die Etablierung des Christentums als dominanter Religion
des imperium Romanum mit den ihr folgenden dogmatischen Streitigkeiten
innerhalb des Christentums, welche den politischen Rahmen des Neuplatonismus
ebenso wesentlich verändert wie die innerchristlichen Gemeindestrukturen
und die Rolle der Philosophie in ihnen. Beide Ereignisse müssen zudem vor dem
Hintergrund einer grundlegenden Krise des Reiches im 3. Jahrhundert gesehen
werden, die erst in den Jahrzehnten vor und nach 300 von Diokletian, Konstantin
und ihren Mitkaisern mit der neuen Organisationsform einer Reichsaufteilung
überwunden wird, die freilich die kulturelle Distanz von griechischem Orient und
lateinischem Okzident auch auf politischer Ebene vertieft.
Fortan verteilt sich die philosophische Lehre auf zwei Pole: die neuplatonische
und die christliche Philosophie. Beide sind dabei durch eine – jedenfalls offizielle
– Einheitlichkeit ihrer jeweiligen Positionen ebenso vergleichbar wie durch
ihre Verpflichtung auf eine angeblich wahre Lehre und durch ihre rationale Erklärung
religiöser Phänomene. Beide deuten diese Religiosität in einer im weiteren
Sinne monotheistischen Perspektive, die im Christentum stärker betont wird
als im Neuplatonismus, aber durch die Annahme einer Überordnung Gottes über
Engel und (beseelten) Menschen strukturell der neuplatonischen Hierarchie von
Einem,
Geist und Seele nicht ganz unähnlich ist. Das gilt insbesondere für christDie
Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1133
liche Entwürfe, welche auch eine Überordnung Gottes des Vaters über Sohn und
Heiligen Geist annehmen, wie sie bis zum 4. Jahrhundert verbreitet sind. Prinzipielle
Streitpunkte zwischen Neuplatonikern und Christen wie die Ewigkeit der
Welt werden hingegen nicht als unüberwindliche Trennlinie wahrgenommen. Wie
stark abseits der Schlachtfelder der Polemik diese Nähe empfunden wird, zeigt
sich an zwei bemerkenswerten Persönlichkeiten: Einerseits wird der Christ Synesios
erst zum Schüler und Freund der Philosophin Hypatia und dann zum Bischof.
Andererseits findet Hypatia einen grausamen Tod von christlicher Seite, der wiederum
von gebildeten Christen wie dem Kirchenhistoriker Sokrates durchaus
kritisch betrachtet wird.
Die Annäherung von Philosophie und Religion führt auf beiden Seiten zu einer
ganzen Reihe vergleichbarer Praktiken: So wie das Mönchstum für die Christen
philosophia ist, legen sie die Bibel seit Origenes in großem Maßstab allegorisch
aus und deuten sie als Aufstieg von der Ethik über die Physik zur Metaphysik, welcher
das philosophische Ideal in sich aufnimmt. In analoger Weise behandeln die
Neuplatoniker neben Platon auch Dichter wie Homer und die chaldäischen Orakel
und stellen die Wirkung auf die Götter, die Theurgie, als Lebensideal an die
Seite der Philosophie. Sie entwickeln auch eine eigene Hymnendichtung – ein Genus,
in dem Proklos an der Seite des Synesios und Gregor von Nyssa steht – praktizieren
Gottesdienste und geben eine philosophische Erklärung des Gebets als
einer kosmischen Macht. Ihr Vertrauen in die Kraft der Theurgie durch menschliche
Akteure ist dem christlichen Wunderglauben vergleichbar.
Mit unterschiedlichen Mitteln stellen sich beide Gruppen auch als die legitimen
Fortsetzer des antiken Erbes dar, dessen Kulminationspunkt sie jeweils in
Platon sehen, der für die Neuplatoniker der bedeutendste Philosoph schlechthin,
für die Christen immerhin der wichtigste nicht-christliche Verkünder der Wahrheit
ist. Während Eusebios von Kaisareia das im 4. Jahrhundert emphatisch feststellt,
lässt sich diese Anerkennung 50 Jahre später bei Gregor von Nyssa vor allem in
der Reproduktion literarischer und systematischer Strukturen des Platonismus
erkennen. Eine christliche Rezeption der aristotelischen Schriften, besonders der
Logik, lässt sich in den trinitätstheologischen Streitigkeiten zuerst bei Kyrill von
Alexandrien klar feststellen, ihre Vorbereitung ist aber schon früher anzusetzen:
Wenn Basileios und Gregor von Nyssa Vater, Sohn und Heiligen Geist als drei
gleichrangige, individuelle Hypostasen in der einen Universalsubstanz ›Gott‹ beschreiben,
so setzt dies, bei aller platonisch-stoischen Begrifflichkeit, die aristotelische
Unterscheidung von einer individuellen ersten und einer allgemeinen
zweiten Substanz voraus. Damit sind die Grundlagen dafür gelegt, dass die aus
Aristoteles’ ›Kategorien‹ gewonnene Lehre von Substanzen und sie bezeichnenden
Begriffen, und nicht mehr die (neu- und mittel-)platonische Metaphysik zum
wichtigsten Referenzpunkt des christlichen Trinitätsdenkens im Osten wird. Gefördert
wird dies zweifelsohne auch durch die Möglichkeiten zum Studium des
Aristoteles bei neuplatonischen Lehrern, die sich aus der strikten Lektüreordnung
für Adepten der Philosophie ergeben, die von ethischen Anfangsgründen über
Fazit
1134
die Werke des Aristoteles hin zu einer Platon-Lektüre führt, bis zu der wohl nur
wenige durchhalten.
Wesentlich verschieden sind hingegen die soziale Strukturen beider Gruppen:
Während die Neuplatoniker im Wesentlichen die alte Schulstruktur fortsetzen
und in Gestalt des Plutarch von Athen sogar eine Schule in Athen als dauernde,
private Institution neu gründen, verschwindet im Christentum die Rolle des philosophischen
Lehrers, wie sie Justin, Clemens und Origenes noch ausfüllen, nach
und nach: Die besten christlichen Denker wie Eusebios, Eunomios und die Kappadokier
Basileios, Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa sowie die Antiochener
Diodor von Tarsus und Theodor von Mopsuestia werden zu Bischöfen,
die sich einerseits mit innerkirchlichen Streitfragen beschäftigen müssen und andererseits
eine Leitungsfunktion auch auf politischer Ebene ausüben. Das Ideal
einer tugendhaften Lebensführung unter dem Titel ›philosophia‹ verlagert sich
demgegenüber ins Mönchstum, das mit Didymos dem Blinden und Evagrios Pontikos
ebenfalls bedeutende Lehrer hervorbringt, aber vielfach – analog zu den
weiter aktiven Kynikern – zugunsten einer radikalen Askese auf eine gründliche
theoretische Bildung verzichtet. Diese Positionierung der gebildetsten Christen
bedeutet freilich auch, dass die eigentlichen Lehrerpositionen zunächst vielfach
in den Händen gebildeter Hellenen bleiben. Bei ihnen auch erhalten christliche
Schüler ihre Bildung verbunden mit einer Einführung in die hellenische Weltsicht,
wie es um 500 für Zacharias Rhetor, Johannes Philoponos und Sergios von
Rēšʿaynā bezeugt ist. Allerdings ist unklar, ob zur neuplatonischen Lehre in Athen
unter Proklos und seinen Nachfolgern Christen zugelassen werden.
Die umfassende Synthese des Neuplatonismus bedeutet auch den Einschluss
weiterer Traditionen griechischen kulturellen Lebens in die Philosophie: Insbesondere
Rhetoren, Ärzte und Mathematiker gehören vielfach den neuplatonischen
Zirkeln an und erfahren insoweit eine philosophische Bildung, während
sich führende Neuplatoniker wie Syrian ebenfalls mit der Rhetorik befassen.
Diese behält allerdings im Ganzen ihre disziplinäre Eigenständigkeit, zumal sie
nach und nach – anders als zunächst die Philosophie – auch von Christen unterrichtet
wird. Auf dem Felde der Politik bleiben auch die neuplatonischen Philosophen
aktiv, werden aber nach dem Intermezzo des Kaisers Julian – einem
Höhepunkt des philosophischen Einflusses auf die Politik in der Antike – nach
und nach marginalisiert, während die christlichen Bischöfe als Berater der Herrscher
wichtiger und mächtiger werden. Gewaltanwendung gegen Philosophen
wie Hypatia und mehrere Alexandriner um 480 scheinen dann auch primär politisch
motiviert zu sein und führen nicht zu einem Abbruch des philosophischen
Unterrichts.
Die Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1135
4. Regionalisierung der Philosophie: Besonderheiten des lateinischen
Raums vom 1. bis zum 5. Jahrhundert
Die bis jetzt für das Gebiet mit primär griechischer Schriftsprache geschilderten
Entwicklungen greifen bereits zu hellenistischer Zeit auf seine Randgebiete über.
Gerade der lateinische Sprachraum, den die Einflüsse der Philosophie bereits im
2. Jahrhundert v. Chr. erreichen, nimmt zeitweise intensiv an den philosophischen
Entwicklungen teil, wie einige recht typische Schulschriften bezeugen: Lukrez’
Darstellung des Epikureismus, Senecas Briefe und Dialoge sowie das Apuleius
zugeschriebene Platonismushandbuch stellen die Lehren griechischer Schulen in
lateinischer Sprache dar, und vom 2. vorchristlichen bis zum 5. nachchristlichen
Jahrhundert lernen gebildete Lateiner Philosophie und fühlen sich verschiedenen
Philosophenschulen zugehörig. Damit ist die philosophische Eigentradition
hier deutlich größer als im syrischen Sprachraum, wo die selbständige Rezeption
von Philosophie erst um 200 n. Chr. mit Barḍaiṣān bereit unter christlichen Vorzeichen
einsetzt und sich dann in recht enger Abhängigkeit von griechischen Entwicklungen
fortsetzt.
Entsprechend weist der lateinische Raum auf organisatorischer wie auf inhaltlicher
Ebene Eigenheiten auf, die kurz- wie langfristig zu Sonderentwicklungen
führen. Das beginnt bei dem bemerkenswerten Faktum, dass dieser Teil der antiken
Welt praktisch keine eigenen Philosophenschulen kennt (mit der kurzlebigen
Ausnahme der sogenannten ›Sextier‹) und Römer auch kaum als professionelle
Lehrer der Philosophie agieren. Am ehesten betreiben sie diese, so wie Cicero
und Seneca, als gebildete Laien, die ihre Erfahrungen mit griechischer Philosophie
an ihre Landsleute vermitteln. Des Weiteren ist zu bedenken, dass lateinischsprachige
Leser über ganz unterschiedliche Griechischkenntnisse verfügen: Ein
direkter Zugang zu Platon und Aristoteles ist für sie nur dann gewährleistet, wenn
sie über eine entsprechende Kompetenz verfügen oder wenn Übersetzungen vorliegen.
Hinzu kommt, dass sich lateinische Denker häufig als Angehörige einer
eigenen Sprachtradition verstehen und deren Quellen besonders berücksichtigen.
Im Ergebnis sind lateinische philosophische Texte durchweg stark von Cicero
geprägt, während direkte Einflüsse Platons geringer bleiben als im griechischen
Sprachraum. Hellenistische Theorien, eine eher skeptische Geisteshaltung und ein
ausgeprägtes Interesse an Politik und Rhetorik bleiben somit auch dann einflussreich,
wenn im Osten der Platonismus zunehmend dominiert und derartige Tendenzen
dort eher zurücktreten. Die Ergebnisse sind mannigfaltig: Während sich
vor allem der gebildete, des Griechischen mächtige Marius Victorinus in ausgiebige,
neuplatonisch angeregte Spekulationen vertieft, zeigt sich bei Laktanz kaum
eine gründliche Kenntnis des Platonismus. Der Christ Calcidius legt einen
fast
durchweg philosophischen Kommentar zu Platons ›Timaios‹ vor, zu dem keine
griechische Parallele existiert. Macrobius, Ambrosius und Augustinus verbinden
hingegen neuplatonische Einflüsse mit der ciceronischen Tradition. Das führt vor
allem bei dem Kirchenvater aus Hippo zu überraschenden Erkenntnissen und
Fazit
1136
einem
steten Weiterfragen, welches letztlich ein teilweises Abrücken von dem
Ideal nach sich zieht, durch ein philosophisches Leben glücklich zu werden: Anstatt
die Vollendung der Philosophie im Christentum zu suchen, wie er es in jungen
Jahren unternimmt, betont der späte Augustinus die Unmöglichkeit einer
Vollendung seiner selbst durch ein rein menschliches, philosophisches Streben.
Der Graben zwischen christlichem Erlösungsangebot und Philosophie reißt damit
wesentlich tiefer auf, als er das im griechischen und syrischen Sprachraum je
tut. Dies stellt die lateinischen Autoren vor herausfordernde Alternativen, die die
geistige Dynamik des Westens bis heute mitprägen.
5. Auf dem Weg zu einer neuen Professionalisierung:
Philosophie in der Ausgehenden Antike
Bemerkenswerte neue Entwicklungen – nun in auffälliger Parallelität – zeichnen
sich schließlich ab etwa 480 ab. Sie lassen sich einerseits in einer zunehmenden
Rezeption aristotelischer Philosophie, besonders der Logik, andererseits in einem
Auslaufen der platonischen Tradition festmachen, deren Lehren z. T. in anonymer
Form in christlichen Texten aufscheinen. Eine Initialzündung scheint der Tod des
Proklos zu sein, nach dem die neuplatonische Schule Athens zu einem Zeitpunkt
in eine Krise gerät, zu dem zugleich der christliche Druck auch auf die alexandrinischen
Neuplatoniker stärker wird. Die Durststrecke in Athen endet erst um
515 mit Damaskios, dessen kühne Deutungen der Wirklichkeit, die im Unsagbaren
enden, einen letzten Höhepunkt der antiken Philosophie bilden, bevor die
strikt platonische Lehrtradition mit der Schließung der Athener Schule um 529
zu einem Ende kommt. Immerhin werden Spuren seines Wirkens nächst denen
des Proklos in den philosophisch beeinflussten Werken der Christen Pseudo-Dionysios
Areopagites und Boethius aufbewahrt, die somit Grundlehren der neuplatonischen
Metaphysik an spätere Zeiten überliefern.
Der wichtigste Fortsetzer der philosophischen Lehre wird aber Proklos’ Schüler
Ammonios, Sohn des Hermeias, der in Alexandrien öffentlich für ein breites
Publikum lehrt, wobei er den faktischen Schwerpunkt mehr und mehr auf Aristoteles
legt. Während die Gründe hierfür nicht ganz klar sind – Ammonios’ persönliche
Interessen könnten hierfür genauso eine Rolle spielen wie die Wünsche
der zahlenden Hörer oder möglicherweise auch äußerer Druck –, lassen sich die
Folgen dieser Fokussierung gut fassen. Sie wird zu einem Charakteristikum, in
dem sich das 6. Jahrhundert als Ausgehende Antike von den vorherigen Epochen
abhebt: In Alexandrien selbst bleibt Aristoteles auch unter Ammonios’ Nachfolgern
im Zentrum des Interesses, zu denen neben dem Hellenen Olympiodoros
auch die offenbar christlichen Ausleger Elias, David und Stephanos gehören, von
denen der letzte um 600 möglicherweise nach Konstantinopel wechselt. Ihre erhaltenen
Kommentare zu Aristoteles, die sich überwiegend auf logische EinfühDie
Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1137
rungsschriften richten, zeigen nur geringe christliche Einflüsse, sondern stellen
den Stagiriten als Philosophen vor. Der Fokus auf Aristoteles’ Logik zeigt sich
weiterhin markant in zeitlich eng beieinanderliegenden Übersetzungen der logischen
Einführungsschriften des Aristoteles ins Lateinische (durch Boethius), Syrische
und Armenische, die alle faktisch weitgehend auf Porphyrios’ ›Eisagoge‹
sowie Aristoteles’ ›Kategorien‹, ›Hermeneutik‹ und ›Analytica priora‹ beschränkt
sind. Den Hintergrund derartiger Übertragungen dürfte vor allem das Bedürfnis
nach einer wissenschaftlichen Absicherung der weiterhin notwendigen Studien
in Theologie und Medizin bieten, so dass die philosophiebegeisterten Übersetzer
faktisch ein recht breites Publikum in den wichtigsten Literatursprachen der folgenden
Jahrhunderte erreichen.
Auch über die Übersetzungen hinaus prägt die aristotelische Lehre die Ausgehende
Antike. Die Annahme des Stagiriten, die Welt habe weder Anfang noch
Ende, ruft nun, nachdem sie jahrhundertelang kaum eine Rolle gespielt hatte,
entschiedenen Widerspruch von verschiedenen Christen hervor: Ist dieser in Zacharias
Rhetors Dialog ›Ammonios‹ und in argumentativen Quaestionensammlungen
argumentativ noch relativ schwach, so wird er bei Ammonios’ christlichem
Fortsetzer Johannes Philoponos zum groß angelegten Versuch einer Widerlegung
der aristotelischen Position aus sich selbst heraus. Philoponos’ neuartige philosophische
Annahmen beeinflussen die Folgezeit stark, auch wenn seine Theorie von
einem der letzten originären Platoniker, Simplikios, noch einmal mit Entschiedenheit
zurückgewiesen wird. Im Kontrast dazu stellt die unhinterfragte Darstellung
der Ewigkeit der Welt beim zeitgenössischen Christen Boethius eine Nachwirkung
der unentschiedenen Situation der früheren Jahrhunderte dar. Bedeutend
ist der Einfluss aristotelischer Positionen auch auf die christlichen Themen der
Zeit, also die Lehre von den Personen der Trinität und von Gott und Mensch
in Christus. Sowohl die Frage nach der Einheit und Vielheit in Gott als auch die
Problemstellung der Einheit und Zweiheit Christi wird nun mit aristotelischen
Mitteln, der Kategorienlehre und der Lehre von der Mischung aus ›Über Werden
und Vergehen‹, zu erklären gesucht.
Gerade diese in einem monotheistischen Kontext wirksamen Aristotelismen
weisen über die Antike hinaus und lassen die Tendenzen der Zukunft erkennen.
Dies zeigt sich auch in weiteren Details: Die Schilderung der Philosophie als Magd
der Theologie beim Monophysiten Severos von Antiochien formuliert in antiker
Sprache eine Verhältnisbestimmung, die, wie im Mittelalter, zwei von Christen
betriebene Disziplinen umfasst. Sowohl die syrisch-christlichen Philosophen Sergios
von Rēšʿaynā und Paul der Perser, die den Stagiriten als den Philosophen
schlechthin propagieren, als auch die frühesten armenischen Aristoteles-Erklärer,
bei denen dieser erstmals einfach »der Philosoph« genannt wird, kündigen
den Aristotelismus des Mittelalters an, zumal nun Platons Leistung eher beiseite
gelassen wird. Weitere, vielleicht noch zentralere Themen mittelalterlicher philosophischer
Ansätze werden durch solche christlichen Texte gesetzt, welche neuplatonische
Lehren in neuem Gewand präsentieren: Neben dem epochemachenFazit
1138
den Werk des vorgeblichen Areopagiten Dionysios gehören hierhin auch Sergios
von Rēšʿaynās Traktat ›Über das geistliche Leben‹ und Johannes von Skythopolis’
›Scholien zum Corpus Areopagiticum‹. Die Apogee der Spätantike findet man um
600 n. Chr. in Nisibis am Euphrat, wo der Ostsyrer Barḥaḏbšabbā niemand geringerem
als Jesus Christus selbst die Lehre »robuster Definitionen der Philosophie
und aller Wissenschaften« zuschreibt.
6. Die Rolle der Frauen in den philosophischen Richtungen der Antike
Die Rolle der Frauen in der antiken Philosophie wirkt paradox: Einerseits gibt es
in der antiken Philosophie verbreitete Belege für ein Mitwirken und Mitleben von
Frauen in philosophischen Schulen und auch für spezifisch an Frauen gerichtete
Einladungen zur Philosophie. Beides lässt sich im Zeitraum von den Pythagoreern
bis Damaskios nicht lückenlos, aber immer wieder belegen. Andererseits werden
die Belege aber deutlich spärlicher, wenn es um die tatsächlichen philosophischen
Leistungen von Frauen geht. Das betrifft zunächst deren überliefertes schriftliches
Werk, von dem nicht nur fast nichts (die Briefe der Batis) erhalten, sondern
auch nicht allzu viel Verlorenes bekannt ist (namentlich die Werke der Hypatia).
Es berührt aber auch das philosophische Leben von Frauen, das zwar in einigen
Fällen gerühmt wird (zum Beispiel: Hipparchia, Batis, Hypatia, Makrina), aber
doch erstaunlich selten ausdrücklich belegt ist: Als philosophische Lehrerinnen
scheinen nur Aristipps Tochter Arētē, Hypatia und die Neuplatonikerin Sosipatra
direkt genannt zu werden, während namentlich aus Platons Umfeld (Lastheneia,
Axiothea), der kynischen Bewegung (Hipparchia) und der frühen epikureischen
Schule (Batis, Leonta u. a.) einige philosophierende Frauen bekannt sind. In der
neuplatonischen Schule erscheinen Frauen wie Aidesia und Asklepigeneia als
aktive Persönlichkeiten, werden aber in den überlieferten Texten eher als Künderinnen
göttlicher Wahrheiten denn als Philosophinnen charakterisiert – was sicherlich
am Modell der platonischen Diotima orientiert und sehr respektvoll ist,
sie aber eben doch nicht ausdrücklich als Philosophinnen erscheinen lässt.
Der letztere Befund gibt Anlass zu zweierlei Vermutungen: Die eine ist, dass
die Darstellung von Frauen in antiken Quellen von bestimmten Stereotypen geprägt
ist, welche eher nicht die philosophische Qualität der Arbeit dieser Frauen
in den Vordergrund stellt, die es sicherlich in vielen Fällen zu vermuten gilt. Der
zweite Befund ist, dass die faktische Praxis in den Philosophenschulen eine aktive
Mitwirkung von Frauen vermutlich nur teilweise begünstigt, und zwar vor allem
dann, wenn bestimmte Frauen familiär in diese eingebunden sind, wie es bei Arete
und Hypatia, aber auch bei Hipparchia und den Neuplatonikerinnen der Fall ist.
Intellektuell relativ unabhängige Räume wie die mittelalterlichen Frauenklöster,
die einen gewissen Freiraum für geistige Aktivität von Frauen lassen, kennt die
Antike offenbar kaum, und entsprechend spärlich bleibt jedenfalls die ÜberliefeDie
Philosophie der Antike in Raum und Zeit
1139
rung. Insofern dürfen eher die positiven Aussagen zur geistigen Leistungsfähigkeit
von Frauen, wie wir sie z. B. in Platons ›Politeia‹ finden, als zukunftsweisend
und sachadäquat gelten denn die Möglichkeiten, welche unsere Quellen und deren
soziale Hintergründe der philosophischen Aktivität von Frauen einräumen.
1140
II. Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und
Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1. ›Wahre Philosophie‹ als Bildung mit Bezug zur Wahrheit:
Verwendung und Konnotationen des Wortstamms philosoph-
Der spezifische Gebrauch des Wortstamms philosoph- als Bezeichnung eines rationalen,
zur Lebensleitung fähigen Weltzugangs, welcher in bestimmten Schulen
auf der Grundlage unterschiedlicher Gedankengebäude gelehrt wird, ist fast die
ganze Antike hindurch nachzuweisen. Er ist in einen breiteren Wortgebrauch eingebettet,
in dem philosophia ganz allgemein einen gewissen Bildungsgrad und
philosophos einen Menschen bezeichnet, den man als dermaßen gebildet ansieht.
Dieser Wortgebrauch begegnet bereits, wenn Thukydides’ Perikles das ›Philosophieren‹
als Beschäftigung allen Athener Bürgern zurechnet, und wohl auch
schon, wenn Herodot Solon als weise charakterisiert.
Allerdings deutet eine Reihe von Zeugnissen darauf hin, dass der Begriff ursprünglich
eine Suche nach Wahrheit bezeichnet, die zwar jedes mit dem Logos
beschreibbare Vorgehen umfasst, aber trotzdem einen recht wissenschaftlichen
Charakter aufweist. Dies betrifft die Zeugnisse über Pythagoras’ Selbstverständnis
als ›Philosoph‹ sowie die Belege bei Heraklit und auch zu Beginn von Aristoteles’
›Metaphysik‹ mit ihrer Verbindung von Philosophie und einer breiten, in sich
selbst wertvollen Forschung bzw. dem Staunen. Es gilt auch für die bei Aristoteles
und Platon begegnende Bezeichnung aller Wissenschaften als ›Philosophien‹.
Dass bereits um 400 v. Chr. ›Philosophie‹ eine eigene Disziplin bezeichnen kann,
wird durch das wohl früheste Auftreten des Substantivs philosophia (bzw. genauer
philosophiē) in ›Über die alte Medizin‹ angedeutet. Die wissenschaftliche Konnotation
des Philosophiebegriffs setzt sich mit ihrer Charakterisierung bei Platon als
ein an wahre Erkenntnis gebundenes, zu einem guten Leben führendes Streben
nach Weisheit gegenüber dem weiteren, auf jegliche politisch relevante Bildung
bezogenen Begriff, der insbesondere von Isokrates verfochten wird, weithin durch.
Fortan bezeichnet der Wortstamm primär die durch Sokrates, Platon sowie ihre
Anhänger und Nachfolger gekennzeichnete Fachphilosophie, wie sie in der Akademie
sowie bald auch im Peripatos, der Stoa und dem Kepos betrieben wird, zu
der ferner die Kyniker regelmäßig gerechnet werden. Das Ideal eines tugendhaften
Lebens geht namentlich durch deren Einfluss sowie durch denjenigen weiterer
Sokratiker in hellenistischer Zeit eine enge Verbindung mit der philosophischen
Theorie ein. Dadurch erhält der Philosophiebegriff die zusätzliche Konnotation
einer besonders tugendhaften Lebensweise, deren konkrete Ausgestaltung – vom
wandernden Kyniker bis zum philosophierenden Kaiser – aber eine enorme Bandbreite
aufweist.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1141
Neben diesem relativ klar abgegrenzten Begriff ist auch zu späteren Zeiten die
Kennzeichnung philosophia als Anzeige der hohen Bildung einer Person verbreitet,
ohne dass diese eine ausgesprochen fachphilosophische Ausbildung haben
müsste. Das zeigt sich besonders in der Kaiserzeit, z. B. durch die Inanspruchnahme
des Begriffs bei Rhetoren wie Ailios Aristides, der sie mit Sprachbeherrschung und
einer »Bildung im Allgemeinen« (παιδεία κοινῶς) verbindet, aber auch dadurch,
dass in vielen inschriftlichen Belegen Persönlichkeiten als philosophos bezeichnet
werden, die mutmaßlich mit einer philosophischen Schule nicht allzu viel zu tun
haben. In diesem Sinne – und wohl weniger im Sinne der Anhängerschaft zu einer
Philosophenschule – können sich auch viele Fachwissenschaftler als »Philosophen«
bezeichnen, was zu hellenistischer Zeit offenbar weit weniger verbreitet ist. Auf
hellenistische Anfänge kann diese Tradition aber zumindest insoweit zurückblicken,
als schon hier viele politisch aktive Menschen sich einer Philosophenschule
zurechnen und sich selbst deren Ideale zuschreiben, obwohl sie ansonsten Aktivitäten
von Angehörigen der Oberschicht in relativ erwartbarer Weise vollziehen.
Für den kaiserzeitlichen Sprachgebrauch ist überhaupt eine intensive Diskussion
um »wahre Philosophie« (ἀληθὴς φιλοσοφία) typisch, die bereits mit Platon
begonnen hat, aber nun ihre höchste Verbreitung erreicht. Von seiten der Fachphilosophie,
die zu dieser Zeit ihre größte Vielfalt und Verbreitung erreicht, kulminiert
sie in Aufrufen zur Konzentration auf das für das Erlangen der Eudaimonie
Wesentliche, die von Autoren wie Seneca, Epiktet, Dion von Prusa und Themistios
immer wieder – wenn auch in unterschiedlicher Intensität – wiederholt werden.
Es wäre zwar übertrieben, diese Aufrufe als Ablehnung jeder ernsthaften theoretisch-
philosophischen Beschäftigung zu werten, doch dürften etwa die Warnungen
Senecas und Epiktets vor allzu spitzfindigen Chrysipp-Studien durchaus ihren
Effekt haben. Derartige Warnungen haben sicherlich auch damit zu tun, dass die
Fachphilosophie vielerlei Kritik von verschiedenen Seiten ausgesetzt ist, die nicht
nur von Rhetoren stammt, sondern auch von Fachwissenschaftlern – die aufgrund
der Zerstrittenheit der Philosophen solide erkenntnistheoretische Grundlegungen
vermissen – sowie von Satirikern wie Lukian, welche den Gegensatz von Anspruch
und Wirklichkeit kritisieren. Ihr schließen sich auch viele Juden und später
Christen an, die das Ideal ›wahrer Philosophie‹ mit monotheistischen Überzeugungen
verbinden und den Fachdiskurs entsprechend kritisieren, indem sie einige
seiner eigenen Tendenzen in ihrem Sinne deuten. Christen wie Justin, Clemens,
Eusebios und später die Kappadokier und Johannes Chrysostomos, welche das
Ideal ›wahrer Philosophie‹ für sich in Anspruch nehmen und sich zugleich von der
Fachphilosophie distanzieren, sind im Übrigen vor dem breiten Hintergrund einer
Annäherung von Philosophie und Religion in dieser Epoche zu sehen.
Gegenüber der sehr weiten Verwendung von philosoph- in der Kaiserzeit verbindet
der spätantike Sprachgebrauch wieder stärker die Fachphilosophie oder
eine ihr äquivalente Bildung und Aktivität, also eine theoretische Arbeit mit dem
Logos oder eine besonders tugendhafte Haltung, mit diesem Wortstamm. Das erklärt
sich einerseits durch die im Neuplatonismus vollzogene Integration verschieFazit
1142
dener Bildungsgattungen in dessen komplex strukturierten Kosmos, zum anderen
auch durch die programmatische Aufnahme des Philosophiebegriffs durch bestimmte
Christen: Justin und Clemens nehmen die soziale Rolle von Fachphilosophen
ein, Eusebios sieht gerade die Philosophie Platons als Vorbereitung auf das
Evangelium, und auch bei den Kappadokiern erscheint das ›Philosophieren‹ als
Bezeichnung für ein geistiges Bemühen oder auch für bestimmte Persönlichkeiten,
die besonders intensiv philosophisch leben. Auch diejenigen Mönche, die sich
häufig ohne einen besonderen Bildungsanspruch (bzw. mit dessen Ablehnung)
Philosophen nennen, tun das im Sinne der Zugehörigkeit zu einer durchaus elitären
Lebensweise, wenn auch primär im asketischen Sinne. Allerdings scheinen
die schulphilosophischen und »heidnischen« Konnotationen des Begriffs manche
Christen weitgehend davon abzuhalten, ihn auf die eigene Aktivität zu beziehen,
selbst wenn sich diese, wie im Falle des Origenes, in Theorie und Praxis an einem
philosophischen Modell orientiert. Ebenso bleibt philosophia weiterhin eine höfliche
Anrede, vor allem für gebildete Heiden.
Aufs Ganze gesehen beeinflusst der begrifflich fließende Übergang von Fachphilosophie
und allgemeinem Bildungsideal den antiken Blickwinkel in mehrfacher
Weise: Zunächst einmal impliziert er eine Verbindung der Philosophie mit
einer bestimmten Lebensweise, nämlich der des Gebildeten, und trägt somit zu
einer lebenspraktischen Konnotation des Konzeptes bei. Zugleich begünstigt er
auch die Annahme, dass diese Lebensweise ein theoretisches Fundament benötigt,
denn die durch philosophia ausgedrückte Bildung dürfte selbst dann eine Kenntnis
der literarisch-philosophischen Tradition, vor allem Platons oder Ciceros, beinhalten,
wenn sie keine eigentliche Kenntnis der Lehren der Philosophenschulen
umfassen sollte. Im Übrigen dürfte ein theoretisch-philosophisches Fachwissen so
selbstverständlich mit den professionellen Nachfolgern Platons sowie des Aristoteles,
Chrysipp und Epikur verbunden sein, dass es jedenfalls zu einem qualifizierten
Philosophiebegriff zwingend gehört. Vor diesem Hintergrund kann die Fachphilosophie
sowohl auf dem Gebiet einer Lebensführung, die sich auf wirkliche
Tugend stützt, als auch auf dem Gebiet der Aneignung komplexer intellektueller
Überzeugungen als Höhepunkt des allgemein antiken Strebens um philosophia
gesehen werden, wird aber genau in dieser Hinsicht auch leicht zur Zielscheibe
von Spott und Kritik, die sich auf ihre Uneinigkeit, ihre Abgehobenheit oder ihre
Eingeschränktheit richten können.
Entsprechend spielt allerdings auch die Strategie, eine nicht wissenschaftliche
oder auf zu geringem Niveau argumentierende Philosophie als ›falsche‹ Philosophie
zu diskreditieren, in der Antike kaum eine Rolle, wohl nicht zuletzt wegen
der Weite des Philosophiebegriffs und auch deswegen, weil sie ja auch viele wenig
gebildete Anhänger der eigenen Schulen sowie die eindeutig philosophisch
konnotierten Kyniker treffen würde: Die jeweiligen Gegner werden mit Argumenten
oder auch Polemik in der Sache bekämpft, aber ihr Anspruch auf philosophia
wird allenfalls insofern bestritten, als deren ›wahre‹ Ausprägung stets auf
der eigenen Seite zu suchen ist. Insofern wird auch bei Juden und Christen ihr
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1143
Anspruch, ›Philosophen‹ zu sein, von außen weniger infrage gestellt als die – in
den Augen ihrer Gegner – grundlegende Falschheit ihrer Lehren sowie deren fehlende
Begründung. Innerchristlich gibt es hingegen heftige Auseinandersetzungen
um einen wahren oder vermeintlichen philosophischen Einfluss, der in den Augen
von Gegnern das Aufkommen abweichender Formen christlichen Denkens, also
von ›Häresien‹, erklärt.
Gegenüber dieser sehr breiten Verwendung des Wortfelds philosoph- im griechischen
Bereich lässt sich in den übrigen antiken Sprachen eine größere Zurückhaltung
feststellen: Im lateinischen Sprachraum gehören philosophia und philosophus
bald zum wohlbekannten Vokabular, doch wird ihr Inhalt von vielen Römern
auch misstrauisch beäugt, und gerne wird das ursprünglich lateinische sapientia
verwendet, um die Philosophie zu bezeichnen – was aber nicht in jedem Fall eindeutig
ist. Wenn lateinische christliche Autoren wie Tertullian, Laktanz, Ambrosius
und Augustinus das Ideal des Christentums als wahrer Philosophie nur selten
bis gar nicht benutzen, drücken sie insofern eine in ihrer Kultur verwurzelte Haltung
aus. Faktisch unterscheiden sie sich aber nicht allzu sehr von ihren griechischen
Vorbildern. Ähnliches lässt sich auch für den syrischen Sprachraum sagen,
wo die Nomina filosofūṯā (die Philosophie) und filosofā (der Philosoph) zusammen
mit vielen anderen griechischen Lehnwörtern nach und nach, endgültig wohl
im 6. Jahrhundert, Aufnahme finden. Hier lässt sich vielfach eine sehr positive Aufnahme
der Worte feststellen, aber sie bleiben deutlich seltener als im Griechischen
und werden in Übersetzungen aus dieser Sprache auch gezielt vermieden. Eine
noch größere Zurückhaltung zeigt das Altarmenische, welches sich weitgehend
mit der Lehnübersetzung imastasirowtciwn (Liebe zur Weisheit) begnügt.
2. Definitionen der Philosophie in ihren Kontexten
Im Vergleich zu dem sehr breiten Gebrauch des Wortstamms philosoph- informieren
die antiken Definitionen der Philosophie über die wesentlich konkretere
Perspektive der Philosophenschulen selbst bzw. derjenigen, die diese Definitionen
auf- und annehmen. Die wichtigsten Definitionen, die spätestens bei Ammonios
Hermeiou um 480 n. Chr. gesammelt begegnen, stammen denn auch von Platon
(›Ähnlichwerden mit Gott, soweit es dem Menschen möglich ist‹ und ›Sorge um
den Tod‹ sowie das allgemeine ›Streben nach Weisheit‹), Aristoteles (›Wissenschaft
vom Seienden, insofern es seiend ist‹ und auch, in gewissem Sinne, ›Fertigkeit
der Fertigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften‹) und der Stoa (›Wissenschaft
von den göttlichen und menschlichen Dingen‹). Zu beachten ist, dass sie
von diesen Autoren nicht notwendigerweise als Definitionen der gesamten Philosophie
eingeführt werden, sondern häufig eher gewisse Kontexte und Teilaspekte
beleuchten. Das Definition-Werden erfolgt daher durch den verstetigenden und
vereinheitlichenden Einfluss einer längeren Entwicklung. Diese kennt im Übrigen
Fazit
1144
deutlich unterscheidbare Moden, die den philosophischen Gesamtentwicklungen
der Zeit entsprechen: Die hellenistische und die Kaiserzeit stehen weitgehend im
Zeichen der stoischen Definition der Philosophie, die dabei leicht variiert wird
und insbesondere eine Kenntnis der Gründe des Gewussten als Bestandteil der
Philosophie mit enthalten kann (Cicero, Seneca, evt. mit Rückgriff auf die mittlere
Stoa). Diese Definition wird auch von Mittelplatonikern verwendet, spielt aber
gerade bei Epikureern naturgemäß kaum eine Rolle, ohne dass sie eine andere
Definition bevorzugten. In der Spätantike überwiegt hingegen die Definition der
Philosophie als ›Ähnlichwerden mit Gott‹, an die neben Neuplatonikern auch
Christen anschließen können, die sie freilich teilweise zur Nachahmung Gottes
(imitatio dei) nivellieren. Im syrischen Bereich wird die Definition von Sergios von
Rēšʿaynā und Paul dem Perser in ihrer ursprünglichen, aber verkürzten Form als
›Ähnlichkeit mit Gott‹ bzw. ›Ähnlichkeit mit der Gottheit‹ (dumyā ḏ-allāhā bzw.
dumyā ḏ-allāhuṯā) aus der Lehre des Ammonios übernommen. Im lateinischen
Bereich bleibt demgegenüber die Sonderrolle der stoischen Definition wegen der
starken ciceronischen Prägung und der relativen Schwäche direkter platonischer
Einflüsse bis Boethius bestehen.
Im Hinblick auf die Frage nach der Verbindung von theoretischen Überlegungen
und einer bestimmten Lebensführung in der Philosophie betonen die platonischen
Definitionen eher den lebenspraktischen Aspekt, während die aristotelischen
und stoischen das Wissen bzw. die Wissenschaft (ἐπιστήμη) explizit enthalten.
Am weitesten in die praktische Richtung geht die Definition der Philosophie
als ›Sorge um den Tod‹, während ›die Wissenschaft vom Seienden qua Seienden‹
am weitesten in die theoretische Richtung geht. Faktisch gehören aber im antiken
Verständnis zu allen Definitionen sowohl die theoretische Reflexion als auch eine
gewisse Form von Praxis hinzu: Für die Stoiker ist eine Wissenschaftsdisziplin stets
auch eine Tugend und insofern direkt handlungsrelevant, und für Aristoteles kann
eine theoretische Aktivität, so wie jede andere, auch als eine Aktivität gedeutet
werden, die glücklich macht. Umgekehrt wird das Ähnlichwerden mit Gott zwar
von Platon im ›Theaitet‹ mit den Tugenden in Verbindung gebracht und hat insofern
einen praktischen Zug, doch lässt es sich kaum sinnvoll von dem Aufstieg zur
Schau des Göttlichen trennen, der im ›Symposion‹ als Abfolge verschiedener Erkenntnisformen
geschildert wird und insofern auch theoretisch ist. Und auch die
Sorge um den Tod geschieht bei Sokrates, wie auch bei Epikur, stets durch Rückgriff
auf und Vergewisserung von bestimmten theoretischen Überzeugungen, so
dass Wahrheitsanspruch und Praxis Hand in Hand gehen. Die Definition als ›Fertigkeit
der Fertigkeiten und Wissenschaft der Wissenschaften‹ weist schließlich besonders
darauf hin, dass das Prestige und die besondere Stellung der Philosophie
wesentlich auf ihren theoretischen Vollzügen beruhen. Die antiken Definitionen
der Philosophie stützen deren Charakter als Lebensform also in der Hinsicht, dass
antikes Philosophieren stets auf eine Form von Eudaimonie gerichtet ist, die im
aristotelischen Sinne als Aktivität zu verstehen, aber nicht auf praktische Lebensvollzüge
wie Askese und geistige Übungen beschränkt ist.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1145
Zu beachten ist allerdings, dass die theoretischen Vollzüge, die für die Philosophie
als Weg zur Eudaimonie wichtig sind, gemäß deren Definitionen nicht
primär in einer forschenden Aktivität bestehen, sondern in einer Einübung einer
wahrheitsgemäßen Haltung. Insofern suggerieren sie, dass die richtigen Überzeugungen
und der reflektierte Umgang mit ihnen wichtiger sind als inhaltliche
Originalität und objektive Beweisbarkeit der richtigen Überzeugungen. Es überrascht
daher nicht, dass gerade Christen das darin inhärierende Konzept von Philosophie
als Streben nach Eudaimonie relativ leicht mit solchen Überzeugungen
verbinden können, die ihren Wahrheitsanspruch durch Offenbarung erhalten, und
die Einübung des Glaubens und der Askese dabei als Mittel der Vergewisserung
der gegebenen Wahrheit empfehlen können.
3. Die Einteilungen der Philosophie und ihre Bedeutung
Die Einteilungen der Philosophie weisen oberflächlich betrachtet eine geringere
Variabilität auf als ihre Definitionen und setzen zudem etwas später ein, nämlich
Mitte / Ende des 4. Jahrhunderts v. Chr., wenn eine Vielzahl philosophischer Teilgebiete
sichtbar werden, die eine Ordnung angezeigt scheinen lassen: Auf der
Grundlage recht lockerer und offener Reihungen von Teilbereichen in der Alten
Akademie entwickeln Aristoteles und die Stoiker die beiden einflussreichsten
Schemata: Die aristotelische Einteilung der Philosophie in Theorie und Praxis mit
den Unterteilen Ethik, Politik und Ökonomik sowie Erste Philosophie, Mathematik
und Physik, an die sich eine große Reihe naturwissenschaftlicher Arbeitsfelder
anschließt, stellt den Versuch einer breiten Wissenschaftsklassifikation dar, in der
die Philosophie zwar einen Ziel- und Höhepunkt bildet, aber eine Offenheit nach
allen oder zumindest vielen potentiellen Forschungsfeldern hin besitzt. Auf diese
Weise kann Aristoteles’ Ansatz auch als Zusammenfassung älterer Bemühungen
der Pythagoreer und Sophisten sowie Platons um die Bearbeitung verschiedener
›Philosophien‹ gesehen werden. Demgegenüber stellt die stoische Einteilung der
Philosophie in Logik, Physik und Ethik – mit den Unterteilen Dialektik, Rhetorik,
Theologie und Politik – eher eine abschließende Einteilung dessen dar, was zur
Philosophie gehört. Andere Gebiete werden eher außerhalb der Philosophie angesiedelt.
›Philosophieren‹ ist in diesem Verständnis nur dasjenige wissenschaftliche
Studium, das für das Erreichen der Eudaimonie im Rahmen der jeweils akzeptierten
Theorie essentiell ist.
Auch in dieser Hinsicht findet eine weitere Verschlankung der relevanten Inhalte
statt: Während bei Aristoteles noch verschiedene Aktivitäten als mehr oder
weniger vollkommene Formen von Eudaimonie diskutiert werden und sowohl
theoretische als praktische Zugänge zu ihr anerkannt sind, wird dieser Zusammenhang
in den Schulen der Folgezeit – in der auch Epikureer, Skeptiker, Platoniker
und Peripatetiker ihre Curricula am stoischen Vorbild gestalten – enger gefasst,
Fazit
1146
so dass nur noch eine der Lehre der Schule entsprechende, tugendhafte Aktivität
oder Emotion tatsächlich zur Eudaimonie führen soll. Eher als bei Aristoteles
könnte dieses Bemühen ein entferntes Vorbild in der platonischen Dialektik finden,
in der der Weg zur Ideenschau anhand bestimmter Disziplinen vorgezeichnet
werden soll, doch sind Platons mannigfaltige Aussagen dazu durchweg für verschiedene
Deutungen offen.
Mit den Einteilungen der Philosophie bzw. den Curricula, die aus ihnen bestehen,
werden die Gebiete festgelegt, die in der Philosophie zu behandeln und von
Philosophen zu erlernen sind, was sicherlich ursächlich für den Erfolg des Konzepts
und die Übernahmen der Einteilung bei Epikureern und Akademikern ist.
Andererseits drückt sich auch eine geringe Bedeutung der Fachwissenschaften für
das philosophische Bildungsideal aus, was, auch wenn einige Fachwissenschaften
weiter zumindest teilweise von Philosophen betrieben werden (z. B. Eratosthenes),
auch eine faktische Distanz bedeutet. Das ist im Zuge eines Trends zur Spezialisierung
nicht überraschend. Trotzdem ist die Vehemenz bemerkenswert, mit der
Epikureer und Stoiker zumindest rhetorisch ihren Anhängern eine Distanz zu den
Fachwissenschaften anraten. Dies dürfte auch aus einer Abgrenzung zum Peripatos
und dem dort zu beobachtenden Verlust einer klar philosophischen Perspektive
resultieren, dem gegenüber Epikur und die Stoiker die theoretische Arbeit
wieder aktiv als Grundlage für eine Lebensform betreiben wollen.
In Kaiserzeit und Spätantike vollzieht sich ein langsamer Prozess einer Ablösung
der stoischen Einteilung der Philosophie in eine von platonischen, aber auch
aristotelischen Vorannahmen geprägte Darstellung der Stufen eines Aufstiegs
zum Göttlichen, die im Kern dadurch gekennzeichnet ist, dass die Theologie bzw.
Metaphysik als der höchste Teil bzw. das Ziel der philosophischen Arbeit gesehen
wird, auf das die anderen Teile nur vorbereiteten (erstmals wohl bei Plutarch
nachweisbar). Hierbei kann entweder die Metaphysik formal den dritten Teil des
stoischen Schemas, nämlich die Logik, ersetzen, so dass es, erstmals beim Aristoteles-
Kommentator Aspasios nachweisbar, zur Ordnung Ethik-Physik-
Metaphysik
kommt. Diese Variante kommt entweder dadurch zustande, dass die Logik, als
platonische Dialektik verstanden, ans Ende der stoischen Liste gesetzt (schon bei
Cicero) und dann zur Metaphysik bzw. Theologie umgedeutet wird (Aspasios).
Oder sie entsteht dadurch, dass die Metaphysik an eine leicht umgestellte Dreierliste
angehängt wird – so dass die Auflistung, wie häufig im Neuplatonismus, lautet:
Ethik-Logik-Physik-Metaphysik –, schließlich aber, aus gleich zu erläuternden
Gründen, die Logik weggelassen
wird.
Jedenfalls ist die neue, platonisch-aristotelische Einteilung in den genannten
zwei Formen ab dem 3. Jahrhundert dominant: Die Neuplatoniker verwenden
meist eine Vierteilung Ethik-Logik-Physik-Metaphysik, die Christen bevorzugen
(seit Clemens bzw. Origenes) die Dreiteilung Ethik-Physik-Metaphysik. Beide
Perspektiven sind durch das Interesse vereint, die Philosophie als Aufstieg zum
transzendenten Einen bzw. zu Gott anagogisch darzustellen, so dass die Teile in
gewisser Weise das ›Ähnlichwerden mit Gott‹ nach einer ethischen Vorbereitung
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1147
und der Beschäftigung mit Physik und Metaphysik darstellen. Zu beachten ist
aber, dass diese Konzeption weniger eng auf bestimmte Inhalte fokussiert ist als
die stoische, denn – im Anschluss an mittelstoische Entwicklungen – sind bereits
die kaiserzeitlichen Platoniker der Meinung, dass gerade mathematische Disziplinen
wie das auf die Pythagoreer zurückkehrende Quadrivium Arithmetik-Geometrie-
Astronomie-Musik als Vorbereitung auf die Philosophie zu empfehlen
oder sogar verpflichtend ist. Die Christen schließen sich demgegenüber an die
stoisch-epikureische Ablehnung übertriebener Bildung an und erklären diese Disziplinen
entweder für irrelevant für einen philosophischen Aufstieg (sehr deutlich
schon bei Justin), oder sie empfehlen – im Sinne des Konzepts des »Gebrauchs«
(χρῆσις, usus) nichtchristlicher Inhalte – eine maßvolle Beschäftigung mit ausgewählten
Disziplinen.
Besonders auffällig an diesen Entwicklungen ist das Fehlen der Logik in vielen
spätantiken Auflistungen von Teilen der Philosophie. Der relativ frühe Beleg bei
Aspasios spricht dafür, dass diese Auslassung im Zusammenhang mit der Ansicht
der Aristoteliker steht, die Logik, die von Aristoteles nicht als Teil der Philosophie
genannt wurde, sei auch kein Teil von ihr, sondern lediglich ein Werkzeug – wie es
bereits Alexander von Aphrodisias ausformuliert, der folglich die Logik ebenfalls
nicht unter den Teilen der Philosophie nennt. Diese antistoische Lesart der Teile
der Philosophie wird wohl deswegen häufig angeführt, weil sie ganz verschiedenen
Interessen entspricht: Zum einen passt sie durchaus zur platonischen Ansetzung
der Dialektik bzw. der ihr entsprechenden Theorie ans Ende des Dreierschemas,
zum anderen kommt sie der Kritik vieler Philosophielehrer an einer Beschäftigung
mit logischen Spitzfindigkeiten entgegen, und schließlich bietet sie sich für
die Christen aufgrund von den Schwierigkeiten dabei an, ein Äquivalent für die
Logik zu entwickeln.
Mittelfristig hat die Auslassung der Logik jedenfalls, obwohl die meisten Neuplatoniker
an ihr als Teil der Philosophie festhalten, beträchtliche Konsequenzen,
insofern der Methodenreflexion, die in der Logik geschieht, eine Sonderstellung
für den Erwerb wissenschaftlichen Wissens unabhängig von inhaltlichen Festlegungen
zugebilligt wird. Hierfür spielt auch die Kompetenz der Logik eine Rolle,
für nichtphilosophische Wissenschaften wie die Medizin methodische Grundlagen
zu legen – so dass sich auf diesem Wege die besondere Kompetenz der Philosophie
in dieser Hinsicht, ironischerweise vertreten durch die aus ihr ausgegrenzte
Logik, für alle Wissenschaften herauskristallisiert. Ferner gewinnt die Logik zunehmend
auch für die dogmatischen Streitigkeiten der Christen an Bedeutung,
wenn diese sich in der Trinitätslehre von den logischen Schriften des Aristoteles
inspirieren lassen: Aus der Logik, die bislang für viele Christen eine ›Übeltechnik‹
(κακοτεχνία) ist, wird nun eine unverzichtbare Vorbereitungsleistung, die
von Seiten der fachphilosophischen Lehrer erbracht werden muss, deren Werke
zu diesem Zweck sogar in andere christliche Sprachen übersetzt werden. Das
Überleben der Philosophie als Disziplin gelingt somit im christlichen Umfeld weniger
durch die Übertragung des philosophischen Aufstiegs auf christliche LehrFazit
1148
konzepte, sondern durch die Unverzichtbarkeit gerade des technischen Teils der
Philosophie als Methodenlehre – was deren Anhängern Gelegenheit gibt, in ihren
Einleitungen auch von den anderen Teilen der Philosophie zu berichten, die am
Ende der Antike kaum mehr gelehrt werden.1
4. Die Abgrenzungen der Philosophie
Geben insofern insbesondere die Einteilungen der Philosophie erste Hinweise
dazu, was zu ihr gerechnet wird und was nicht, so lassen die Abgrenzungen zu
ihren Nachbarfeldern einige Akzentsetzungen noch deutlicher erkennen. Hierbei
lässt sich durchaus eine Konstanz der verschiedenen Problemfelder konstatieren,
während ihre Relevanz und ihre genaue Bestimmung durch die Antike hindurch
schwankt.
Philosophie und Rhetorik
Der Gegensatz zwischen Philosophie und Rhetorik ist dabei das vielleicht ausdrücklichste
Diskussionsfeld in der Perspektive der Antike selbst. Immer wieder
begegnen sich die beiden Disziplinen in intensiven Auseinandersetzungen und
Annäherungen, als deren wichtigste Figuren die Sophisten, Sokrates, Isokrates,
Platon, Cicero bekannt sind, doch äußern sich auch Quintilian, Dion von Prusa
und Ailios Aristeides explizit zu diesem Problem. Grundsätzlich weisen Philosophen
in der Debatte immer wieder darauf hin, dass es ihnen um die Wahrheit geht
und nur um sie gehen kann, während die Rhetoren ja nur ein Überzeugen lehrten,
das unabhängig von der Wahrheit sein könne. Für eine so verstandene Philosophie
gehört also auch ein theoretisches Verständnis dessen, was wahr ist und warum es
wahr ist, als Vorbedingung zu einer entsprechenden Lebensform hinzu, die nur gelingen
kann, wenn sie in einer wahren Überzeugung fundiert ist. Demgegenüber
machen die Rhetoren der Philosophie ihre Zerstrittenheit, ihre Inkompetenz auf
sprachlichem Gebiet sowie ihre Praxisferne zum Vorwurf.
Dabei verläuft der Streit keineswegs durchweg zwischen zwei klar unterscheidbaren
Lagern: Einerseits beanspruchen viele Rhetoren seit Isokrates den Begriff
›Philosophie‹ in seinem traditionellen Sinn als Bildung für sich, andererseits erstreben
mehrere bedeutende Figuren wie Cicero und Dion von Prusa eine Einheit
von Philosophie und Rhetorik, bei der letztere ohne eine gründliche philo-
1 Vgl. M. Perkams, Logik und Religion. Entstehungsbedingungen autonomer Philosophiebegriffe
im lateinischen und im syrisch-arabischen Raum (6.–12. Jhd.), in: M. Enders /
B. Goebel (Hrsg.), Die Philosophie der monotheistischen Weltreligionen im frühen und
hohen Mittelalter, Freiburg u. a. 2019, 72–100, hier 77 f.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1149
sophisch-moralische Bildung, wie sie die Philosophie vermittelt, ihre Vollständigkeit
nicht finden könne. Dem stehen Philosophen wie Aristoteles und die Stoiker
gegenüber, die differenzierte Rhetoriktheorien entwickeln und insofern die Rhetorik
als Teil der Philosophie ansehen, ohne aber ein Lehrangebot in praktischer
Rhetorik machen zu können oder zu wollen. Schließlich gilt es zu beachten, dass
gewisse Teile der philosophischen Bewegung, z. B. Skeptiker und vor allem Kyniker,
von Natur aus wenig Neigung zu einer rhetorischen Selbstpräsentation verspüren
und ihr eher mit Verachtung gegenüberstehen. Hieran können in der Spätantike
die Christen anschließen, welche zwar nicht selten Rhetorik als Teil ihres
Bildungsganges erwerben, jeglichen Leitanspruch dieser Disziplin aber schon deswegen
entschieden ablehnen, weil die Rhetorik keinen Wahrheitsanspruch und
auch kein ernsthaftes Bemühen um Tugend enthalte. Demgegenüber tendieren
die Neuplatoniker seit spätestens Jamblich wiederum dazu, die Rhetorik in den
Kanon antiker Bildungsdisziplinen einzuordnen, für deren Bewahrung sie sich
verantwortlich fühlen, doch ist letztlich auch für sie die Rhetorik nur noch im
übergeordneten Zusammenhang der überlieferten Bildung wertvoll.
In der Ausgehenden Antike ist in Bezug auf die Stellung der Rhetorik eine Verschiedenheit
auf anderer Ebene zu beobachten, deren Nachwirkung noch genauer
zu erforschen ist: Im lateinischen Westen wird die Rhetorik als Teil des Kanons
der sieben freien Künste behandelt und bildet so für Jahrhunderte einen zentralen
Bestandteil gehobener Allgemeinbildung. Von den philosophischen Disziplinen
gehört hingegen nur die Logik unter dem Namen Dialektik zu diesem Kanon,
während übrige Teilgebiete wie Physik und Metaphysik nur insoweit eine Rezeption
erfahren, wie man sich mit den wenigen auf Latein zugänglichen einschlägigen
Spezialtexten dazu befasst.2 Im griechischen Bereich kommt die Rhetorik im
alexandrinischen Kanon philosophischer Teildisziplinen hingegen überhaupt nur
in ihrer aristotelischen Form als Teil der Logik vor. Nach Meinung der Ausleger
des 6. Jahrhunderts beschäftigt er sich mit Syllogismen, die teils wahr, teils falsch
sind. Daher stellt aus Sicht der syrischen und vor allem der weiter von antiken
Praktiken entfernten arabischen Philosophie die antike Rhetorik, im Sinne einer
Lehre der Beredsamkeit, kaum mehr einen Teil desjenigen antiken Erbes dar,
welches es zu rezipieren gilt.
Philosophie und Politik
Wesentlich mehr als die Fachwissenschaften steht die Politik im Fokus des Selbstverständnisses
antiker Philosophen: Schon Thales tritt als Berater im Umfeld des
Lyderkönigs Kroisos auf, die Pythagoreer übernehmen selbst Regierungsverantwortung,
und Empedokles wird eine Rolle bei der Einführung der Demokratie in
2 Vgl. dazu Perkams, Logik und Religion; Th. Ricklin, Die ideale Bibliothek, in: GGPh
Mittelalter 3, 1 (2021), 14–33.
Fazit
1150
seiner Heimatstadt Akragas zugeschrieben. Erst recht wird die politische Lehre
aber von den Sophisten als Kernaufgabe einer Bildung, die mit dem Begriff ›Philosophie‹
verbunden ist, in den Mittelpunkt gestellt. Dieser Zusammenhang wird
bei Platon zu einem zentralen Aspekt der Herausarbeitung der Konturen einer
enger gefassten Disziplin Philosophie: Diese solle eben nicht eine wertfreie politische
Technik lehren, sondern künftige Herrscher beziehungsweise Könige gerade
dadurch erziehen, dass sie diese über eine körperliche Ausbildung hinaus zur Erkenntnis
der Wahrheit führe. Aufgrund dieser Erkenntnis könnten sie den Staat
optimal regieren.
Obwohl bekanntlich schon Platon selbst mit diesem Herrschaftsideal scheitert,
ist die Vorstellung, dass Philosophen auch politisch aktiv sein sollen, seither nicht
mehr wegzudenken. Aristoteles erkennt die Bedeutung der politischen Lebensform
in seiner Beschreibung der ethischen Tugenden neben dem theoretischen
Lebensideal an. Die implizite Gesellschaftskritik der Kyniker seit Diogenes leitet
über zu den Darstellungen eines kosmopolitisch-utopischen Ideals unter der Anleitung
eines allgemeinen Gesetzes bei den Stoikern Zenon und Chrysipp. Stoiker
und Epikureer schreiben, wie vor ihnen Xenophon, Fürstenspiegel zur Ausbildung
künftiger Herrscher, und selbst im Neuplatonismus bleibt die Vorstellung wichtig,
dass es zur philosophischen Lebensweise gehört, politisch aktiv zu sein – selbst
wenn das praktisch gar nicht möglich ist. Die weitaus schärfsten Konturen und
die größte Relevanz erhält die Verbindung von Philosophie und Politik im lateinischen
Raum, wo namentlich Ciceros Ideal des gebildeten Rhetors eine philosophische
Kompetenz der Herrschenden einfordert, die der Römer bei den Fachphilosophen
allerdings vermisst. Vor diesem Hintergrund beschreibt Augustinus
in der Folgezeit das Verhältnis von Gott und Welt als das zweier Staaten, bevor
Boethius seine eigene, mit seiner Hinrichtung endende politische Aktivität ausdrücklich
im Sinne des Philosophenkönigtums deutet.
Tatsächlich entspricht der theoretischen Beschäftigung mit der Politik durch
die Antike hindurch auch eine politische Aktivität, die allerdings ihre Hoch- und
Tiefphasen kennt. Nachdem die pythagoreischen ›Philosophenherrschaften‹ in
Italien zu einem Ende gekommen und Platons politische Projekte gescheitert sind,
ja selbst aus Athen Philosophen vertrieben werden, kennt die hellenistische Zeit
einige Verbindungen von Philosophen und Politik, z. B. des Aristoteles als Lehrer
Alexanders des Großen oder des Eratosthenes am Ptolemäerhof, ohne dass
aber jeder Herrscher ›standardmäßig‹ einen Hofphilosophen hätte. Dagegen gibt
es einige Beispiele für eine polisnahe Aktivität von Schulphilosophen, z. B. die
Philosophengesandtschaft aus drei Schulen 156/55 v. Chr. in Rom sowie die von
›Peripatetikern‹ und ›Epikureern‹ geleiteten Diktaturen in Athen vor der Eroberung
durch Sulla. Tatsächlich dürften zu dieser Zeit freilich sowohl professionelle
Philosophen als auch einflussreiche Bürger mit entsprechender Ausbildung,
so wie andere angesehene Angehörige der Poleis, Gelegenheiten zu politischer
Verantwortung nutzen und in diesem Kontext ihre philosophische Zugehörigkeit
herausstellen.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1151
Erst gegen Ende der hellenistischen Zeit scheint sich das Modell des Philosophen
beim Herrscher jedenfalls bei römischen Kaisern weithin durchzusetzen:
Areios (Didymos?) bei Augustus, Seneca und Chairemon bei Nero sowie Euphrates
bei Hadrian sind typische Beispiele, bevor Kaiser Mark Aurel selbst Philosoph
wird – was für ihn aber kein revolutionäres Philosophenkönigtum, sondern eine
philosophische Selbstreflexion während seiner allgemeinen Herrschaftsaktivitäten
bedeutet. Den dringendsten Wunsch, ein Philosophenkönigtum auszuüben,
hat wohl im 4. Jahrhundert Kaiser Julian, der seinerseits in der Auseinandersetzung
mit dem Christentum auf zahlreiche philosophische Berater zurückblicken
kann. Zuvor hatte allerdings schon Eusebios im Umfeld Kaiser Konstantins die
wichtigste Beraterrolle als christlicher Bischof übernommen, der sich auch in dieser
Hinsicht philosophische Züge aneignet. Später tut es ihm z. B. Ambrosius von
Mailand bei verschiedenen Kaisern gleich, der allerdings dank seines Einflusses
als Geistlicher und Oberhaupt einer zahlreichen christlichen Anhängerschaft,
eine ganz andere Rolle spielt als die Philosophen bei Hofe. Faktisch gelebt wird
das Modell des nicht-christlichen Philosophen beim Herrscher also nur in einem
relativen kurzen Zeitraum, und nur manchmal werden in den Quellen konkrete
Errungenschaften von Philosophen beim Herrscher erwähnt: Während Euphrates
eine Mischung von Königsfreund und Kuriosum zu sein scheint – Hadrian befiehlt
ihm schließlich, den Schierlingsbecher zu trinken –, wirken Aristoteles (bei Alexander
dem Großen) und Seneca (bei Nero) als Erzieher. Areios Didymos weiß
Kaiser Augustus immerhin soweit zu beruhigen, dass dieser auf die Zerstörung
Alexandriens verzichtet.
Ohne Zweifel bilden politische Theorie und Praxis ein wichtiges Identifikationsmerkmal
antiker Philosophie und tragen sicher zu ihrem Prestige als Lehrgegenstand
und Lebensideal bei. Auffällig ist jedoch, dass es nach Aristoteles
kaum direkt praxisrelevante politische Theorien gibt und von den Philosophen
auch keine ausgeprägte Sozialkritik geübt wird, wie sie etwa für die alttestamentlichen
Propheten typisch ist.3 Allerdings gibt es punktuell durchaus einen Einfluss
gerade stoischer Philosophen auf soziale Reformprojekte.4 Gerade Cicero weist
im Übrigen schon recht früh auf die Problematik der Vorstellung hin, dass politisch
unerfahrene Philosophen im Ernstfall die Leitung von Staaten übernehmen
sollen. Im Kern der antiken Überzeugung, dass der Philosoph zur Politik berufen
ist, steht somit das Vertrauen in die eigene intellektuelle und charakterliche Exzellenz,
welche zu konkreten Urteilen und Gesprächen mit dem Herrscher befähigt,
dessen grundsätzliche Rechtmäßigkeit jedoch keineswegs infrage gestellt
wird. Allenfalls das Ideal einer guten Monarchie im Gegensatz zur Tyrannis bzw.
einer guten Demokratie und Aristokratie gegenüber ihren Verfallsformen wird
3 Auf diesen Sachverhalt weist J. Habermas, Auch eine Geschichte der Philosophie. Die
okzidentale Konstellation von Glauben und Wissen, Frankfurt 2019, 312–326, hin.
4 Vgl. I. Hadot, Tradition stoïcienne et idées politiques au temps des Gracques, in: Revue
des études latines 48 (1970), 134–179.
Fazit
1152
so durch den persönlichen Einsatz der antiken Philosophen mehr oder weniger
effektiv gefördert.
Die Philosophie im Verhältnis zu den Fachwissenschaften
Im Hinblick auf das Verhältnis der Philosophie zu den Fachwissenschaften in der
Antike selbst ist ein komplexes Verhältnis zu konstatieren. Nachdem die Philosophie
in vorsokratischer Zeit stark in die allgemeine Entwicklung der Wissenschaften
eingebunden war, werden in Akademie und Peripatos des 4. Jahrhunderts noch
einige mathematische und Naturwissenschaften betrieben. In hellenistischer Zeit
zeichnet sich hingegen wegen der Konzentration der Philosophen in Athen und
ihrer Beschränkung auf bestimmte Teile der Philosophie eine gewisse Trennung
von den Fachwissenschaften ab, wozu auch äußere Faktoren wie die räumliche
Trennung von Athen und den hellenistischen Wissenschaftszentren Alexandria
und Pergamon beitragen. Zwar ist diese Absonderung von den Fachwissenschaften
keineswegs so absolut, wie man zeitweise aus den Warnungen verschiedener
Philosophen wie Epikur und Seneca vor überflüssigen Beschäftigungen mit gelehrten
Details geschlossen hat. Tatsächlich belegen die stoisch inspirierte Grammatik
des Dionysios Thrax und das astronomische Wirken eines Geminos sowie
die Geographien des Erathosthenes und Strabon zahlreiche Kontakte zwischen
Philosophie und Einzelwissenschaften. Doch derartige Einzelleistungen vielseitiger
Persönlichkeiten ändern nichts daran, dass sich die Philosophenschulen der
hellenistischen und Kaiserzeit vorwiegend auf zunehmend heftigere Debatten
um die Inhalte beschränken, die man explizit der Philosophie zurechnet, also
vor allem Erkenntnistheorie, Grundlagen der Ethik und Naturphilosophie. Zwar
erreichen diese Debatten – gerade auf erkenntnistheoretischem Gebiet – große
Subtilität, aber sie führen nur begrenzt zu Weiterentwicklungen, die eine erkenntnistheoretische
Basis für weitere Wissenschaften sind.
Letztlich gibt es ein programmatisches philosophisches Interesse an den medizinischen,
mathematischen, biologischen und grammatischen Wissenschaften als
solchen nur bei bestimmten antiken Autoren und Richtungen, und zwar vor allem
bei den Pythagoreern, in der Alten Akademie seit Platon, bei Aristoteles, Theophrast
und dem frühen Peripatos sowie bei Poseidonios. Aristoteles und Poseidonios
legen Wissenschaftsklassifikationen vor, in denen die Fachwissenschaften
Teil eines einheitlichen Wissenschaftsspektrums sind, das in der Philosophie kulminiert.
Von ihnen und aus ihrem Umfeld stammen, ebenso wie aus dem Platons,
exzellente fachwissenschaftliche Beiträge namentlich in der Mathematik und Astronomie.
Nur bei ihnen gehört es daher auch zum Philosophiebegriff, die Spitze
des Wissenschaftsprinzips zu sein. Darüber hinaus gibt es weitere Philosophen,
z. B. Eratosthenes und den Epikureer Philonides, die sich in den Wissenschaften
betätigen, doch scheinen beide Identitäten, die als Philosoph und die als Fachwissenschaftler,
bei ihnen eher nebeneinander herzulaufen, ohne dass das VerhältDie
Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1153
nis beider explizit zum Gegenstand einer Theorie würde. Ansonsten werden von
Philosophen zwar gerne Beispiele aus der medizinischen Praxis eingeführt und
das Verhältnis mathematischer Sätze zu philosophischen diskutiert, doch ist das
eher ein Gebrauch gehobener Bildung in den einzelnen Disziplinen als ein echter
philosophischer Beitrag zur Klärung von ihren Grundlagen. Die für die arabische
Zeit typische Figur des Philosophen, der zugleich Arzt ist, gibt es in der nachsokratischen
Antike, also nach dem epochemachenden Werk des Alkmaion, anscheinend
nur vereinzelt, namentlich bei einigen späten Platonikern wie – ein Jahrtausend
nach Alkmaion – bei Stephanos, der den alexandrinischen Lehrbetrieb
repräsentiert, in dem beide Fächer von den gleichen Lehrern unterrichtet werden.
Professionelle Fachwissenschaftler reagieren unterschiedlich auf diese Situation:
Abgesehen von einer gelegentlichen Erwähnung des Bildungsideals der philosophia
ignorieren sie teils die Philosophen weitgehend, teils entwickeln sie, in expliziter
Ablehnung der philosophischen Konzeptionen oder mit Rekurs auf diese
eigene wissenschafts- und erkenntnistheoretische Grundlagen ihrer Arbeit. Das
lässt sich für die Medizin bereits in den pseudo-hippokratischen Traktaten beobachten:
›Über die Alte Medizin‹ grenzt sich von der hier wohl erstmals genannten
philosophiē ab, während ›Über die Natur des Menschen‹ nur bestimmte philosophische
Theorien aufnimmt. In der Mathematik ist die Zusammenarbeit sowohl
in der Akademie als auch im Peripatos bis zu Stratons Zeit eng. Obwohl die spätere
hellenistische Wissenschaft, von der wir nur spärliche Reste haben, räumlich
wie inhaltlich relativ stark von der Philosophie getrennt zu sein scheint, stehen
uns einige aufschlussreiche Aussagen zur Verfügung: Sowohl der Belagerungsmaschinentechniker
Athenaios als auch – auf deutlich höherem Niveau – der Arzt
Galen und der Astronom Ptolemaios bewerten die methodischen Konzepte der
Philosophie, einschließlich ihrer Aussagen zum Wahrheitskriterium, offensichtlich
als ungenügend und stellen, zumal die zerstrittenen Philosophen auch keine einheitliche
Theoriebildung erreicht hätten, eigene wissenschaftsmethodische Überlegungen
an. Gerade Galen, der von medizinischer Seite kommend zu Recht auch
Philosoph werden kann, gleicht diesen Mangel durch ein eigenes logisches OEuvre
aus, das namentlich in früharabischer Zeit große Erfolge feiert. Der so angedeutete
Mangel an philosophischer Methodologie für die Wissenschaften in der Kaiserzeit
dürfte zum zunehmenden Erfolg der aristotelischen Logik beitragen. Das
hat allerdings, da die große Zeit der antiken Fachwissenschaft im 3. Jahrhundert
zu Ende geht, für die Rolle der Philosophie in der Antike nur geringe Konsequenzen.
Immerhin werden am Ende der Antike zwei weitere Philosophie-affine
Ärzte, Sergios von Rēšʿaynā und Proḇā, zu entscheidenden Figuren in der Anfangsphase
der Übertragung aristotelischer Texte und Theorien in semitische Sprachen.
Insgesamt muss man die Weichenstellung zu einer philosophischen Schulbildung,
die auf eine Belehrung breiter Schichten abzielt, als wesentlichen Faktor
einer Entwicklung ansehen, die die Philosophie als allgemeines Bildungsideal
von den spezialisierten und methodisch anspruchsvoll arbeitenden Fachwissenschaften
trennt.
Fazit
1154
Philosophie und Religion
Das Verhältnis der Philosophie zur Religion ist in der Antike stets durch eine gewisse
Spannung zwischen einer Abgrenzung von der Religion und rationalisierenden
Tendenzen geprägt. Diese sind entweder bemüht, religiöse Vorstellungen im
Sinne vernünftiger Vorstellungen zu korrigieren oder gleich die gesamte Götterwelt
philosophisch zu deuten. Damit ergibt sich auch für religiöse Bewegungen die
Möglichkeit, philosophische Inhalte oder auch das Philosophie-Ideal als Ganzes
zu übernehmen. Eine klare Trennung von Philosophie und Religion gibt es deswegen
allenfalls bei einigen Autoren bzw. zu gewissen Zeiten. Ein ausschließlich
rationales Vorgehen ohne Berücksichtigung geoffenbarten oder mythischen Wissen
ist daher kein Merkmal der Philosophie der Antike.
Für die vorsokratische Zeit äußert sich diese komplexe Situation z. B. in der
Kritik des Xenophanes an bestimmten Annahmen und Formen des Kultes, welche
von der Formulierung eines eigenen, monotheistischen Gottesbegriffs begleitet
ist. Sie zeigt sich ferner in dem augenfälligen Gegensatz zwischen einer
rationalen Methodik und einer religiösen Verbrämung des philosophischen Ansatzes
in Parmenides’ Lehrgedicht sowie in der überlieferten Niederlegung von
Heraklits philosophisch-provokativem Buch in einem Tempel. Ein offener Konflikt
mit politisch etablierten Formen des Kultes entsteht hingegen in Athen und
führt zu den Prozessen gegen Anaxagoras und Sokrates. Dass dies nicht zu einem
grundsätzlichen Zerwürfnis mit der Polisreligion führt, zeigt sich jedoch an Platons
Verwendung der religiösen Form des Mythos zur Verdeutlichung bestimmter
Annahmen, die ihm philosophisch wohl nicht anders ausweisbar erscheinen, und
dadurch, dass er, namentlich in den ›Gesetzen‹, einen idealen Kult als Grundlage
guten Zusammenlebens entwirft. Auch in den Resten der Dialoge des Aristoteles
gibt es Spuren des Gebrauchs des Mythos und der positiven Aufnahme religiöser
Vorstellungen, auch wenn der Peripatos dank seinem wissenschaftlichen Ansatz
vor allem an der Klassifizierung religiös-mythischer Modelle interessiert ist, deren
verschiedene Formen Theophrast minutiös erforscht und zusammenstellt.
Verschiebungen ergeben sich auch auf diesem Gebiet im Hellenismus, dessen
philosophische Hauptrichtungen Epikureismus und Stoa in ihrer inhaltlichen Tendenz
insofern mehr oder weniger religionskritisch sind, als den Göttern entweder
jedwede – gute oder böse – Aktivität abgesprochen wird (Epikur) oder ihre Namen
zu Bezeichnungen bestimmter Elemente des philosophisch beschreibbaren
Kosmos werden (Stoa). Obwohl das stoische Modell im Zeushymnos des Kleanthes
als eine Form von Frömmigkeit verstanden wird, lässt es grundsätzlich eine
atheistische Deutung zu und scheint auch in diesem Sinne verstanden worden
zu sein. Auch andere Gruppen wie Kyniker und Kyrenaiker zeigen in frühhellenistischer
Zeit religionskritische Züge. Diese Entwicklung ist allerdings für die
Philosophenschulen in einem Moment, in dem sie zahllose Schüler aus den Oberschichten
der Poleis anziehen, nicht unproblematisch, da diese wohl vielfach in die
heimatlichen Kulte eingeführt sind und diese teils auch in priesterlicher Funktion
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1155
fortzuführen haben. Dass die Philosophie unter diesen Bedingungen, trotz ihrer
kultkritischen Züge, zur Leitdisziplin der Bildung wird, scheint durch mindestens
zwei Strategien der Neutralisierung der philosophischen Religionskritik ermöglicht
zu werden:
– Die eine verbirgt sich hinter dem von Varro überlieferten Konzept einer ›dreigeteilten
Theologie‹ (theologia tripertita): Die philosophische Theologie wird als
eigene Dimension des Redens über die Götter und den Kult von der Theologie
der Dichter und der sogenannten ›bürgerlichen‹ bzw. ›politischen‹ Theologie
des Kultes unterschieden, ohne dass die verschiedenen Redeweisen über Götter
in diesen drei Dimensionen direkt aufeinander bezogen wären. Auf diese Weise
bleibt eine innerschulische Kritik religiöser Überzeugungen möglich, ohne nennenswerte
praktische Konsequenzen zu haben: Während pyrrhonische Skeptiker
ohnehin gehalten sind, in Ermangelung sicherer Erkenntnisse an den üblichen
Bräuchen festzuhalten, berichtet der Epikureer Philodem, sein Schulgründer –
Lukrez zufolge der schärfste Bekämpfer der beängstigenden Gottesfurcht – habe
durchaus am öffentlichen Kult teilgenommen. Ebenso betont Ciceros Skeptiker
Cotta, er könne an seiner priesterlichen Funktion festhalten, obwohl er auf philosophischer
Ebene die Existenz der Götter ablehnt.
– Eine weitere, besonders bei den Stoikern einsetzende Neutralisierungsstrategie
ist die interpretatio philosophica der überlieferten Götternamen, bei der diese
nicht als bloße Bezeichnungen von Naturgegenständen, sondern vielmehr diese
Objekte als ›göttlich‹ begriffen werden. Vor diesem Hintergrund wird, dem Vorbild
des Kleanthes folgend, bei Cicero und Cornutus die stoische Theologie als
rationale Deutung und Erklärung der Götterwelt verstanden. Die Strategie, die
überlieferten Kulte durch eine allegorische Deutung der Gottheiten als Elemente
eines philosophischen Gedankengebäudes zu deuten, nimmt insbesondere der
Platonismus auf, unter dessen Vorzeichen Plutarch von Chaironeia z. B. in ›Über
Isis und Osiris‹ die Bedeutung religiöser Erzählungen und Kulte für ein gutes Leben
darstellt. Die Platoniker können die allegorische Auslegung von Mythen und
eine philosophische Gottesverehrung umso überzeugender ausüben, als die Transzendenz
der höchsten Ursachen von ihnen selbstverständlich angenommen wird.
Daher kann Proklos in seiner ›Platonischen Theologie‹ letztlich das gesamte Pantheon
philosophisch erklären, ohne in ihm aber die höchsten Formen des Göttlichen
zu sehen, die in seiner Optik unsagbar und daher namenlos sein müssen.
Ebenso wie vor ihm Kleanthes und Kaiser Julian richtet Proklos auch philosophische
Hymnen an die Götter. Im Neuplatonismus ist sogar mit der Theurgie
die Idee verbreitet, dass die Philosophen durch ihr Gebet die Götter zu gnädigen
Handlungen bewegen können. Im Gegenzug stellen eher religiöse Bewegungen
wie der Hermetismus ihre Überzeugungen in einer philosophischen Form dar.
Die Möglichkeit für Juden und Christen, sich den Philosophiebegriff anzueignen,
wird nicht nur und nicht primär durch solche Annäherungen von Philosophie
und Religion nahegelegt, zumal beide den traditionellen Götterkult entschieden
ablehnen und allenfalls ihre eigene Lehre und Lebensweise selbst als wahre PhiloFazit
1156
sophie verstehen. Wahrscheinlicher ist, dass die bereits im 2. Jahrhundert mit Aristobulos
einsetzende jüdische Adaption der Philosophie durch eine Ausdehnung
des Philosophiebegriffs auf nichtgriechische religiöse Gruppen, darunter eben
auch die Juden, angeregt wird. Diese Tendenz, neben einer griechischen auch eine
›barbarische‹ philosophia anzunehmen, entwickelt sich, nach Anfängen bei Platon
und Aristoteles, welche teils Ägypten oder Persien zum Vorbild stilisieren, in hellenistischer
Zeit wohl unter dem Einfluss der durch den Alexanderzug verstärkten
Kenntnisse anderer Völker und Religionen. Sie führt dazu, dass auffällig ›tugendhafte‹
Gruppen wie die indischen Brahmanen bzw. Gymnosophisten als Philosophen
avant la lettre gewürdigt werden. In diesem Kontext stellen sich auch die
Juden dem griechischen Betrachter als eine ›philosophische‹ Volksgemeinschaft
dar, zumal ihre monotheistische Lehre und Lebensweise mehrere von Bewunderung
getragene philosophische Analysen erfährt, von denen die bekannteste, bei
Strabon überlieferte wohl auf Poseidonios zurückzuführen ist. Vor diesem Hintergrund
tun griechischsprachige Juden wie Aristobulos und dann vor allem Philon
nichts anderes, als die bei vielen Griechen längst anerkannte ›Philosophie‹ ihres
Volkes mit griechischen Begriffen darzustellen.
Damit ist – trotz heftiger Kritik z. B. eines Apion – ein Punkt erreicht, an den
die Christen seit spätestens Justin anknüpfen können, um ihrerseits einen Anspruch
zu erheben, wahre Philosophie zu sein. Am deutlichsten realisiert wird er
im 2./3. Jahrhunderts, vor allem bei Justin und Clemens, die als philosophische
Lehrer auftreten und den Begriff der Philosophie für ihre Tätigkeit verwenden,
während ihr Nachfolger Origenes diesen recht konsequent als Selbstbeschreibung
vermeidet. Doch auch über diese eher kleine Gruppe hinaus erheben bemerkenswert
viele antike Christen, die zumeist die nichtchristliche Philosophie
entschieden kritisieren, den Anspruch, selbst ›wahre Philosophie‹ zu lehren und
zu leben. Auf diese Weise erklären sie sich – wie weit auch die Lebenssituation
von spätantiken Bischöfen oder Mönchen von den Philosophenschulen abweichen
mag – zu den legitimen Erben der antiken Kultur bzw. ihres Gipfels der Philosophie.
Einige von ihnen – Justin, Clemens, Tertullian, Origenes, die Kappadokier,
Augustinus – werden diesem Anspruch auch inhaltlich insofern gerecht, als sie
im Rahmen christlichen Denkens Theorien rationaler Weltdeutung von hohem
Niveau entwickeln.
Insofern wird man zwar im Rückblick kaum sagen können, dass das Christentum
als ganzes eine Philosophie wird – schließlich sind ungebildete Christen von
dieser weit entfernt, und die kirchliche Organisation ist in der Antike ein Phänomen
sui generis. Aber dass sich einige Christen nicht zu Unrecht als Philosophen
im Sinne der Kaiserzeit bezeichnen, kann kaum bestritten werden. Das gilt für
die Spätantike umso mehr, als auch die letzte große Rivalin des Christentums, die
neuplatonische Bewegung, ihrerseits vielerlei religiöse Elemente in ihr Philosophieren
einbindet. Genauso wenig wie die Vorsokratiker und noch deutlich weniger
als die Denker der klassischen und frühhellenistischen Zeit repräsentieren gebildete
Neuplatoniker und Christen der Antike daher eine scharfe Trennung von
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1157
Religion und Philosophie entlang einer Scheidewand von Glauben und Vernunft,
beziehungsweise von persönlichem Vertrauen und rationaler Methodik.
Es ist daher nur folgerichtig, dass in der Antike die Frage, ob eine Religion
überhaupt eine Philosophie sein kann, als solche nicht zum Thema sein wird. Die
konkrete Ausarbeitung und Auseinandersetzung lässt freilich durchaus einige
Unterschiede in der Theorie und der Praxis deutlich werden: Bereits Galen fragt,
ob die göttliche Allmacht überhaupt philosophisch adäquat beschrieben werden
kann. Epiktet wirft die Frage auf, ob ein Glaube tatsächlich die richtige Vorbedingung
für ein Leben nach philosophischen Überzeugungen zu bilden vermag. Eine
grundlegende Unterschiedlichkeit von Philosophie und Religion ist hiermit aber
nicht intendiert, sondern allenfalls eine kritische Infragestellung des Anspruchs
gewisser eher religiöser Gruppen, eine vertretbare Philosophie zu besitzen, eine
Kritik, die aber gegenüber anderen Schulen z. T. deutlich schärfer formuliert wird.
Im Vergleich dazu erweist sich die Besonderheit der Ausgehenden Antike ab
ca. 480 als bedeutsam. Denn zu dieser Zeit setzt eine Trennung von Philosophie
und Religion auf methodischer Ebene in klarerer Weise ein, wenn die praktisch
gelehrte Philosophie faktisch auf eine Logik reduziert wird, während Inhalte einer
philosophischen Metaphysik platonischen Typs bereits fest ins christliche Denken
integriert, aber nicht eindeutig als Philosophie erkennbar sind. Erst in diesem beschränkten
Sinne wird die Philosophie bereits gegen Ende der Antike eine rein
weltliche Disziplin, die für die Klärung bestimmter christlicher Fragen nützlich,
aber selbst definitiv kein Teil des spezifisch christlichen
Denkens ist.
Exkurs: Stationen auf dem Wege zur Unterscheidung von rein rationaler
Philosophie zu Religion und Theologie
Vor diesem Hintergrund scheinen einige Bemerkungen zu der Frage angemessen,
wie es historisch gesehen dazu gekommen ist, dass im westlichen Europa meist
recht klar zwischen Philosophie und Religion, zwischen Glaube und Wissen unterschieden
und ihr Gegensatz als Grundfrage einer jeden Weltsicht verstanden wird.
Im Hintergrund dieser Entwicklungen scheinen primär bestimmte Motive der
christlichen Position zu stehen, die gerade im Neuen Testament angelegt sind und
auf die einen Dualismus zweier Sphären, einer geistlichen und einer weltlichen
bzw. säkularen, hinauslaufen. Sie äußert sich z. B. auf politischem Gebiet in der
Trennung des dem Kaiser Gehörigen von dem, was Gott gehört,5 auf der die Lehre
von den beiden Reichen in Augustinus’ ›Gottesstaat‹6 und seit dem spätantiken
Papst Gelasius I. die sogenannte Zwei-Gewalten-bzw. Zwei-Schwerter-Lehre auf-
5 Evangelium secundum Matthaeum 22, 21.
6 Augustinus, De civitate dei 15, 1 (CCL 48, p. 453, 15–20 Dombart / Kalb). Vgl. dazu z. B.
H. Ottmann, Geschichte des politischen Denkens 2. Römer und Mittelalter 2. Das MittelFazit
1158
bauen, welche den Unterschied einer weltlichen und einer geistlichen Gewalt im
lateinischen Mittelalter institutionalisiert.7
Im Hinblick auf die Unterscheidung von Glaube und Wissen und, im Zusammenhang
damit, von Philosophie und Theologie sind im Vergleich zum antiken
Philosophieverständnis zwei Aussagen des Paulus wichtig, die zugespitzt folgendermaßen
verstanden werden können:
1) Die Weisen der Griechen haben Gott mit der Vernunft nicht erkannt.8
2) Eine subjektive Ich-Erfahrung besagt, dass Menschen in gewissen Situationen
faktisch auch dann nicht zu gutem Handeln fähig sind, wenn sie eine richtige
Erkenntnis besitzen.9
Eine Verallgemeinerung und Verabsolutierung dieser beiden Thesen – z. B. unter
Hinzuziehung der aus dem Alten Testament zitierten Wendung: »Es gibt keinen
der Gutes tut, auch nicht einen einzigen«10 – muss das Modell antiker Philosophie,
mithilfe der Vernunft aus eigener Kraft ein gutes und glückliches Leben zu
führen, unmöglich machen. Paulus betont im weiteren Kontext dieser Überlegungen
ferner die heilswirksame Rolle des Glaubens sowie der Erlösungstat Christi,
auf der diese Heilswirksamkeit letztlich ruht.11 Vor dem Hintergrund dieser verschiedenen
Aussagen stellt es bereits Augustinus als zentrale christliche Lehre
dar, dass der (unter der Erbsünde stehende) Mensch sich überhaupt nicht selbst
erlösen bzw. glücklich machen kann und auf göttliche Gnade angewiesen sei.12
Für das Verständnis der antiken Verbindung von Christentum und Philosophie
ist hingegen zu bedenken, dass eine solche Erbsündenlehre keineswegs zwingend
aus den genannten Stellen folgt.13 Denn
a) diese schließen ihrem Wortlaut nach weder kategorisch aus, dass es Menschen
geben kann, die mit der Vernunft Gott erkennen, noch, dass Menschen aus
ihrer Erkenntnis des Guten und Bösen heraus entsprechend handeln, und
b) ihre begriffliche Fassung zeigt, dass sie selbst ein Teil der griechischsprachigen
Diskussion mit philosophischen Mitteln sind, so dass sie auch vor deren Hintergrund
gedeutet werden können.
alter, Stuttgart / Weimar 2004, 26–35; T. J. Weissenberg, Die Friedenslehre des Augustinus.
Theologische Grundlagen und ethische Entfaltung, Stuttgart 2005, 260–271.
7 Vgl. Ottmann, Geschichte des politischen Denkens 2, 2, 45 f.; 90–93.
8 Paulus, Epistula ad Romanos 1, 19–23.
9 Paulus, Epistula ad Romanos 7, 14–25.
10 Paulus, Epistula ad Romanos 3, 12, wohl eine freie Ausführung von Ecclesiastes 7, 20
bzw. Psalmus 14, 1–3 MT.
11 Aus Sicht der antiken Philosophie scheinen mir diese Punkte entscheidend. Gewiss ist
der Zusammenhang des neutestamentlichen und paulinischen Ideennetzes komplexer und
hatte weitere Implikationen. So zählt Jürgen Habermas neben dem hier genannten Punkt
noch auf: Universales göttliches Heilsversprechen; Beginn der Endzeit in der Gegenwart
(Auch eine Geschichte der Philosophie, 1, 506–515).
12 Vgl. oben S. 896 f.
13 Vgl. z. B. H. Löhr, Die Schriften des Neuen Testaments, in: GGPh 5, 1 (2018), 775–782,
hier 780.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1159
Daher kann z. B. Origenes behaupten, die in ›Römerbrief‹ 7 sprechende Person
sei nur deswegen zum guten Handeln nicht fähig, weil sie in den Tugenden noch
nicht ausreichend gefestigt sei.14 Auf diese Weise kann er dem paulinischen Text
eine sinnvolle Deutung innerhalb seines hellenischem Ursprungskontexts geben,
ohne die Probleme zu betonen, die der Paulus-Text für eine solche Haltung aufwerfen
kann. Dieses Verständnis trägt letztlich die Vorstellung vom Christentum
als wahrer Philosophie in der Antike wesentlich mit. Durch Augustinus’ Gnadenlehre
wird jedoch diese Idee, dass auch eine religiöse Überzeugung den Anspruch
erheben kann, wahre, und somit wahrhaft zum guten Leben führende, Philosophie
zu sein, wenn sie sich nur als wahrer, zur Eudaimonie führender Logos erweist, aus
der Logik der inzwischen herrschenden Offenbarungsreligion Christentum selbst
heraus entkräftet. Jedenfalls im lateinischen Westen beginnt ein neues Kapitel der
Geistesgeschichte, in der die Philosophie eine neue, andere Rolle suchen muss, als
sie sie in der Antike einnahm.15
Vor diesem Hintergrund taucht dann auch im 12. Jahrhundert, wenn zunehmend
wieder eine philosophische Diskussion einsetzt, die Idee auf, dass Philosophie
nichts anderes sei als eine ausschließlich vernunftgeleitete Erkenntnis- und
Lebensweise, die gar nicht auf autoritative Schriften rekurriert, wie es meines
Wissens Peter Abaelard zum ersten Mal im Medium eines Dialoges formuliert,
in dem ein konstruierter Philosoph als Gesprächspartner auftritt.16 Abaelard
selbst betont dabei durchaus die Vereinbarkeit beider Perspektiven und suggeriert
seinen post-augustinischen christlichen Zeitgenossen die Möglichkeit eines
Anschlusses an die antike Tradition. Dass sich dieses Bild einer Philosophie, die
ausschließlich rational vorgeht, im lateinischen Westen – also im europäischen
Mittelalter und der frühen Neuzeit – nachhaltig verbreitet, liegt des Weiteren
am Einfluss der arabischen Denker, die sich seit dem 10. Jahrhundert als falāsifa,
d. h. als ›Philosophen‹ in der Tradition der Antike verstehen und ihre Tätigkeit
ebenfalls eindeutiger als ihre antiken Vorläufer durch eine spezifische Methodik
definieren, indem sie behaupten, sich durch die Methode des Beweisens, wie sie
14 Zum Beispiel Origenes, In Romanos 7, 18–21 (2, p. 511, 92–512, 116 Hammond Bammel).
15 Dieser Übergang ist vielfach beschrieben worden, z. B. von R. Darge, Kritische Betrachtungen
zu Pierre Hadots Sicht der Philosophie als Lebensform, in: Salzburger Jahrbuch
für Philosophie 62 (2017), 109–127. Im Vergleich zu diesen Publikationen setzt die
folgende Darstellung eigene Akzente, ohne mit ihnen inkompatibel zu sein.
16 Vgl. hierzu M. Perkams, Pierre Abélard et l’invention de la philosophie moderne occidentale,
in: D. Poirel (Hrsg.), Pierre Abélard, génie multiforme, Actes du colloque international,
organisé par l’Institut d’Études Médiévales et tenu à l’Institut Catholique de Paris
les 29–30 novembre 2018, Turnhout 2021, 83–103. Zur ebenfalls zu beachtenden Rolle des
etwas früheren Gilbert Crispin vgl. B. Goebel, Vernunft und Autorität in den Religionsgesprächen
Gilbert Crispins, in: Jahrbuch für Religionsphilosophie 11 (2012), 29–71; J. Müller,
Interreligiöses Gespräch oder philosophischer Dialog? Eine Relektüre von Gilbert
Crispins ›Disputatio Christiani cum gentili‹, in: Enders / Goebel (Hrsg.), Die Philosophie
der monotheistischen Weltreligionen, 254–278.
Fazit
1160
in der aristotelischen Apodeiktik angelegt sei, von den Theologen ihres Umfelds,
den mutakallimūn, zu unterscheiden, deren rationale Methodik keinen wissenschaftlichen
Kriterien genüge.17 Der Eindruck, dass es deswegen eine Gruppe ›der
Philosophen‹ gebe, die eine Reihe – übrigens neben Aristoteles vor allem auf Ibn
Sīnā (Avicenna) zurückführbarer – charakteristischer Ansichten teilen, wird den
Lateinern z. B. durch Abū Ḥāmid al-Ġazālīs Zusammenstellung ›Die Absichten
der Philosophen‹ (›Maqāṣid al-falāsifa‹) vermittelt.18 Wenn die lateinischen Leser
derartiger Texte seit mindestens Albertus Magnus sich von solchen Theorien abgrenzen,
sprechen sie, wie schon Abaelard, von »den Philosophen« in der Weise
einer Fremdbeschreibung. Sie stellen dieser Gruppe, sowie ihren wirklichen oder
vermeintlichen Anhängern auch in der lateinischen Welt,19 den Anspruch »des
Glaubens« in bestimmten Fragen pointiert gegenüber.20 Die sich hierdurch entwickelnde
Abgrenzung der Philosophie von Religion und Theologie wird schließlich
durch ein wesentlich profaneres Bedürfnis beträchtlich gefördert: Ab dem
13. Jahrhundert gilt es, innerhalb der Universität – ebenfalls einer mittelalterlichen
Neugründung – die Unterscheidung einer theologischen und einer philosophischen
Fakultät zu rechtfertigen.21
Die Durchsetzung eines Verständnisses von Philosophie, welches dem sola fide
des lutherischen Bekenntnisses das sola ratione der Philosophie programmatisch
gegenüberstellen kann, ist also, wie jüngst von Jürgen Habermas festgehalten, in
der Tat ein Resultat der europäischen Diskussionen über Glaube und Wissen.22
Dabei wird der Begriff ›Glaube‹ geradezu zum Synonym für Religion, wie es z. B.
17 Alpharabius, Liber litterarum 108–113 (p. 131–133 Mahdi [arab.] / p. 1–4 Khalidi
[engl.]). Vgl. M. Perkams, Die Bedeutung des arabisch-islamischen Denkens in der Geschichte
der Philosophie, in: H. Eichner / M. Perkams / Ch. Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie
im Mittelalter. Ein Handbuch, Darmstadt 2013, 13–31, vor allem 16–18; Perkams,
Logik und Religion, v. a. 80–83.
18 Vgl. F. Griffel, Al-Ġazālī als Kritiker, in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische
Philosophie im Mittelalter, 289–313, hier 294 f.
19 Hier wäre auf die sogenannten ›Averroisten‹ zu verweisen. Vgl. zu den verschiedenen
Aspekten des Problems P. Schulthess, Philosophie im 13. Jahrhundert, in: GGPh Mittelalter
4, 1 (2017), 4–40, v. a. 20–31.
20 Albertus Magnus, Super Dionysium De divinis nominibus 7 (Opera omnia. Editio
Colonienisis 38, 1, p. 339, 1–52 Simon); Ioannes Duns Scotus, Reportatio Parisiensis examinata
I, d. 42, q. 2. Frage, nr. 22 (160 Söder). Vgl. auch Schulthess, Philosophie im 13. Jahrhundert,
28–31.
21 Vgl. Schulthess, Philosophie im 13. Jahrhundert, 18–20. Zu den Konsequenzen für die,
im Vergleich zur Antike neuartige, Abgrenzung von Philosophie und Theologie infolge dieser
Entwicklung vgl. z. B. Darge, Kritische Betrachtungen, 117–126 (für die Philosophie);
M. Lutz-Bachmann, Von der ›Theologie als Weisheit‹ zur ›Theologie als Wissenschaft‹.
Über den theologischen Paradigmenwechsel im Mittelalter, in: Ch. Elsas u. a. (Hrsg.), Tradition
und Translation. Zum Problem der interkulturellen Übersetzbarkeit religiöser Phänomene.
Festschrift für Carsten Colpe zum 65. Geburtstag, Berlin / New York 1994, 218–229
(für die Theologie).
22 Vgl. Habermas, Auch eine Geschichte der Philosophie 1, 14 f.
Die Philosophiebegriffe, Einteilungen und Grenzgebiete
der Philosophie in der Antike
1161
Spinoza ganz für einen jüdischen Kontext formuliert, obwohl das Judentum keineswegs
die Verbindung von Glaube und Erlösung in paulinischer Weise in den
Mittelpunkt stellt.23 Eine so gefasste begriffliche Opposition ist jedoch nachantik,
und es ist methodisch verfehlt, sie bereits in antiken Texten vorauszusetzen.
23 B. de Spinoza, Tractatus theologico-politicus 14, p. 165 ed. princeps (p. 440 Gawlick
/ Niewöhner).
1162
III. Conclusionis conclusio:
Was ist antike Philosophie?
1. Versuch einer bündigen Antwort
Was ist also ›antike Philosophie‹ bzw. ›Philosophie‹ in der Antike? Beginnen
möchte ich meine zusammenfassenden Überlegungen zu dieser Frage mit einer
umrisshaften Charakterisierung, bevor ich versuche, eine vereinheitlichende Formel
zu finden, die die verschiedenen Aspekte antiken Philosophierens unter einen
Begriff bringt.
Ausgehen kann man von dem Anspruch, dass die Philosophie in der Antike
nicht eine Wissenschaftsdisziplin unter mehreren ist, sondern seit Platon die Rolle
eines Leitideals der gesamten Kultur und Bildung für sich beansprucht. Diesen
Anspruch verficht sie sowohl gegenüber ihrer einzigen ernsthaften Rivalin, der
Rhetorik, als auch gegenüber nicht philosophischen Wissenschaften sowie politischen
und religiösen Praxen, deren berechtigte Anliegen sie integrieren will, während
sie deren irrationale Züge zu korrigieren sucht. Auf dieser Grundlage wird
›Philosophie‹ in der Antike gleichsam zu einer Chiffre für eine Weltanschauung,
welche einen rational einlösbaren Wahrheitsanspruch in Bezug auf die Erklärung
der Wirklichkeit erhebt, der sowohl im individuellen als auch im gesellschaftlichen
Leben steuernd wirken kann. Diesen besonderen Rang der Philosophie fordert
Platon dadurch ein, dass er die Worte philosophia und philosophos, die in Athen
ein allgemeines Bildungsideal kennzeichnen, auf sein Ideal einer auf den Logos
gestützten Lehre und Lebensweise anwendet. Die faktische Durchsetzung dieser
Vorstellung in der Antike wäre nicht denkbar gewesen, hätte nicht sein Schüler
Aristoteles die im platonischen ›Symposion‹ vorformulierte Lehre vom menschlichen
Glück, der Eudaimonie, so prägnant auf den Punkt gebracht, dass eine
Diskussion darüber möglich wurde, welchen Bedingungen eine Lebensweise genügen
muss, die einem solchen Glücklichsein entsprechen soll. Erreicht wird die
Anerkennung der Sonderstellung der Philosophie durch ihre folgenden Vertreter
aus Akademie, Peripatos,
Stoa und Epikureismus, indem diese mit Engagement
und intellektueller Brillanz verschiedene Vorschläge für den Inhalt der Eudaimonie
begründen sowie Theorien und Lehrkonzepte dafür entwerfen, wie diese
zu erreichen sein soll.
Ist die Philosophie in diesem Sinne »die höchste geistige Errungenschaft der
Antike« und im 1. vorchristlichen Jahrhundert »längst zum Inbegriff griechischer
Bildung, ja griechischen Wesens« geworden,1 so stellt sie für die Nachbarkulturen
1 I. Opelt, Rez. zu Malingrey, Philosophia. in: Jahrbuch für Antike und Christentum 5
(1962) 188–190, hier 189.
Was ist antike Philosophie?
1163
eine Errungenschaft dar, die nicht ignoriert werden kann. Während allerdings Römer
wie Lukrez, Cicero und Seneca, welche die Philosophie an ihre Zeitgenossen
als einen Inbegriff von Bildung und Wissenschaft vermitteln, punktuell die Rolle
von Philosophielehrern annehmen, sich aber im Grunde weiter primär als Römer
verstehen, geht der jüdische und christliche Anspruch auf philosophia weit darüber
hinaus: Seine Vertreter wollen nicht griechische Bildung vermitteln, sondern
sie erheben für ihre eigene, religiös geprägte Weltsicht den Anspruch, die ›wahre
Philosophie‹ zu sein. Folglich entwickeln sie eigene Ansätze im Rahmen des historisch
nun konsolidierten Verständnisses von philosophia, die bis zum Ende der
Antike in Konkurrenz zu den Angeboten der Platoniker und Aristoteliker treten,
welche die ›hellenische‹ Tradition der Philosophie fortsetzen.
Die Vielfalt von Konzeptionen, die das platonisch-aristotelische Ideal im Laufe
der Antike zu realisieren (oder übertreffen) suchen, lässt sich schematisch zu vier
Grundtypen antiken Philosophierens zusammenfassen:
1) Die platonische Konzeption eines Aufstiegs zur Schau des Wahren: Sie geht
letzten Endes davon aus, dass das Ziel des philosophischen Bemühens ein Überschreiten
der Grenzen des diskursiv Wissbaren hin zu einer Erkenntnis einer nicht
mehr sinnlich oder diskursiv erkennbaren Wahrheit im Medium der Schau bzw.
Betrachtung ist. Hierin kommen mit Platon und der platonischen Tradition auch
jüdische und christliche Ansätze antiken Philosophierens überein, in denen letztlich
eine Schau Gottes angestrebt wird. Derartige Konzeptionen werden ferner
durch anagogische Stufenschemata als Einteilung der Philosophie geeint, die von
der platonischen Dialektik bis hin zu christlichen Aufstiegslehren reichen, aber in
der Regel die Einübung ethischer Grundhaltungen als Voraussetzung für Naturphilosophie
und eine mehr oder weniger stark mystisch geprägte Theologie oder
Metaphysik ansehen. Philosophien dieses Typs stehen wissenschaftlicher Forschung
tendenziell positiv gegenüber, weil sie als unerlässlicher Weg zur Überschreitung
des Wissbaren gesehen wird, und tendieren dazu, verschiedene Teilgebiete
der Philosophie und andere Wissenschaften zu integrieren (was gerade im
Christentum freilich zunehmend nur noch für bestimmte Formen von Naturbetrachtung
und Geometrie gilt, die auf das Göttliche verweisen). Sie sind zudem
durch die Überzeugung geleitet, dass jemand, der die Spitze der möglichen Erkenntnis,
die Schau der Wahrheit bzw. der Ideen erreicht hat, dadurch auch prinzipiell
eine überlegene Kompetenz im Handeln in der Welt bekommt. Das wird
selbst dann noch angenommen, wenn das Ideal des Philosophenkönigtums längst
aufgegeben ist: Auch Proklos werden noch aktive politische Tugenden zugeschrieben,
selbst wenn diese nicht zur Geltung kommen.
Während dieser Typ von Philosophie sich durch den Anspruch, einen Weg zur
Wahrheit zu lehren, von der Rhetorik häufig dezidiert abgrenzt, gehört doch ein
kreativer Umgang mit literarischen Formen zu seinen Grundmerkmalen. Denn
gerade diese können in geeigneter Form eine Anleitung zum Übersteigen des diskursiv
Wissbaren geben (z. B. platonische Dialoge; Schriften Plutarchs; neuplatonische
Einführungsliteratur; christliche Traktate zur Unsterblichkeit der Seele oder
Fazit
1164
Hohelied-Kommentare). Eine natürliche Nähe besteht zur Religion, wobei eine
gegenläufige Tendenz festgehalten werden kann: Einerseits führt die Orientierung
solcher Philosophien an rationalen Deutungsmodellen häufig zu einer Rationalisierung
religiöser Überzeugungen (griechischer, römischer, ägyptischer, vorderasiatischer,
jüdischer und christlicher Herkunft), andererseits impliziert ihre Orientierung
auf ein transzendentes Ziel der Vollendung (Idee des Guten; das Eine;
jüdisch-christlicher Gott) hin eine mystische Tendenz, die gerade in christlichen
Beispielen zu einer Aushöhlung des rational-wissenschaftlichen Charakters des
Philosophierens zugunsten etwa von liturgischen und biblischen Praxen führen
kann (z. B. ansatzweise bei Evagrios Pontikos oder Pseudo-Dionysios).
2) Die vorsokratisch-aristotelische Form der Philosophie als theoretischer Tätigkeit:
Im Gegensatz zu seinem Lehrer Platon, aber in Kontinuität zur vorsokratischen
Naturphilosophie verwendet Aristoteles den Begriff philosophia fast
durchweg für eine theoretische Aktivität. Bei Aristoteles kulminiert diese in der
›Weisheit‹ oder ›Ersten Philosophie‹, die er in seiner ›Metaphysik‹ zu beschreiben
sucht. Als theoretische Betrachtung erklärt er die philosophia auch in seinen Ethiken
zur höchsten Form von Eudaimonie und macht dabei klar, dass er – wiederum
im Gegensatz zu Platon – Philosophie und politische Lebensführung grundsätzlich
unterscheidet, wobei Letzterer ein eigenständiger und hoher, aber doch
gegenüber der Philosophie nachrangiger Wert zukommt. In der Wissenschaftseinteilung
kennt Aristoteles eine Fülle von Disziplinen, verwendet philosophia aber
fast ausschließlich für die theoretischen Wissenschaften Metaphysik, Mathematik
und Physik, während er weder die praktischen Disziplinen Politik, Ökonomik
und Ethik noch seine eigene sorgfältige Ausarbeitung der Schlussformen und der
Lehre vom wissenschaftlichen Vorgehen in den ›Analytiken‹ und der ›Topik‹ mit
diesem Namen bezeichnet. Ein vergleichbares Ideal wissenschaftlichen Lebens
wird von Aristoteles’ Nachfolgern und Anhängern wie Theophrast und Alexander
von Aphrodisias fortgeführt und gewinnt in veränderter Form am Ende der
Antike große Bedeutung, als gerade Aristoteles’ Schriften, vor allem in der Logik,
zum Inbegriff praktizierter Philosophie werden, die sich so methodisch klar
von religiös-mystischen Zugängen des christlichen Philosophierens unterscheidet
(ohne in einer Gesamtkonzeption inkompatibel mit diesen zu sein).
3) Die sokratisch-kynische Konzeption von Philosophie als tugendhaftem Leben
aufgrund wahrer Überzeugungen: Der philosophia als Wissenschaft diametral
entgegengesetzt ist der primär lebenspraktische Ansatz, der im Anschluss an
ein bestimmtes Sokrates-Verständnis von dessen Schüler Antisthenes und später
von den Kynikern bis zum Ende der Antike weitergeführt wird und auch in gewissen
Formen des christlichen Mönchstums eine stark veränderte Fortsetzung
findet. Für Anhänger dieser Konzeption besteht die Philosophie in einer strikt
tugendhaften Lebensführung, die weitgehend ohne theoretische Beschäftigung
auskommt und auch meist keine Einteilung der Philosophie kennt. Gleichwohl
kommen die verschiedenen Ansätze, die sich hier zusammenfassen lassen (Sokrates,
Pyrrhon von Elis, Kyniker, christliche Mönche), nicht ganz ohne gewisse theoWas
ist antike Philosophie?
1165
retische Vorannahmen aus, seien diese eher skeptischer Natur, wie das sokratische
Wissen des Nichtwissens, oder bestehen sie in gewissen Dogmen: Jedenfalls sind
die entsprechenden Lehren übersichtlich und leicht zu memorieren. Während sie
zum Wissenschaftsbetrieb keine Nähe zeigen, erheben sie immerhin einen Wahrheitsanspruch,
der die außergewöhnliche Lebensführung ihrer Anhänger rechtfertigen
soll.
4) Die epikureisch-stoische Konzeption einer tugendhaften Lebensführung aufgrund
von rational strukturierten, wahren Theorien. Der vierte Typ von philosophia,
den die Antike kennt, vereinigt in sich bestimmte Züge der bereits genannten
Typen: Epikureische, stoische sowie, auf eigene Weise, skeptische Theorien
setzen voraus, dass man ein gutes Leben nur führen kann, wenn man sich zugleich
die philosophisch begründete, wahre Weltsicht angeeignet – d. h. erlernt und innerlich
akzeptiert – hat, ohne die man zu einer guten Lebensführung nicht in der
Lage ist. Kenntnisse der stoischen oder epikureischen Ethik und Physik sind folglich
in der Sicht beider Schulen eine Voraussetzung für die, beziehungsweise sogar,
als Tugenden, ein Bestandteil der, Eudaimonie. Ähnliches gilt für die Erkenntnistheorie,
ob diese nun, bei den Stoikern, zu einer Logik ausgebaut ist oder sich nur,
wie bei den Epikureern, zu Grundregeln einer »Kanonik« beschränkt. Die durch
sie gegebene Gewissheit ist für die Anerkennung des eigenen Weltbildes durch
die Philosophierenden zentral. Auch die pyrrhonische Idee der Urteilsenthaltung
(ἐποχή) setzt eine Aneignung der Argumente (z. B. der Tropen, aber wohl auch
Entkräftungen konkreter Thesen) voraus, mit denen die Nicht-Beweisbarkeit jeglicher
Behauptungen immer neu erwiesen werden kann. Besonders Stoiker und
Epikureer grenzen zu diesem Zweck einen Bereich von Wissen ein, der als Elemente
des philosophischen Diskurses zu erlernen ist, während andere Disziplinen
für die philosophische Ausbildung ohne Interesse sind und von ihnen häufig
abgeraten wird. Trotzdem vermitteln beide Richtungen in ihrem Unterricht eine
methodische Grundlegung der Wissenschaft, welche auch eine Beschäftigung mit
anderen Disziplinen ermöglicht, so dass ein Austausch von Philosophie und Fachwissenschaft
trotz der bestehenden Differenz prinzipiell eher gefördert wird. Eine
vordergründige Distanz besteht meistens auch zur Politik, in welcher sich der Philosoph
betätigen kann, ohne es zu müssen, und zur Religion. Dabei können religionskritische
Theorien der Epikureer und Skeptiker mit einer Teilnahme am Kult
einhergehen, während die stoische Theorie auch eine interpretatio philosophica
der Religion und somit eine Eingliederung religiöser Phänomene ermöglicht, die
Berührungspunkte mit einer philosophischen Religiosität des platonisch-christlichen
Typs (1) hat.
Akzeptiert man diese Typologie von Grundformen antiker Philosophie, lassen
sich weitere Präzisierungen zu der bereits in der Einleitung diskutierten Hadotschen
These anbringen, die antike Philosophie sei im Wesentlichen eine Lebensform
gewesen. Denn ein verbindendes Element aller vier aufgezählten Typen liegt
gerade darin, dass sie zwar ein gutes, glückliches Leben ermöglichen wollen, aber
eines, das eng mit einer wahren Erkenntnis verbunden ist, ob es nun eher auf ihr
Fazit
1166
beruht oder eher auf sie abzielt: Gerade diese wahre Erkenntnis macht nach Platon
den Philosophen zum geeigneten Herrscher, ihre Universalität begründet für
Aristoteles und Poseidonios ihre herausragende Stellung im Wissenschaftskosmos,
die von ihr erkannte Notwendigkeit oder Kontingenz bestimmt die Glücksbegriffe
der Stoiker und Epikureer wesentlich mit, und sie kulminiert in der Gottesschau,
die sich Platoniker und Christen durch die philosophia erhoffen. Aus skeptischer
Perspektive ist es gerade die wahre Anerkennung der Unerreichbarkeit zuverlässigen
Wissens, die ihre spezifische Lebensform ermöglicht, und nicht zuletzt wird
auch die kynische Lebensweise durch eine radikal eindeutige Einsicht in das natürliche,
wahre Leben gerechtfertigt. Gerade der letzte Punkt ist bedeutend, ruft
er doch in Erinnerung, dass selbst die untheoretischsten Formen der antiken Philosophie
für sich eine Orientierung an wahrer Erkenntnis in Anspruch nehmen,
selbst wenn diese im Wesentlichen – ganz sokratisch – eine Einsicht in die Begrenztheit
möglicher Erkenntnis oder – kynisch gewendet – eine Orientierung an
der Natur als solcher in ihrer nicht mehr hinterfragbaren Gegebenheit ist. Nicht
eine methodisch abgesicherte Theoriebildung, nicht Wissenschaft als Selbstzweck,
nicht geistige Übungen machen also das Proprium der antiken Philosophie in ihrer
ganzen Breite aus, sondern letzten Endes das Zusammenspiel dieser zwei Faktoren:
das Bemühen um ein gutes, in sich selbst erstrebenswertes Leben und die
Gewissheit, dass dies wahren, mit dem Logos begründbaren Einsichten entspreche.
Man mag daher versucht sein, die Philosophie im antiken Sinne zu definieren
als
»das Bemühen, ein gutes und glückliches menschliches Leben durch die Realisierung
einer wahren, rational darlegbaren Weltsicht dauerhaft zu erreichen«.
Hierbei gilt es allerdings noch zu bedenken, dass beide Aspekte nicht unvermittelt
nebeneinanderstehen können, wenn die Idee einer philosophischen Lebensführung
eine gewisse Substanz besitzen soll. Vielmehr ist die Frage, wie es eigentlich
gelingen kann, theoretische Einsichten in menschliche Lebenspraxis zu überführen,
nicht minder zentral als die allgemeine Annahme, dies sei möglich bzw. notwendig.
Diese Überlegung widerspricht der genannten Charakterisierung antiker
Philosophie jedoch nicht, sondern erweist sich bei genauerem Hinsehen sogar als
Proprium von deren Diskurs: Denn im Grunde bildet die für antike Konzeptionen
typische Überzeugung, gutes Leben komme durch Tugenden zustande, die ihrerseits
in einer – verschieden definierbaren – Verbindung zur rationalen Ausbildung
stehen, eine gemeinsame Strategie des Umgangs mit der Frage, wie ein Leben
in Orientierung an der Wahrheit möglich ist. Schon Aristoteles unterscheidet ja
deutlich die Klugheit als praktische Vernunft von der theoretisch-wissenschaftlichen
Rationalität und lässt sie genau dadurch zustande kommen, dass die rechte
Einstellung des Ethos, die Orientierung an einem tatsächlich guten Ziel, eine gute
Lebens- und Handlungsweise überhaupt erst ermöglicht. Von hier aus lässt sich
eine Brücke schlagen zu den vielen Versuchen der Antike, eine Ausbildung des
Charakters durch geistige Übungen, durch wissenschaftliche Studien oder auch
Was ist antike Philosophie?
1167
durch Askese zu erreichen: Sie alle sollen letztlich die tugendhafte Anlage des
Menschen freilegen, die in der praktischen Anwendbarkeit seiner individuellen
Vernunft grundgelegt ist, aber durch Leidenschaften jeglicher Form im menschlichen
Alltagsleben nicht realisiert werden kann. Daher kann die theoretische
Weltsicht nur lebensleitend werden, wenn sie dem Lernenden in geeigneter Weise
nahegebracht wird, die eine Schulung in Tugend ausmacht. Daher möchte ich die
eben genannte Definition noch einmal erweitern:
»Philosophie im antiken Sinne ist das Bemühen, ein glückliches menschliches Leben
durch die Realisierung einer wahren, rational darlegbaren Weltsicht vermittels
der Einübung einer tugendgestützten Handlungsweise dauerhaft zu erreichen.
«
Versteht man die Grundannahme in dieser Weise, zeigt sich, dass die nötige Theorie
eine zweifache Funktion hat und eine bestimmte Gestalt aufweisen muss:
Einerseits
ist sie der Rahmen, der die Wahrheit der zugrundegelegten Annahmen
garantieren soll. Andererseits enthält sie Ansatzpunkte, z. B. Annahmen über die
menschliche Natur und ihre Erziehbarkeit, welche es ermöglichen, eine geeignete
Lehrweise philosophischer Lebensführung zu vermitteln. Während der erste Aspekt
also, wenn man so will, die »kosmische« oder die »Natur«-Perspektive zum
Gegenstand hat, stellt der zweite stets ein Einlassen auf die Welt dar, das auf deren
Vielfalt mit geeigneten Lehr- und Vermittlungspraktiken reagiert. Diese müssen
aber ihrerseits durchaus der Rahmentheorie entsprechen, die durch sie vermittelt
werden soll. Es gilt also, die theoretischen Vorannahmen so zu erschließen und
zu diskutieren, dass sie zur Basis von Praktiken rationaler Lebensleitung werden
können. Die These von der Philosophie als Lebensform ist in diesem Verständnis
im Ganzen keineswegs theoriefeindlich. Sie impliziert aber das Bedürfnis nach
einer bestimmten Gestalt philosophischer Theorien, bei der grundlegende Züge
eines überzeugenden Ansatzes, wie z. B. Kohärenz, vor allem deswegen angestrebt
werden müssen, weil nur derartige Theorien Überzeugungskraft entfalten.
Vor diesem Hintergrund scheint es angemessen anzuerkennen, dass das antike
Judentum und Christentum, vor allem deren Philosophie-affine Strömungen,
das Philosophieverständnis der Zeit eher fortführen, als sich von ihm abzuwenden,
denn sie entwickeln aus den Prämissen ihrer Überzeugungen rational darlegbare
Gedankengebäude mit Wahrheitsanspruch, die so gestaltet werden, dass
sie zum guten Leben anregen können. Daher werden aus der Theorie heraus, wie
auch in anderen antiken Philosophien, geeignete Lehrpraxen entwickelt, in denen
z. B. auch ein Begriff wie der Glaube seine systematische Rolle findet. Akzeptiert
man diese Überlegung, dann liegt das Ende der antiken Philosophie weder in
der Schließung einer bestimmten Schule noch im Sieg der christlichen Religion,
sondern es ist dort zu suchen, wo an den letzten aktiven philosophischen Lehrstätten
der Antike, in Alexandrien, in Nisibis oder in anderen Kontexten, philosophische
Inhalte nur noch als Bildungsgut oder als methodisches Werkzeug für
den Erwerb breiter Wissensgebiete verstanden und gelehrt werden, ohne dass
der Anspruch aufrechterhalten würde, in ihr selbst liege die Vollendung all dieFazit
1168
ser Wissensgebiete und aus ihr selbst heraus müsse ein gutes Leben gelehrt werden.
Die Konzentration der explizit philosophischen Studien auf die Logik, wie
sie sich in den Übersetzungen des 6. Jahrhunderts exemplarisch zeigt, markiert
in diesem Sinne das (allmählich eintretende) Ende des für die Antike typischen
Philosophieverständnisses und lässt den Beginn einer neuen Zeit aufscheinen,
in dem die Philosophie eine Methode wissenschaftlicher Wahrheitssuche ist, die
sich zu anderen Wahrheitsansprüchen sowohl der Religion als auch der Fachwissenschaften
in dienender oder allenfalls in gleichrangiger Weise verhält, der aber
faktisch im gesellschaftlichen Kontext keine Überlegenheit mehr zugeschrieben
wird. Aus diesem Grund scheint es auch im Nachgang angemessen, das 6. Jahrhundert
aus philosophischer Sicht als ›Ausgehende Antike‹ zu bezeichnen, in der
die lange Entwicklung zu einem modernen Philosophieverständnis einen neuen,
klar erkennbaren Impuls erhält.
2. Einige Überlegungen zur Aktualität des antiken Modells
Inwieweit ist nun, so lässt sich abschließend fragen, eine so verstandene Philosophie
aus heutiger Sicht von Bedeutung? Welche Anregungen hat sie zu geben?
Einen Ausgangspunkt, der am ehesten auch der Breite der über die Jahrhunderte
geschilderten Phänomene entspricht, scheint mir zunächst einmal die Offenheit
des antiken Philosophiekonzeptes zu geben: Offen ist sie zunächst im Hinblick
auf verschiedene Bereiche des Lebens und ihnen zugrundeliegende Überzeugungen:
Keineswegs ist antike ›Lebenskunst‹ nur eine Schulung einzelner Personen
zwecks der Erlangung einer eindeutig zu definierenden Apathie oder eines
›Seelenfriedens‹.
Vielmehr erreicht und trifft sie ihre Adressatinnen und Adressaten
in den verschiedenen Kontexten ihres Lebens und will diesen eine gute
Aktivität in diesen Bereichen ermöglichen, die keinesfalls immer in einem Verlassen
der gesellschaftlichen Wirklichkeit besteht: Das betrifft zunächst einmal die
Philosophenzirkel selbst, die sich in ihren Poleis und im imperium Romanum auf
verschiedene Weise einbringen, sei es als Herrscher, als Berater der Herrschenden
oder als politisch aktive Mitglieder der Oberschichten. Sodann betrifft es die ausgebildeten
Schüler der antiken Philosophie, die ebenfalls als solche an politischen
Prozessen teilnehmen, z. B. Cicero, die sogenannte stoische Senatsopposition oder
die philosophisch motivierten Herrscher Athens in den pontischen Kriegen. Es
betrifft aber auch die philosophisch gebildeten Angehörigen und Anhänger der
antiken Religionen, welche in zweierlei Hinsicht Philosophie und Religion zusammenbringen:
Einerseits erklären und rationalisieren sie ihre religiösen Überzeugungen,
bis dahin, dass diese selbst als philosophische Lehre gelten können;
andererseits wirken sie zurück auf den fachphilosophischen Diskurs, insofern sie
die religiösen Erfahrungen eines mystischen Zugangs zum Wissen, der Überzeugungskraft
mythischer Erzählungen und der Unaussagbarkeit des Göttlichen in
Was ist antike Philosophie?
1169
diesen einbringen. Alle diese Entwicklungen haben zur Voraussetzung, dass die
philosophische Anleitung zu einer guten Lebensführung die Menschen nicht aus
den sozialen Gruppen löst, denen sie angehören, ihnen also gerade nicht als eine
ganz abgetrennte Weltanschauung eigener Art dargeboten wird. Vielmehr muss
sie sie in ihren eigenen schichten- und religionsbezogenen sozialen Kontexten ansprechen,
um zu einer Rationalisierung ganzer Lebenssphären beizutragen und
auf diese Weise Modelle rationaler Lebensführung zu verankern. Eine Integration
des Konzepts der Tugend wird entscheidende Bedeutung haben, muss aber auf die
Entfaltung vernunftgeleiteten Handelns hingeordnet bleiben.
Offen – und geradezu zwangsläufig offen – ist das antike Modell von Philosophie
vor allem aber auch gegenüber der theoretischen und wissenschaftlichen
Arbeit. Schließlich lässt sich die Idee einer Lebensform nach der vorgeschlagenen
Definition weder von einer Bindung an die Wahrheit lösen, noch ist – und das ist
gegenüber einem allzu weiten Verständnis einer Offenheit der Wahrheitsorientierung
stets festzuhalten – eine Annäherung an die Wahrheit ohne einen rationalen
Diskurs möglich. Diese Konstellation bewegt bereits die überwiegende Mehrheit
der antiken Philosophierenden, ihre Wahrheitsansprüche in Form argumentativ
strukturierter Theorien darzulegen und dazu – in unterschiedlichem Maße – den
Diskurs mit den Wissenschaften ihrer Zeit zu suchen und zu vertiefen. Selbst
wenn in der Antike gelegentlich philosophische Behauptungen eher dogmatisch,
ohne kritische Diskussion, an ihre Adressaten herangetragen worden sein sollten,
so gehört doch zum Philosophie-Diskurs im Ganzen eine kritische Diskussion
verschiedener Wahrheitsansprüche, die wiederum Anlass zu Methodendiskussion
und zur Kenntnis von Theorien anderer Wissenschaften gibt. Eine wissenschaftlich
vorgehende Philosophie ist also im antiken Lebensformkonzept impliziert.
Folglich wird eine Trennung lebenspraktischer Ratschläge für einzelne von einer
Theoriebildung auf hohem Niveau dem antiken Zugang mit der Idee, dass sich
eine rationale Haltung in Tugenden manifestiert, gerade nicht gerecht. Ein Ausspielen
›akademischer‹ gegen ›praktisch orientierte‹ Philosophie verbietet sich
daher letztlich vom antiken Beispiel her. Aber die inhärente Spannung dieser
beiden Pole sichert stets aufs Neue die Relevanz sowie die Notwendigkeit einer
rational-methodischen, kritisch-reflektierten Absicherung der Philosophie.
Als zentraler Unterschied der modernen von der antiken Situation könnte insofern
vor allem die Absolutheit mancher antiker Ansprüche erscheinen: Denn wie
sollen in Anbetracht der Pluralität moderner Lebensformen und Weltdeutungen
die platonische Idee eines Philosophenkönigs, die aristotelisch-stoische Sicht auf
den Weisen als das Maß der Erkenntnis oder die neuplatonisch-christliche Forderung,
sich auf dem Weg zum Göttlichen in einer ganz konkreten Beschreibung
zu machen, überzeugen? In antiker Perspektive macht aber gerade die Kenntnis
der Idee des Guten den Philosophenkönig zum idealen Herrscher, und das
Begreifen des Kosmos den stoischen Weisen zum Vorbild menschlichen Lebens,
und die Vereinigung mit dem Einen oder der unabweisbare Wahrheitsanspruch
der christlichen Offenbarung verbürgen die Richtigkeit der Lebensmodelle, die
Fazit
1170
diese Menschen, als Ergebnis einer entsprechenden rationalen und charakterlichen
Entwicklung, realisieren.
Genau dieser Wahrheitsanspruch wird aber, wenn er nicht mehr argumentativ
eingelöst, sondern zur dogmatischen Festlegung wird, bereits in der Antike selbst
in den Philosophenkritiken eines Justin, Galen oder Lukian zur Zielscheibe von
Zweifel und Spott. Im Einklang mit diesen Kritiken, aber auch mit der Wahrheitssuche
eines Platon, Aristoteles, Plotin oder Augustinus muss eine Aktualisierung
der antiken Philosophie unter Bedingungen der Gegenwart erfolgen, die
man treffend als »nachabsolutistische Phase« der Philosophie bezeichnet hat.2
Sie wird vor allem an antike Konzeptionen anknüpfen können, in denen Wahrheitsansprüche
bedingt und innerhalb einer Pluralität von Perspektiven geäußert
werden, so dass auch alternativen Begründungsformen als den eigenen weiter
ein Wahrheitsanspruch zugeschrieben werden kann. Derartige Modelle finden
sich z. B. in der Wissenschaftstheorie Epikurs mit der Behauptung, eine mögliche
Theorie zur Grundlage des Lebens zu machen, oder in der Plausibilitätslehre eines
Cicero. Auch in den Dialogen Platons, in den aristotelischen Endoxa oder in neuplatonischen
Akzentuierungen einer Unverfügbarkeit des transzendenten Gipfels
aller Erkenntnis – und damit auch der aus ihm möglichen Ableitungen – finden
sich antike Ansätze, eine lebensleitende, am Ideal der Wahrheit orientierte Philosophie
so zu formulieren, dass eine Pluralität von Zugängen mitgedacht werden
kann. Nur im Anschluss an solche Konzepte oder im Aufstellen neuer Ideen in dieser
Richtung dürfte sich das Kernanliegen antiker Philosophie, rational gestützte
Modelle guten Lebens für Menschen in verschiedenen Situationen zu entwerfen,
in die Moderne hinein übersetzen lassen – die breite Wirkung, welche die Philosophie
in der Antike unter den Bedingungen ihrer Zeit erreichte, dürfte die beste
Empfehlung dafür sein, diesen Versuch zu erneuern.
2 Vgl. H. Lenk, Perspektiven pragmatischen Philosophierens, in: K. Salamun (Hrsg.),
Was ist Philosophie?, Tübingen 52009, 315–336, hier 335.
1171
Verzeichnis der zitierten Quellen
Das folgende Verzeichnis dient im Wesentlichen zur Entschlüsselung der in diesem Buch
zitierten Quellen. Gelegentlich sind auch alternative Ausgaben zu den verwendeten oder
Besonderheiten der Zählung erwähnt. Anonyme oder von mehreren Autoren verfasste
Werke, abgesehen von biblischen und rabbinischen Texten, sind unter [Anonymus] und
[Auctores varii] zu suchen. Bei Texten in orientalischen Sprachen ist stets auch eine
Übersetzung in eine westliche Sprache angegeben.
Acta Apostolorum, siehe Novum testamentum.
Aelius Aristides, Orationes: Aelius Aristides, Orations [1–4]. Edited and translated by M. Trapp.
Volume 1–2., Cambridge (Mass.) / London 2017–2021.
Aelius Theo, Progymnasmata: Aelius Théon, ›Progymnasmata‹. Texte établi et traduit par M. Patillon,
Paris 1997 [Seitenzählung von Spengel am Rand].
Aeneas Gazaeus, Theophrastus: Enea di Gaza, ›Teofrasto‹. A cura di M. E. Colonna, Neapel 1958.
Aeschines, Orationes: Aeschinis Orationes. Edidit M. R. Dilts, Stuttgart / Leipzig 1997.
Aeschines Sphettensis, Fragmenta: Pentassuglio, F., Eschine di Sfetto. Tutte le testimonianze (Philosophie
hellénistique et romaine 7), Turnhout 2017 [siehe auch unter Socrates et Socratici].
Aetius, Placita: Doxographi Graeci. Collegit recensuit prolegomenis indicibusque instruxit H. Diels,
Berlin 1879, 267–444 = Aëtiana V. An Edition of the Reconstructed Text of the ›Placita‹ with a
Commentary and a Collection of Related Texts. Edited by J. Mansfeld / D. Runia (Philosophia
antiqua 153, 1–4), Leiden / Boston 2020.
Agathemerus, Geographiae informatio: Geographi Graeci minores. E codicibus recognovit, prolegomenis
annotatione instruxit, tabulis aeri incisis illustravit C. Mullerus. Pars 2, Paris 1861,
S. 471–487.
Agathias, Historiae: Agathiae Historiarum libri quinque. Recensuit R. Keydell (Corpus fontium
historiae Byzantinae 2), Berlin 1967.
Albertus Magnus, Super Dionysium De divinis nominibus: Alberti Magni Super Dionysium de divinis
nominibus primum edidit P. Simon (Alberti Magni opera omnia […] curavit Institutum
Alberti Magni Coloniense 37, 1), Münster 1972.
Albinus, Prologus: Reis, B., Der Platoniker Albinos und sein sogenannter ›Prologos‹. Prolegomena,
Überlieferungsgeschichte, kritische Edition und Übersetzung (Serta Graeca 7), Wiesbaden 1999,
S. 307–323 [Seitenzählung nach Hermann am Rand der Edition].
Alcidamas, De sophistis: Artium scriptores. Reste der voraristotelischen Rhetorik. Herausgegeben
von L. Radermacher (Sitzungsberichte der Österreichischen Akademie der Wissenschaften 227,
3), Wien 1951, S. 135–141.
Alcinous, Didascalicus: Alcinoos, ›Enseignement des doctrines de Platon‹. Introduction, texte établi
et commenté par J. Whittaker et traduit par P. Louis, Paris 1990 [Seitenzählung nach Hermann
am Rand der Edition].
Alciphro, Epistulae: Alciphronis rhetoris epistularum libri IV. Edidit M. A. Schepers, Stuttgart 1905.
Alcman, Carmina: Lyrica Graeca Selecta. Edidit D. L. Page, Oxford 1968, S. 1–28.
Alexander Aphrodisiensis, De anima: Alexandri Aphrodisiensis praeter commentaria scripta minora.
De anima liber cum mantissa. Edidit I. Bruns (Supplementum Aristotelicum 2, 1), Berlin
1885.
Alexander Aphrodisiensis, De fato: Alexandri Aphrodisiensis praeter commentaria scripta minora.
Quaestiones. De Fato. De Mixtione. Edidit I. Bruns (Supplementum Aristotelicum 2, 2), Berlin
1892, S. 164–212 (vgl.: Alexandre d’Aphrodise, Traité du destin. Texte établi et traduit par
P. Thillet, Paris 1984).
1172
Verzeichnis der zitierten Quellen
Alexander Aphrodisiensis (?), De intellectu: Alexandri Aphrodisiensis Praeter Commentaria
Scripta Minora. De anima liber cum mantissa. Edidit I. Bruns (Supplementum Aristotelicum 2,
2), Berlin 1885, S. 106–113.
Alexander Aphrodisiensis, De principiis universi secundum Aristotelem: Alexander of Aphrodisias,
›On the cosmos‹. By Ch. Genequand (Islamic Philosophy, Theology and Science 43), Leiden
/ Boston 2001.
Alexander Aphrodisiensis, In Analytica priora: Alexandri In Aristotelis Analyticorum priorum librum
I commentarium. Edidit M. Wallies (CAG 2, 1), Berlin 1883.
Alexander Aphrodisiensis, In Metaphysica: Alexandri Aphrodisiensis in Aristotelis Metaphysica
commentaria. Edidit M. Hayduck (CAG 1), Berlin 1891, S. 1–438 [Kommentar zu Buch A–Δ].
Alexander Aphrodisiensis, In Topica: Alexandri Aphrodisiensis In Aristotelis Topicorum libros octo
commentaria. Edidit M. Wallies (CAG 2, 2), Berlin 1891.
Alexander Aphrodisiensis, Quaestiones: Alexandri Aphrodisiensis praeter commentaria scripta minora.
Quaestiones. De Fato. De Mixtione. Edidit I. Bruns (Supplementum Aristotelicum 2, 2),
Berlin 1892, S. 1–163.
Alexander Aphrodisiensis (Pseudo), In Metaphysica: Alexandri Aphrodisiensis in Aristotelis Metaphysica
commentaria. Edidit M. Hayduck (CAG 1), Berlin 1891, S. 440–837 [Kommentar zu
Buch Ε–Ν].
Alexander Lycopolitanus, Contra Manichaei opiniones: Alexandri Lycopolitani contra Manichaei
opiniones disputatio. Edidit A. Brinkmann, Leipzig 1895.
Alpharabius, De scientiis: Al-Fārābī, ›De scientiis‹ secundum versionem Dominici Gundisalvi. ›Über
die Wissenschaften‹. Die Version des Dominicus Gundissalinus. Lateinisch – Deutsch. übersetzt
und eingeleitet von J. H. J. Schneider (Herders philosophische Bibliothek des Mittelalters 9),
Freiburg u. a. 2006.
Alpharabius, Liber litterarum: Abū-Naṣr al-Fārābī, ›Kitāb al-Ḥurūf‹. Ḥaqqaqahū wa-qaddama lahū
wa-ʿallaqa ʿalaihī M. Mahdī, Beirut 1970 [arab.] / Medieval Islamic Philosophical Writings. Edited
by M. A. Khalidi, Cambridge 2005, 1–26 [engl., Teilübersetzung].
Ambrosius, De bono mortis: Sancti Ambrosii De Abraham. De Isaac. De bono mortis. Recensuit
C. Schenkl (CSEL 32, 1), Wien et al. 1897, S. 703–753.
Ambrosius, De Isaac: Sancti Ambrosii De Abraham. De Isaac. De bono mortis. Recensuit C. Schenkl
(CSEL 32, 1), Wien et al. 1897, S. 639–700.
Ambrosius, De virginibus: Sancti Ambrosii Episcopi Mediolanensis De virginibus ad Marcellinam
sororem suam, in: Patrologia Latina 16, Paris 1845, Sp. 197–242.
Ambrosius, Explanatio psalmorum: Sancti Ambrosii Explanatio Psalmorum XII. Recensuit M. Petschenig
(CSEL 64), Wien et al. 1919.
Ambrosius, Expositio evangelii secundum Lucan: Sancti Ambrosii Expositio Evangelii secundum
Lucan. Recensuit C. Schenkl. Opus auctoris morte interruptum absolvit H. Schenkl (CSEL 32,
4), Wien et al. 1902.
Ambrosius, Expositio psalmi 118: Sancti Ambrosii Expositio Psalmi CXVIII. Recensuit M. Petschenig.
Editio altera supplementis aucta curante M. Zelzer (CSEL 62), Wien 1999.
›Amelachus‹, In Categorias: Institut Madenaran (Hrsg.), Ananown meknowṭiwn ›Storogowṭeanċcn‹
Aristotēli / Anonimnoe tolkovanie ›Kategoriy‹ Aristotelja [Anonymer Kommentar zu Aristoteles’
›Kategorien‹, Armenisch / Russisch], Erevan 1961.
Ammianus Marcellinus, Res gestae: Ammiani Marcellini rerum gestarum libri qui supersunt. Edidit
W. Seyfarth adiuvantibus L. Jacob-Karau et I. Ulmann. Volumen 1–2, Leipzig 1978.
Ammonius, In Analytica priora: Ammonii in Aristotelis Analyticorum priorum Librum I commentarium.
Edidit M. Wallies (CAG 4, 6), Berlin 1899.
Ammonius, In Categorias: Ammonii in Aristotelis Categorias commentarium. Edidit A. Busse
(CAG 4, 4), Berlin 1897.
Ammonius, In De interpretatione: Ammonii In Aristotelis De interpretatione commentarius. Edidit
A. Busse (CAG 4, 5), Berlin 1897.
Ammonius, In Isagogen: Ammonii In Porphyrii Isagogen sive V voces. Edidit A. Busse (CAG 4, 3),
Berlin 1891.
1173
Verzeichnis der zitierten Quellen
Amphilochius, Ad Seleucum: Amphilochii Iconiensis Iambi ad Seleucum. Edidit E. Oberg (Patristische
Texte und Studien 9), Berlin 1969.
Anaxagoras, Fragmenta: Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben von
W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 5–44.
Anaximander, Fragmenta (DK 12): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 81–90.
Anaximenes, Fragmenta (DK 13): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 90–96.
Andro Alexandrinus, Chronica (FGrHist 246): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist).
Von F. Jacoby. Zweiter Teil. Zeitgeschichte. B. Spezialgeschichten, Autobiographien und Memoiren.
Zeittafeln, Berlin 1929, 1129.
[Anonymus], Acta Andreae: Acta Andreae. Textus. Cura J.-M. Prieur (Corpus Christianorum. Series
Apocryphorum 6), Turnhout 1989.
[Anonymus], Acta Thomae: Acta Thomae: Acta Philippi et acta Thoma. Accedunt Acta Barnabae.
Edidit M. Bonnet (Acta apostolorum apocrypha 2, 2), Leipzig 1903, S. 99–291.
[Anonymus], Categoriarum Paraphrasis Themistiana: Aristoteles Latinus 1, 1–5. Categoriae vel
praedicamenta. Edidit L. Minio Paluello, Brügge / Paris 1961, S. 129–175.
[Anonymus], Chronicon Edessenum. Edidit et interpretatus est I. Guidi (CSCO Syr. 1), Löwen
1903–1907.
[Anonymus], Codex Theodosianus: Codex Theodosianus. Edidit adsumpto apparatu P. Kruegeri,
Th. Mommsen. Volumen 1–3, Berlin 1905.
[Anonymus], De Melisso, Xenophane, Gorgia: Aristotelis qui fertur de Melisso, Xenophane, Gorgia
libellus. Edidit H. Diels (Philosophische und historische Abhandlungen der Königlich Preußischen
Akademie der Wissenschaften 1900, 1), Berlin 1900.
[Anonymus], De scientia politica: Menae patricii cum Thoma referendario De scientia politica dialogus,
ed. C. M. Mazzucchi, Mailand 1982.
[Anonymus], De virginitate: Liber de vera virginitatis integritate, in: Patrologia Graeca 30, Paris
1857, Sp. 670–811.
[Anonymus], Didascalia apostolorum: The ›Didascalia apostolorum‹ in Syriac I. Chapters I–X. Edited
/ Translated by A. Vööbus (CSCO Syr. 175 [syr.] / 176 [engl.]), Leuven 1979.
[Anonymus], Epistula Aristeae: Lettre d’Aristée a Philocrate. Introduction, texte critique, traduction
et notes, index complet des mots grecs par André Pelletier, Paris 1962.
[Anonymus], Epistula ad Diognetum: Patres Apostolici. Textum recensuit […] F. X. Funk. Volumen
1: Doctrina duodecim apostolorum, epistulae Barnabae, Clementis Romani, Ignatii, Polycarpi
huiusqui martyrium, Papiae, Quadrati, presbyterorum apud Irenaeum fragmenta, epistula ad
Diognetum, pastor Hermae, Tübingen 1901, S. 390–413.
[Anonymus], Etymologicon magnum: Etymologicon Magnum […] Anonymi cuiusdam opera concinnatum
[…] recensuit […] Th. Gaisford, Oxford 1848.
[Anonymus], Evangelium Thomae (NHC 2, 2): Layton, B. et al. (Hrsg.), The Coptic Gnostic Library
3. Nag Hammadi Codex 2, 2–7, 1, together with XIII, 2* Brit. Lib. Or. 4926 (1) and P. Oxy
1, 654, 655. I: ›Gospel According to Thomas‹, ›Gospel According to Philipp‹, ›Hypostasis of the
Archons‹, Indexes (Nag Hammadi Studies 20), Leiden / Boston 1989, S. 37–128.
[Anonymus], Gnomologium Vaticanum. e codice Vaticano Graeco 743, edidit L. Sternbach (Texte
und Kommentare 2), Berlin 1963.
[Anonymi], Historia Augusta: Scriptores Historiae Augustae. Edidit H. Hohl, Bd. 1–2, Stuttgart 1971.
[Anonymus], Homiliae Clementinae: Die Pseudoklementinen 1. Homilien. Herausgegeben von
B. Rehm. 3. verbesserte Auflage von G. Strecker (GCS Pseudoklementinen 1), Berlin 1992.
Anonymus Iamblichi (DK 89 [82]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 400–416.
[Anonymus], In Theaetetum: G. Bastianini / D. Sedley, In Theaetetum, PBerol inv. 9782, in: Corpus
dei papiri filosofici greci e latini. Testi e lessico nei papiri di cultura greca e latina. Parte III: Commentari,
Florenz 1995, S. 227–562.
[Anonymus], Narratio Iuliani (Syrischer Julianroman): Julianos der Abtruennige. Syrische Erzählungen.
Herausgegeben von J. G. E. Hoffmann, Leiden 1880 (syr.) / P. Brown, Power und Per1174
Verzeichnis der zitierten Quellen
suasion in Late Antiquity. Towards a Christian Empire, Madison (Wisconsin) 1992, 91 (engl.,
Auszug).
[Anonymus], Prolegomena in Hermogenem: Rhetores Graeci […] emendatiores et auctiores edidit
[…] Ch. Walz. Volumen 7, Stuttgart et al. 1833–34.
[Anonymus], Praefatio translatoris Armeni, in: Philonis Judaei Sermones tres hactenus inediti, ex
Armena versione antiquissima ab ipso originali textu ad verbum stricte exsequuta, nunc primum
in Latium [sic!] fideliter translati per I. B. Aucher, Venetiis 1822, S. VII–XI.
[Anonymus], Prolegomena in philosophiam Platonis: Prolégomènes à la philosophie de Platon.
Texte établi par L. G. Westerink et traduit par J. Trouillard, Paris 1990 [Paginierung folgt der hier
reproduzierten Ausgabe Amsterdam 1962].
[Anonymus], Recognitiones Clementinae: Die Pseudoklementinen. Herausgegeben im Auftrag der
Patristischen Kommission der Akademien der Wissenschaften. Herausgegeben von B. Rehm.
Teil 2: Rekognitionen. in Rufins Übersetzung. Herausgegeben von B. Rehm. 2., verbesserte Auflage
von G. Strecker (GCS Die Pseudoklementinen 2), Berlin 1965.
[Anonymus], Scholia ad Dionysii Thracis Grammaticam: I. Bekkeri Anecdota Graeca. Volumen
Secundum: Apollonii Alexandrini De Coniunctionibus et de adverbiis Libri. Dionysii Thracis
Grammatica. Choerobosci, Diomedis, Melampodis, Porphyrii, Stephani In Eam Scholia, Berlin
1816, S. 647–673.
[Anonymus], Scholia in Analytica priora: Zitiert nach Aristoteles, Fragmenta, ed. Gigon.
[Anonymus], Scholia in Apollonium Rhodium: Scholia in Apollonium Rhodium vetera. Recensuit
C. Wendel, Berlin 1935.
[Anonymus], Scholia in Euripidis Hecubam: Scholia in Euripidem. Collegit recensuit edidit
E. Schwartz 1. Scholia in Hecubam, Orestem, Phoenissas, Berlin 1887, S. 10–91.
[Anonymus], Sermo tertius contra Graecos (Κατὰ τῶν Ἑλλήνων λόγος τρίτος): Codex Mosquensis
GIM 394 (Vlad. 231).
[Anonymus], Suda: Suidae lexicon. Volumen 1–4. Edidit A. Adler (Lexicographi Graeci 1), Leipzig
1935, 1935–1938.
[Anonymus] Symbolum Arii: Glaubensbekenntnis des Arius und seiner Genossen vor Alexander
von Alexandrien, in: Urkunden zur Geschichte des arianischen Streites. Herausgegeben von
H. G. Opitz, Berlin / Leipzig 1934 (Athanasius. Werke 3, 1), S. 12 f.
[Anonymus], Tractatus de resurrectione (NHC 1, 4): Peel, M. L., The Treatise on the Resurrection,
in: Attridge, H. W. (Hrsg.), Nag Hammadi Codex 1 (The Jung Codex). Introduction, Texts, Translation,
Indices (Nag Hammadi Studies 20), Leiden 1985, 123–157.
[Anonymus], Tractatus tripartibus (NHC 1, 5): Attridge, H. W. / Pagels, E. H., The Tripartite Tractate,
in: Attridge, H. W. (Hrsg.), Nag Hammadi Codex 1 (The Jung Codex). Introduction, Texts, Translation,
Indices (Nag Hammadi Studies 20), Leiden 1985, 159–337.
[Anonymus], Verba duplicia (DK 90): Scholz, P. / Becker, A. (Hrsg.), ›Dissoi Logoi‹. ›Zweierlei Ansichten‹.
Ein sophistischer Traktat. Text – Übersetzung – Kommentar (Wissenskultur und gesellschaftlicher
Wandel 9), Berlin 2004.
[Anonymus], Vita Aristotelis Marciana: Düring, I., Aristotle in the Ancient Biographical Tradition,
Göteborg 1957, S. 96–106.
[Anonymus], Vita Philonidis: Gallo, I., Studi di papirologia ercolanese (Storie e testi NS 13), Neapel
2002, S. 59–205.
[Anonymus], Vita Secundi: Perry, B. E., Secundus the Silent Philosopher. The Greek ›Life of Secundus‹
Critically Edited and Restored so Far as Possible with Translations of the Greek and
Oriental Versions, the Latin and Oriental Texts, and a Study of the Tradition (Philological Monographs
22), Ithaca / New York 1964.
Anonymus Epicureus, Fragmenta: Vogliano, A., Epicuri et Epicureorum scripta in Herculanensibus
papyris servata, Berlin 1928.
Anonymus Vaticanus, In Isagogen: Baumstark, A., Aristoteles bei den Syrern vom 5. bis 8. Jahrhundert.
Band 1: Syrisch-Arabische Biographien des Aristoteles, Syrische Kommentare zur
›Eisagōgē‹ des Porphyrios, Leipzig 1900, S. 36–57 (syr.) / 223–257 (dt.).
Antipho (DK 87 [80]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben von
W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, 334–370.
1175
Verzeichnis der zitierten Quellen
Apollonius, Scholia ad Dionysii Thracis Grammaticam: I. Bekkeri Anecdota Graeca. Volumen Secundum:
Apollonii Alexandrini De Coniunctionibus Et De Adverbiis Libri. Dionysii Thracis
Grammatica. Choerobosci, Diomedis, Melampodis, Porphyrii, Stephani In Eam Scholia, Berlin
1819, S. 627–644.
Appianus, Mithridaticus: Appiani Historia Romana. Volumen 1: Prooemium. Iberica. Annibalica.
Libyca. Illyrica. Syriaci. Mithridatica. Fragmenta. Ediderunt P. Viereck et A. G. Roos, Leipzig
1962, S. 418–531.
Apuleius, De deo Socratis: Apulée, Opuscules philosophiques (Du dieu de Socrates; Platon et sa
doctrine; Du monde) et fragments. Texte établi, traduit et commenté par J. Beaujeu, Paris 1973,
S. 1–45.
Apuleius, De interpretatione: Londey, D. / Johanson, C., The Logic of Apuleius. Including a Complete
Latin Text and English Translation of the ›Peri hermeneias‹ of Apuleius of Madaura (Philosophia
antiqua 47), Leiden 1987, S. 81–107.
Apuleius, De Platone et eius dogmate: Apulée, Opuscules philosophiques (›Du dieu de Socrate‹;
›Platon et sa doctrine‹; ›Du monde‹) et fragments. Texte établi, traduit et commenté par J. Beaujeu,
Paris 1973, S. 47–107.
Arcesilaus, Fragmenta: S. Vezzoli, Arcesilao di Pitane. L’origine del platonismo neoaccademico (Philosophie
hellénistique et romaine 1), Turnhout 2016, S. 149–273.
Archelaus [Socratis praeceptor]: Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 44–50.
Archelaus [Medicus] (?), In De sectis: Corpus dei papiri filosofici greci e latini. Testi e lessico nei
papiri di cultura greca e latina. Pars 3: Commentari, Florenz 1995, S. 19–37.
Archimedes, Methodus: Archimède, texte établi et traduit par Ch. Mugler. Tomus 3: ›Des corps
flottants‹. ›Stomachion‹. ›La méthode‹. ›Le livre des lemmes‹. ›Le problème des boeufs‹, Paris
1971, S. 82–127.
Archytas (Pseudo), De universalibus rationibus: The Pythagorean Texts of the Hellenistic Period.
Collected and edited by H. Thesleff (Acta Academiae Abonensis. Humaniora 30, 1), Abo 1965,
S. 21–32; Szlezák, Th. A., Pseudo-Archytas über ›Die Kategorien‹. Texte zur Griechischen Aristoteles-
Exegese (Peripatoi 4). Berlin / New York 1972, S. 27–57.
Aretaeus, De causis: Aretaeus. Edidit C. Hude. Editio altera (CMG 2), Berlin 1958.
Aristides, Apologia: Aristide. ›Apologie‹. Introduction, texte critique, traduction et commentaire
par B. Pouderon (SC 470), Paris 2003.
Aristo Ceensis, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von
F. Wehrli. Heft 6. Lykon und Ariston von Keos, Basel 1952, S. 32–44.
Aristobulus, Fragmenta: Radice, R., La filosofia di Aristobulo e i suoi nessi con il ›De mundo‹ attribuito
ad Aristotele. Con due appendici contenenti i frammenti di Aristobulo. traduzione a
fronte e presentazione delle varianti (Collana temi metafisici e problemi del pensiero antico
33), Mailand 1994, S. 173–211.
Aristocles, Fragmenta / testimonia: Aristocles of Messene, Testimonia and Fragments. Edited with
translation and commentary by M. L. Chiesara, Oxford 2001.
Aristophanes, Opera: Aristophanis Fabulae. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit N. G.
Wilson. Tomus 1–3, Oxford 2007.
Aristoteles, Analytica posteriora: Aristotelis Analytica priora et posteriora. Recensuit brevique adnotatione
critica instruxit W. D. Ross. Praefatione et appendice auxit L. Minio-Paluello, Oxford
1964, S. 114–183.
Aristoteles, Categoriae: Aristotelis Categoriae et Liber de interpretatione. Recognovit brevique adnotatione
critica instruxit L. Minio-Paluello, Oxford 1949, S. 1–45 [griech.]; D. King, The Earliest
Syriac Translation of Aristotle’s ›Categories‹. Text, Translation, and Commentary (Aristoteles
Semitico-Latinus 21), Leiden / Boston 2010 [syr.].
Aristoteles, De anima: Aristote, ›De l’âme‹. Texte établi par A. Jannone. Traduction et notes de
E. Barbotin. Deuxième édition revue, Paris 1995.
Aristoteles, De caelo: Aristotelis De caelo libri quattuor. Recognovit brevique adnotatione critica
instruxit D. J. Allan, Oxford 1936.
1176
Verzeichnis der zitierten Quellen
Aristoteles, De generatione et corruptione: Aristote, ›De la génération et la corruption‹. Texte établi
et traduit par M. Rashed, Paris 2005.
Aristoteles, De interpretatione: Aristotelis Categoriae et Liber de interpretatione. Recognovit brevique
adnotatione critica instruxit L. Minio-Paluello, Oxford 1949, S. 47–72.
Aristoteles, De longitudine vitae: Aristotle, ›Parva naturalia‹. A Revised Text with Introduction and
Commentary by D. Ross, Oxford 1931, S. 143–149.
Aristoteles, De motu animalium: Aristotle’s ›De motu animalium‹. Text with Translation, Commentary,
and Interpretative Essays by M. C. Nussbaum, Princeton 1978.
Aristoteles, De partibus animalium: Aristote, ›Les parties des animaux‹. Texte établi et traduit par
P. Louis. Deuxième édition revue et corrigée, Paris 1993.
Aristoteles, De respiratione: Aristotle, Parva naturalia. A Revised Text with Introduction and Commentary
by D. Ross, Oxford 1931, S. 157–180.
Aristoteles, Ethica Eudemia: Aristotelis Ethica Eudemia. Eudemi Rhodii Ethica. Adiecto de virtutibus
et vitiis libello. Recognovit F. Susemihl, Leipzig 1884.
Aristoteles, Ethica Nicomachea: Aristotelis Ethica Nicomachea. Recognovit F. Susemihl, Leipzig
1912.
Aristoteles, Fragmenta: Aristotelis opera. Volumen tertium. Librorum deperditorum fragmenta.
Collegit et adnotationibus instruxit O. Gigon, Berlin / New York 1987; Aristotelis qui ferebantur
librorum fragmenta. Collegit V. Rose, Leipzig 1886.
Aristoteles, Historia animalium: Aristote, ›Histoire des animaux‹. Texte établi et traduit par P. Louis.
Tome 1–3, Paris 1964–1969.
Aristoteles, Metaphysica: Aristotle’s ›Metaphysics‹. A Revised Text with Introduction and Commentary
by W. D. Ross. Volumen 1–2, Oxford 1924.
Aristoteles, Physica: Aristotle’s ›Physics‹. A Revised Text with Introduction and Commentary. Volumen
1–2, Oxford 1936.
Aristoteles, Politica: Aristoteles’ ›Politik‹. Eingeleitet, kritisch herausgegeben und mit Indizes versehen
von A. Dreizehnter (Studia et testimonia antiqua 7), München 1970.
Aristoteles, Protrepticus: Aristotle, ›Protrepticus or Exhortation to Philosophy‹ (Citations, Fragments,
Paraphrases, and Other Evicence). Edited and Translated by D. S. Hutchinson and M. R.
Johnsons, 2017 (www.protrepticus.info/protr2017x20.pdf, geprüft am 02.02.2023); Der ›Protreptikos‹
des Aristoteles. Einleitung, Text, Übersetzung und Kommentar von I. Düring (Quellen der
Philosophie 5), Frankfurt 1969, 26–29; Aristoteles, ›Protreptikos‹. Hinführung zur Philosophie.
Rekonstruiert, übersetzt und kommentiert von G. Schneeweiß, Darmstadt 2005 [insbesondere
die letzten beiden Ausgaben sind mit großen Unsicherheiten behaftet].
Aristoteles, Rhetorica: Aristotelis Ars Rhetorica. Recognouit brevique adnotatione critica instruxit
W. D. Ross, Oxford 1959.
Aristoteles, Sophistici Elenchi: Aristotelis Topica et Sophistici Elenchi. Recensuit, brevique adnotatione
critica instruxit W. D. Ross, Oxford 1988, S. 190–251.
Aristoteles, Topica: Aristotelis Topica et Sophistici Elenchi. Recensuit, brevique adnotatione critica
instruxit W. D. Ross, Oxford 1988, S. 1–189.
Aristoteles (Pseudo), De mundo: Aristotelis qui fertur libellus De mundo. Edidit W. L. Lorimer. Accedit
Capitum V, VI, VII interpretatio Syriaca ab E. König Germanice versa, Paris 1933.
Aristoteles (Pseudo), Divisiones Aristotelicae: Divisiones quae vulgo dicuntur Aristoteleae. Praefatus
edidit testimoniisque instruxit H. Mutschmann, Leipzig 1906.
Aristoxenus, Elementa harmonica: Aristoxenu Harmonikōn Stoicheiōn Biblia 3. Aristoxeni Harmonicorvm
Elementorvm Libri III. M. Meibomivs Vertit ac Notis explicavit, in: Antiquæ Musicæ
Avctores Septem. Volumen 1 (1652).
Aristoxenus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von
F. Wehrli. Heft 2: Aristoxenos, Basel / Stuttgart 21967.
Arius, Epistula ad Eusebium: Brief des Arius an Euseb von Nikomedien, in: Urkunden zur Geschichte
des arianischen Streites. 318–328. Herausgegeben von H. G. Opitz (Athanasius, Werke
3, 1, 1), Berlin / Leipzig 1934, S. 1–3.
Arius Didymus, Epitome: Doxographi Graeci, collegit recensuit prolegomenis indicibusque instruxit
H. Diels, Berlin 1879, 445–472.
1177
Verzeichnis der zitierten Quellen
Arnobius, Adversus nationes: Arnobii adversus nationes libri VII. Recensuit et commentario critico
instruxit A. Reifferscheid (CSEL 4), Wien 1875.
Asclepius, In Nicomachum: Asclepius of Tralles, ›Commentary to Nicomachus’ Introduction to
Arithmetic‹. Edited with an Introduction and Notes by L. Tarán (Transactions of the American
Philological Society NS 59, 4), Philadelphia 1969.
Asclepius, In Metaphysica: Asclepii in Aristotelis Metaphysicorum libros A–Z commentaria. Edidit
M. Hayduck (CAG 6, 2), Berlin 1888.
Aspasius, In Ethica Nicomachea: Aspasii in Ethica Nicomachea quae supersunt commentaria. Edidit
G. Heylbut (CAG 19), Berlin 1889.
Asterius, Fragmenta: Vinzent, M., Asterius von Kappadokien. Die theologischen Fragmente (Vigiliae
Christianae. Supplementum 20), Leiden / New York / Köln 1993.
Athanasius, Apologia contra Arianos: Athanasius, Orationes I et II contra Arianos. Oratio III contra
Arianos. Edition vorbereitet von K. Metzler. Revidiert und besorgt von K. Savvidis (Athanasius,
Werke 1, 1, 2–3), Berlin / New York 1998–2000.
Athanasius, Contra gentes: Athanasius, ›Contra Gentes‹ and ›De Incarnatione‹. Athanasius. Edited
and translated by R. W. Thomson, Oxford 1971, S. 2–133.
Athanasius, De incarnatione: Athanasius, ›Contra Gentes‹ and ›De Incarnatione‹. Athanasius. Edited
and translated by R. W. Thomson, Oxford 1971, S. 134–282.
Athanasius, De synodis: Athanasius, Die Apologien. Herausgegeben von H. G. Opitz (Athanasius,
Werke 2, 1), Berlin 1941, S. 231–278.
Athanasius, Epistula ad Maximum: S. P. N. Athanasii Archiepiscopi Alexandrini Ad Maximum Philosophum,
in: Patrologia Graeca 26, Paris 1857, Sp. 1085–1092.
Athanasius, Expositiones in Psalmos: Sancti Athanasii Archiepiscopi Alexandrini Expositiones in
Psalmos, in: Patrologia Graeca 27, Paris 1837, Sp. 59–591.
Athanasius, Vita Antonii: Athanase d’Alexandrie, ›Vie d’Antoine‹. Introduction, texte critique, traduction,
notes et index par G. J. M. Bartelink (SC 400), Paris 2011.
Athenaeus, Dipnosophistae: Athenaei Naucratitae Dipnosophistarum libri XV. Recensuit G. Kaibel,
Leipzig 1887–1890.
Athenaeus Poliorceta, De machinis: Griechische Poliorketiker. Mit den handschriftlichen Bildern
herausgegeben von R. Schneider, Berlin 1908, S. 8–49.
Athenagoras, Legatio pro Christianis: Athenagoras, ›Legatio pro Christianis‹. Edited by M. Marcovich
(Patristische Texte und Studien 31), Berlin / New York 1990.
Atticus, Fragmenta: Atticus, Fragments. Texte établi et traduit par É. des Places, Paris 1977.
[Auctores varii], Anthologia Palatina: Anthologie grecque. Première partie. Anthologie Palatine.
Texte établi et traduit par P. Waltz et al. Tome 1–12, Paris 1957–1970.
Augustinus, Ad Simplicianum: Sancti Aurelii Augustini De diversis quaestionibus ad Simplicianum.
Edidit A. Mutzenbecher (CCL 44), Turnhout 1970.
Augustinus, Confessiones: Sancti Aurelii Augustini Confessionum libri XIII. Quos post M. Skutella
iterum edidit L. Verheijen. Editio altera (CCL 27), Turnhout 1990.
Augustinus, Contra Academicos: Sancti Aurelii Augustini. Contra Academicos. De beata vita. De
ordine. De magistro. De libero arbitrio. Cura et studio W. M. Green (CCL 29), Turnhout 1970,
S. 3–61.
Augustinus, Contra Crescontium: Sancti Augustini Contra litteras Petiliani libri tres, Epistula ad
catholicos de secta Donatistarum, Contra Crescontium libri quattuor. Recensuit M. Petschenig
(CSEL 52), Wien 1909, S. 21–582.
Augustinus, Contra Iulianum: S. Aurelii Augustini Hipponensis episcopi Contra Iulianum Haeresis
Pelagianae defensorem Libri sex, in: Patrologia Latina 44, Paris 1865, Sp. 641–874.
Augustinus, Contra Iulianum opus imperfectum: Sancti Augustini Contra Iulianum (opus imperfectum).
Recensuit M. Zelzer. Tomus 1–2 (CSEL 85, 1–2), Wien 1974–2004.
Augustinus, De beata vita: Sancti Aurelii Augustini Contra Academicos. De beata vita. De ordine.
De magistro. De libero arbitrio. Cura et studio W. M. Green (CCL 29), Turnhout 1970, S. 63–85.
Augustinus, De civitate dei: Sancti Aurelii Augustini De civitate dei libri. Ad fidem quartae editionis
Teubnerianae quam a. 1927–1928 curaverunt G. Dombart / A. Kalb paucis emendatis mutatis
additis. Tomus 1–2 (CCL 47–48), Turnhout 1955.
1178
Verzeichnis der zitierten Quellen
Augustinus, De cura pro mortuis gerenda: Sancti Augustini De fide et symbolo. De fide et operibus.
De agone christiano. De continentia. De bono coniugali. De sancta virginitate. De bono viduitatis.
De adulterinis coniugiis lib. II. De mendacio. Contra mendacium. De opere monachorum.
De divinatione daemonum. De cura mortuis gerenda. De patientia. Recensuit I. Zycha (CSEL
41), Wien 1900, S. 619–660.
Augustinus, De dialectica: Augustine, ›De dialectica‹. Translated with Introduction and Notes by
B. D. Jackson, edited by J. Pinborg (Synthese Historical Library 16), Dordrecht / Boston 1975.
Augustinus, De doctrina Christiana: De doctrina Christiana libri IV cura et studio I. Martin, in:
Sancti Avrelii Augustini De doctrina christiana. De vera religione (CCL 32), Turnhout 1962,
V-167.
Augustinus, De magistro: Sancti Aurelii Augustini Contra Academicos. De beata vita. De ordine. De
magistro. De libero arbitrio. Cura et studio W. M. Green (CCL 29), Turnhout 1970, S. 157–203.
Augustinus, De ordine: Sancti Aurelii Augustini Contra Academicos. De beata vita. De ordine. De
magistro. De libero arbitrio. Cura et studio W. M. Green (CCL 29), Turnhout 1970, S. 90–137.
Augustinus, De vera religione: De vera religione liber unus. Cura et studio K.-D. Daur, in: Sancti
Aurelii Augustini De doctrina christiana. De vera religione (CCL 32), Turnhout 1962, S. 179–260.
Augustinus, Epistulae: S. Aurelii Augustini Hipponensis episcopi epistulae. Recensuit et commentario
critico instruxit A. Goldbacher. Pars 1–2 (CSEL 34, 1–2), Wien et al. 1895–1898.
Augustinus, Soliloquia: Sancti Aurelii Augustini Soliloquiorum libri duo. Recensuit W. Hörmann
(CSEL 89), Wien 1986.
Aulus Gellius, Noctes Atticae: A. Gellii Noctium Atticarum libri XX. Recensuit C. Hosius. Volumen
1: Libri I–V, Stuttgart 1981.
Avempace, Regula solitarii: Ibn Bāğğa, Die Richtschnur des Einsamen (Fī tadbīr al-mutawaḥḥid),
in: Avempace, Die Richtschnur des Einsamen. Über das Ziel des menschlichen Lebens. Über
die diesseitige und die jenseitige Glückseligkeit. Ibn Bāğğa, Fī tadbīr al-mutawaḥḥid. Fī l-ġāya
l-insāniyya. Fī s-saʿāda l-madīniyya, Übersetzt, mit einer Einleitung und kommentierenden Anmerkungen
versehen von F. Schupp. Arabisch – Deutsch, Hamburg 2015, S. 181–196 (arab./dt.).
Averroes, In Physica: Aristotelis Stagiritae Omnia, Qvae Extant. Opera […]. Averrois Cordubensis
In Ea Opera Omnes, qui ad nos peruenere, Commentarii. […]. Tomus 9 […], Venetiis 1560.
›Bardesanes‹ (Bardaiṣān), Liber legum regionum: Bardesanes, Liber legum regionum cuius textum
Syriacum vocalium signis instruxit, Latine vertit F. Nau, in: Patrologia Syriaca 1, 2, Paris 1893,
Sp. 536–610 (syr./lat.) / Krannich, T. / Stein, P., Das ›Buch der Gesetze der Länder‹ des Bardesanes
von Edessa, in: Zeitschrift für antikes Christentum 8 (2004), 203–229 (dt.).
Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis scholarum: Mar Barḥaḏbšabbā Arbaya. Éveque de Ḥalwan (VIe
siècle), ›Cause de la fondation des écoles‹. Texte syriaque publié et traduit par A. Scher (PO 4,
4), Paris 1908.
Barhebraeus, Chronicon: Gregorii Barhebraei. Chronicon ecclesiasticum […]. Ediderunt, latinititate
donarunt annotationibusque […] illustrarunt I. B. Abbeloos et Th. I. Lamy, Leuven 1872.
Baruch: Siehe Vetus testamentum.
Basilius, Ad adolescentes: Basile de Césarée, ›Aux jeunes gens. Comment tirer profit de la littérature
grecque‹. Texte établi par F. Boulenger. Introduction, traduction et notes par A. Perrot, Paris
2012 [Seitenangaben nach der ersten Edition von Boulenger].
Basilius, Contra Eunomium: Basile de Césarée, ›Contre Eunome‹. Suivi de Eunome, ›Apologie‹.
Introduction, traduction et notes de B. Sesboüé / G.-M. de Durand / L. Doutreleau. Tome 1–2
(SC 299, 305), Paris 1982–1983.
Basilius, De origine hominis: Basile de Césarée, ›Sur l’origine de l’homme‹. (Hom. X et XI de l’Hexaéméron).
Introduction, texte critique, trad. et notes par A. Smets et M. van Esbroeck (SC 160),
Paris 1970.
Basilius, De spiritu sancto: Basilius von Cäsarea, ›De Spiritu Sancto‹. ›Über den Heiligen Geist‹.
Übersetzt und eingeleitet von H.-J. Sieben (Fontes Christiani 12), Freiburg et al 1993.
Basilius, Epistulae: Saint Basile, Lettres, Tome I–III. Texte établi et traduit par Y. Courtonne, Paris
1957–1966.
Basilius, In Hexameron: Basilius von Caesarea. Homilien zum Hexameron. Herausgegeben von
E. Amand de Mendita / St. Y. Rudberg (GCS NF 2), Berlin 1997.
1179
Verzeichnis der zitierten Quellen
Batis, Epistulae: Vogliano, A., Epicuri et Epicureorum scripta in Herculanensibus papyris servata,
Berlin 1928, S. 45–58 (neue Rekonstruktion bei Angeli, A., La scuola Epicurea di Lampsaco nel
PHerc. 176 [fr. 5 coll. I, IV, VIII–XXIII), in: Cronache Ercolanesi 18 [1988], 27–51).
Bio Borysthenita, Fragmenta / testimonia: Kindstrand, J. F., Bion of Borysthenes. A Collection of
the Fragments with Introduction and Commentary (Studia Graeca Uppsaliensia 11), Stockholm
1976.
Boethius, Contra Eutychen et Nestorium: Boethius, De consolatione philosophiae. Opuscula theologica.
Edidit C. Moreschini, München 2000, S. 206–241.
Boethius, De consolatione philosophiae: Boethius, De consolatione philosophiae. Opuscula Theologica.
Edidit C. Moreschini, München 2000, S. 3–161.
Boethius, De trinitate: Boethius, De consolatione philosophiae. Opuscula Theologica. Edidit C. Moreschini,
München 2000, S. 165–181.
Boethius, In De interpretatione: Anicii Manlii Severini Boetii Commentarii in Librum Aristotelis
ΠΕΡΙ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ. Recensuit C. Meiser. Pars 1–2. Leipzig 1877–1880.
Boethius, In Isagogen: Anicii Manlii Severini Boethii in Isagogen Porphyrii Commenta. Recensuit
S. Brandt. Pars 1. Leipzig et al. 1906.
Boethius, Institutio arithmetica: Anicii Manlii Torquati Severini Boetii de institutione arithmetica
libri duo. De institutione musica libri quinque. Accedit Geometria quae fertur Boetii. E libris
manuscriptis edidit G. Friedlein, Leipzig 1867, S. 1–173.
Boethius, Institutio musica: Anicii Manlii Torquati Severini Boetii de institutione arithmetica libri
duo. De institutione musica libri quinque. Accedit Geometria quae fertur Boetii. E libris manuscriptis
edidit G. Friedlein, Leipzig 1867, S. 177–371.
Caelius Aurelianus, Celeres passiones: Caelius Aurelianus. Akute Krankheiten I–III. Chronische
Krankheiten I–V. Herausgegeben von G. Bendz, übersetzt von I. Pape, Band 1 (CMG 6, 1), Berlin
1960, S. 17–429.
Caelius Aurelianus, Tardae passiones: Caelius Aurelianus. Akute Krankheiten I–III. Chronische
Krankheiten I–V. Herausgegeben von G. Bendz, übersetzt von I. Pape, Band 1–2 (CMG 6, 1–2),
Berlin 1960–1993, 1, S. 430–677; 2, S. 678–939.
Calanus (Pseudo), Epistula Calani ad Alexandrum: Epistolographi Graeci. Recensuit recognovit
adnotatione critica et indicibus instruxit R. Hercher, Paris 1873, S. 192.
Calcidius, In Timaeum: Calcidius, Commentaire au ›Timée‹ de Platon. Édition critique et traduction
française par B. Bakhouche, Band 1–2 (Histoire des doctrines de l’antiquité classique 42),
Paris 2011.
Canticum canticorum (Hohelied): Siehe Vetus testamentum.
Cassiodorus, De artibus: M. Aurelii Cassiodori De artibus ac disciplinis liberalium litterarum, in:
Patrologia Latina 70, Paris 1847, Sp. 1149–1218.
Cassiodorus, De anima: Magni Aurelii Cassiodori Variarum libri XII. De anima. Cura et studio A. J.
Fridh / J. W. Halporn (CCL 96), Turnhout 1973.
Cassiodorus, Institutiones: Cassiodori Senatoris Institutiones. Cassiodorus. Edited from the manuscripts
by R. A. B. Mynors, Oxford 1937.
Cassius Longinus, Fragmenta: Longin, Fragments. ›Art rhétorique‹. Texte établi et traduit par M. Patillon
/ L. Brisson, Paris 2002.
Celsus (Platonicus): Siehe Origenes, Contra Celsum.
Celsus, Medicina: De la médecine. Celse. Tome 1: [Livres I–II]. texte établi, traduit et commenté par
Guy Serbat (Collection des universités de France. Série latine 326), Paris 1995.
Cicero, Academica (i. e. Academica posteriora 1): M. Tullii Ciceronis Academica. The Text Revised
and Explained by J. A. Reid, London 1885, 85–168.
Cicero, Ad Atticum epistulae: M. Tulli Ciceronis Epistulae ad Atticum. Edidit D. R. Shackleton
Bailey, Stuttgart 1987.
Cicero, Brutus: M. Tulli Ciceronis Brutus. Recognovit H. Malcovati. Editio altera, Leipzig 1970.
Cicero, De divinatione: M. Tulli Ciceronis De Divinatione. De Fato. Timaeus. O. Plasberg schedis
usus recognovit W. Ax, Stuttgart 1938, S. 1–129.
Cicero, De fato: M. Tulli Ciceronis De Divinatione. De Fato. Timaeus. O. Plasberg schedis usus recognovit
W. Ax, Stuttgart 1938, S. 130–153.
1180
Verzeichnis der zitierten Quellen
Cicero, De finibus bonorum et malorum: M. Tulli Ciceronis De finibus bonorum et malorum. Recensuit
C. Moreschini, München 2005.
Cicero, De inventione: Cicéron, ›De l’invention‹. Texte établi et traduit par G. Achard, Paris 1994.
Cicero, De legibus: M. Tulli Ciceronis Libros De natura deorum De divinatione, De fato, De re publica,
De legibus recognovit C. F. W. Mueller., Leipzig 1905, S. 380–450.
Cicero, De natura deorum: M. Tulli Ciceronis De natura deorum. Recensuit O. Plasberg, Leipzig
1933.
Cicero, De officiis: M. Tulli Ciceronis De officiis. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
M. Winterbottom, Oxford 1994.
Cicero, De oratore: M. Tulli Ciceronis De oratore. Edidit K. F. Kumaniecki, Leipzig / Stuttgart 1969.
Cicero, De re publica: M. Tulli Ciceronis De re publica librorum sex quae manserunt. Iterum recognovit
K. Ziegler, Leipzig 1929.
Cicero, Epistula ad familiares: M. Tulli Ciceronis Epistolarum ad familiares libri I–XVI. Recognovit
H. Sjögren, Leipzig 1925.
Cicero, Laelius de amicitia: M. Tulli Ciceronis Cato Maior. Laelius. Recognovit K. Simbeck, Leipzig
1917.
Cicero, Lucullus (i. e. Academica priora 2): M. Tulli Ciceronis Academica. The Text Revised and Explained
by J. A. Reid, London 1885, 169–348.
Cicero, Orator: M. Tulli Ciceronis Orator. Edidit R. Westman, Leipzig 1980.
Cicero, Topica: Marcus Tullius Cicero, Topica. Edidit with a Translation and Commentary by T. Reinhardt,
Oxford 2004.
Cicero, Tusculanae disputationes: M. Tulli Ciceronis Tusculanae disputationes. Recognovit M. Pohlenz,
Leipzig 1918.
Claudianus Mamertus, De statu animarum: Claudiani Mamerti opera ex recensione A. Engelbrecht
(CSEL 11), Wien 1885, S. 1–197.
Clearchus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Herausgegeben von Fritz Wehrli. Heft 3. Klearchos,
Basel / Stuttgart 21969.
Clemens Alexandrinus, Paedagogus: Clemens Alexandrinus. Herausgegeben von O. Stählin. Band
1: ›Protrepticus‹ und ›Paedagogus‹. Herausgegeben von O. Stählin (GCS Clemens Alexandrinus
1), Berlin 1972, S. 87–292.
Clemens Alexandrinus, Protrepticus: Clemens Alexandrinus. Werke. Band 1: ›Protrepticus‹ und ›Paedagogus‹.
Herausgegeben von O. Stählin (GCS Clemens Alexandrinus 1), Berlin 1972, S. 1–86.
Clemens Alexandrinus, Stromata: Clemens Alexandrinus. Werke. Band 2: Stromata I–VI. 4. Band
3: Stromata VII–VIII. Herausgegeben von O. Stählin (GCS Clemens Alexandrinus 2/3), Berlin
1906–1909.
Cono, Refutatio (fragmenta): A. van Roey, Un traité cononite contre la doctrine de Jean Philopon
sur la résurrection, in: [Auctores varii], Antidoron. Hommage à Maurits Geerard pour célébrer
l’achèvement de la Clavis Patrum Graecorum, Wetteren 1984, S. 123–139.
Cornutus, Epidrome: Cornuti theologiae Graecae compendium. Recensebat et emendabat C. Lang,
Leipzig 1881.
›Crates‹, Epistulae: Müseler, E., Die Kynikerbriefe. Band 2: Kritische Ausgabe mit deutscher Übersetzung
(Studien zur Geschichte und Kultur des Altertums NF 1. Monographien 7), Paderborn
1994, S. 82–113.
Critolaus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Herausgegeben von F. Wehrli. Heft 10. Hieronymos
von Rhodos, Kritolaos und seine Schüler. Rückblick: Der Peripatos in vorchristlicher Zeit,
Register, Basel 1969, S. 49–58.
Cynici: Siehe Socrates et Socratici.
Cyprianus, De bono patientiae: Cyprien de Carthage, ›A Donat‹ et ›La vertu de patience‹. Introduction,
traduction et notes par J. Molager (SC 291), 1982.
Cyrillus Alexandrinus, Contra Iulianum: Kyrill von Alexandrien, Gegen Julian 1. Buch 1–5. Herausgegeben
von Ch. Riedweg. Mit einer allgemeinen Einleitung von Ch. Riedweg / W. Kinzig
(GCS NF 20), Berlin / Boston 2016; Kyrill von Alexandrien, Gegen Julian 2. Buch 6–10 und Fragmente.
Herausgegeben von W. Kinzig / Th. Brüggemann. Syrische Fragmente herausgegeben von
H. Kaufhold (GCS NF 21), Berlin / Boston 2017.
1181
Verzeichnis der zitierten Quellen
Cyrillus Alexandrinus, De adoratione: S. P. N. Cyrilli Alexandriae Archiepiscopi De adoratione in
spiritu et veritate, in: Patrologia Graeca 68, Paris 1864, Sp. 133–1126.
Cyrillus Alexandrinus, Dialogus de trinitate: Cyrille d’Alexandrie, ›Dialogues sur la trinité‹. Texte
critique, traduction et notes par G. M. de Durand (SC 246), Paris 1978.
Cyrillus Alexandrinus, Homilia Paschalis: S. P. N. Cyrilli Alexandriae Archiepiscopi Homiliae
Paschales,
in: Patrologia Graeca 77, Paris 1864, Sp. 401–982.
Cyrillus Alexandrinus, De incarnatione Unigeniti: Cyrille d’ Alexandrie, Deux dialogues christologiques.
Introduction, texte critique, traduction et notes par G. M. de Durand, Paris 1964, S. 188–301.
Cyrillus Alexandrinus, In duodecim prophetas: Sancti Patris Nostri Cyrilli Archiepiscopi Alexandrini
In duodecim prophetas. Post Pontanum et Aubertum edidit Ph. E. Pusey. Volumen 1–2, Oxford
1868 (Nachdruck Brüssel 1965).
Cyrillus Alexandrinus, In Lucan: S. P. N. Cyrilli Alexandriae Archiepiscopi Explanatio in Lucae
evangelium, in: Patrologia Graeca 72, Paris 1864, Sp. 475–950.
Cyrillus Alexandrinus, In Psalmos: Sancti Cyrilli Alexandriae Archiepiscopi Expositio in Psalmos,
in: Patrologia Graeca 69, Paris 1864, Sp. 697–1276.
Cyrillus Alexandrinus, Thesaurus trinitatis: S. P. N. Cyrilli Alexandriae Archiepiscopi Thesaurus de
sancta et consubstantiali Trinitate, in: Patrologia Graeca 75, Paris 1863, Sp. 9–1076.
Damascius, De principiis: Damascius, ›Traité des premiers principes‹. Texte établi par L. G. Westerink
et traduit par J. Combès. Tome 1–3, Paris 1986–1991.
Damascius, In Phaedonem: Westerink, L. G., The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹. Volumen
II. Damascius, Amsterdam 1977.
Damascius, Vita Isidori: Damascii Vitae Isidori reliquiae. Edidit adnotationibusque instruxit C. Zintzen
(Bibliotheca Graeca et Latina. Suppletoria 1), Hildesheim 1967 (Text auch in: Damascius,
›The Philosophical History‹. With Translation and Notes by P. Athanassiadi, Athen 1999).
Daniel: Siehe Vetus testamentum.
David, In Analytica priora: David the Invincible, ›Commentary on Aristotle’s Prior Analytics‹. Old
Armenian Text with an English Translation, Introduction and Notes by A. Topchyan (Philosophia
antiqua 122), Leiden / Boston 2010.
David, Prolegomena Philosophiae: Davidis prolegomena et in Porphyrii Isagogen commentarium.
Edidit Adolfus Busse (CAG 18, 2), Berlin 1904, S. 1–79.
David (›Elias‹), In Categorias: Eliae (olim Davidis) In Aristotelis Categorias Commentarium, In:
Eliae in Porphyrii Isagogen et Aristotelis Categorias commentaria. Edidit A. Busse (CAG 18, 1),
Berlin 1900, S. 107–255 (zur Autorschaft dieses Kommentars vgl. S. 970 Anm. 27).
David Armenus, In Isagogen: David the Invincible, Commentary on Porphyry’s ›Isagoge‹. Old Armenian
text with the Greek original, an English translation, introduction and notes by G. Muradyan
(Philosophia antiqua 137), Leiden 2015.
Demetrius Laco, Opus incertum: Demetrio Lacone, Aporie testuali ed esegetiche in Epicuro (PHerc.
1012). Edizione, traduzione e commento a cura di E. Puglia. Precedono testimonianze su Demetrio
Lacone ordinate da M. Gigante (La scuola di Epicuro 8), Neapel 1988.
Demetrius Phalereus, Fragmenta: Demetrius of Phalerum. Text, translation and discussion. Edited
by W. W. Fortenbaugh / E. Schütrumpf (Rutgers University Studies in Classical Humanities 9),
New Brunswick et al. 2000.
Demetrius Phalereus (Pseudo), Démétrios, ›De elocutione‹. ›Du style‹. Texte établi et traduit par
P. Chiron, Paris 1993.
Democritus, Fragmenta (DK 68 [55]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 81–230.
Derekh ʾeretz Rabbah: The Treatises ›Derek Erez‹. ›Masseket Derek Erez‹, ›Pirke Ben Azzai‹.
›Tosefta Derek Erez‹. Edited from Manuscripts with an Introduction, Notes, Variants and Translation
by M. Higger. Volume 1–2, New York 1935 (hebr.); M. van Loopik, The Ways of the Sages
and the Way of the World. The Minor Treatises of the Babylonian Talmud: ›Derekh ʾEretz
Rabbah‹. ›Derekh ʾEretz Zutta‹. ›Pereq ha-shalom‹ (Texts and Studies in Ancient Judaism 26),
Tübingen 1991 (engl.).
Deuteronomium (4 Mose): Siehe Vetus testamentum.
1182
Verzeichnis der zitierten Quellen
Dexippus, In Categorias: Dexippi in Aristotelis Categorias commentarium. Edidit A. Busse (CAG
4, 2), Berlin 1888.
Dicaearchus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Herausgegeben von F. Wehrli. Heft 1: Dikaiarchos
(Dicaearchus Messenius), Basel 1944.
Didymus Caecus, Contra Manichaeos: Didymi Contra Manichaeos Liber, in: Patrologia Graeca 39,
Paris 1863, Sp. 1085–1109.
Didymus Caecus, In Ecclesiasten: Kommentar zum Ecclesiastes (Tura-Papyrus). Didymos der
Blinde. Teil 1–4, Bonn 1969–1983.
Didymus Caecus, In Ecclesiasten: Didymus der Blinde, ›Kommentar zum Ecclesiastes‹. (Tura-Papyrus).
In Zusammenarbeit mit dem Ägyptischen Museum zu Kairo herausgegeben und übersetzt
von G. Binder u. a. Teil 1, 1–6 (Papyrologische Texte und Abhandlungen 9, 13, 16, 22, 24–26),
Bonn 1969–1979.
Didymus Caecus, In Genesim: Didyme l’Aveugle, ›Sur la Genèse‹. Texte inédit d’après un papyrus
de Toura. Introduction, édition, traduction et notes par P. Nautin. Tomus 2 (SC 244), Paris 1978.
Didymus Caecus, Fragmenta in Ijob: Didymi Alexandrini Fragmente in Job, ex Catena Nicetae, in:
Patrologia Graeca 39, Paris 1863, Sp. 1119–1154.
Didymus Caecus, In Psalmos: Didymos der Blinde, ›Psalmenkommentar‹ (Tura-Papyrus). Teil 1–5.
Herausgegeben und übersetzt von M. Gronewald, Bonn 1968–1970; (für die Katenenüberlieferung:)
Mühlenberg, E., Psalmenkommentare aus der Katenenüberlieferung. Band 1–3, Berlin
et al. 1975–1978.
Didymus Caecus, In Zachariam: Didyme l’ Aveugle, ›Sur Zacharie‹. Texte inédit d’après un papyrus
de Toura. Introduction, texte critique, traduction et notes de L. Doutreleau. Tome 1–2 (SC
83–84), Paris 1962.
Dio Cassius, Historiae: Cassii Dionis Cocceiani Historiarum Romanarum quae supersunt, edidit
U. Ph. Boissevain, Volumen 1–3, Berlin 1895–1901 (Ergänzungen bei: Dio’s Roman History, with
an English Translation by E. Cary on the Basis of the Version of H. Baldwin Forster 9, Cambridge
(Mass.) / London 1982).
Dio Chrysostomus, Orationes: Dionis Chrysostomi orationes post Ludovicum Dindorfium edidit
G. de Budé. Volumen 1–2, Leipzig 1916.
Diodorus Siculus, Bibliotheca historica: Diodore de Sicile, ›Bibliothèque Historique‹, Tome 1–15.
Texte établi et traduit par P. Bertrac / Y. Vernière et al., Paris 1993–2020 [erschienene Bände erfassen
Buch 1–20] / Diodori Bibliotheca historica. [Partes IV–V] Post L. Bekkeri et L. Dindorf
recognovit C. Th. Fischer. Vol. VI ex recensione L. Dindorfii, Leipzig 1970 [für Zitate ab Buch
21, mit Angabe von Seitenzahl und Nummer des Dindorf-Bandes, dessen letzte drei Bände in
der zitierten Ausgabe vereint sind].
Diodorus Tarsensis, Fragmenta in Romanos: Staab, K., Pauluskommentare aus der griechischen
Kirche. Aus Katenenhandschriften gesammelt und herausgegeben (Neutestamentliche Abhandlungen
15), Münster 1933, S. 83–112.
Diodorus Tarsensis, In Psalmos: Diodori Tarsensis commentarii in Psalmos. quorum editionem principem
curavit J.-M. Olivier. Pars 1: Commentarii in psalmos I–L (CCG 6), Turnhout 1980.
Diogenes Apolloniensis, Fragmenta (64 [51]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 51–69.
Diogenes de Oenoanda, Fragmenta: Diogenes of Oinoanda, The Epicurean inscription. Edited with
Introduction, Translation and Notes by M. F. Smith (La scuola di Epicuro. Supplemento 1), Neapel
1992.
Diogenes de Oenoanda, Fragmenta nova: Smith, M. F., Excavations at Oinoanda 1997. The New
Epicurean Texts, in: Anatolian Studies 48 (1998), 125–170, hier S. 132–135; Smith, M. F., Supplement
to Diogenes of Oinoanda, The Epicurean Inscription (La scuola di Epicuro. Supplemento
3), Neapel 2003.
›Diogenes Sinopensis‹, Epistulae: Müseler, E., Die Kynikerbriefe. Band 2: Kritische Ausgabe mit
deutscher Übersetzung (Studien zur Geschichte und Kultur des Altertums NF 1. Monographien
7), Paderborn 1994, S. 2–79.
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum: Diogenis Laertii Vitae philosophorum. Volumen I. Libri
I–X. Edidit M. Marcovich, Stuttgart 1999; Diogenes Laertius, Lives of Eminent Philosophers.
1183
Verzeichnis der zitierten Quellen
Edited with Introduction by T. Dorandi (Cambridge Classical Texts and Commentaries 50),
Cambridge 2013.
Diogenes Sinopensis, Fragmenta: Tragicorum Graecorum Fragmenta. Volumen 1: Didascaliae tragicae,
catalogi tragicorum et tragoediarum, testimonia et fragmenta tragicorum minorum. Edidit
B. Snell, Göttingen 1986, S. 254–258 [für weitere Fragemente und Testimonien siehe Socrates et
Socratici].
›Dionysius Areopagita‹, De divinis nominibus: Corpus Dionysiacum 1. ›De divinis nominibus‹. Herausgegeben
von B. R. Suchla (Patristische Texte und Studien, Band 33), Berlin 1990.
›Dionysius Areopagita‹, De ecclesiastica hierarchia: Corpus Dionysiacum 2: ›De coelesti hierarchia‹.
›De ecclesiastica hierarchia‹. ›De mystica theologia‹. Epistulae. Herausgegeben von G. Heil /
A. M. Ritter (Patristische Texte und Studien 36), Berlin 1991, S. 61–132.
›Dionysius Areopagita‹, Epistulae: Epistulae (Text), in: Corpus Dionysiacum 2: ›De coelesti hierarchia‹.
›De ecclesiastica hierarchia‹. ›De mystica theologia‹. Epistulae. Herausgegeben von
G. Heil / A. M. Ritter (Patristische Texte und Studien 36), Berlin 1991, S. 151–210.
Ecclesiastes (Kohelet, Prediger Salomos): Siehe Vetus testamentum.
Ecclesiasticus (Σοφία Σίραχ, Jesus Sirach): Siehe Vetus testamentum (Griechisch), ferner: Sapientia
Iesu Filii Sirach, ed. J. Ziegler, Göttingen 1965; P. C. Beentjes, The Book of Ben Sira in Hebrew.
A Text Edition of All Extant Hebrew Manuscripts and a Synopsis of All Parallel Hebrew Ben
Sira Texts, Leiden / New York / Köln 1997.
Elias, In Analytica priora: Elias, In Analytica priora commentarius. Edidit L. G. Westerink, in: Mnemosyne
4, 14 (1961), S. 126–139.
Elias, In Isagogen: Eliae in Porphyrii Isagogen et Aristotelis Categorias commentaria. Edidit
A. Busse (CAG 18, 1), Berlin 1900, S. 35–104.
Elias, Prolegomena: Eliae in Porphyrii Isagogen et Aristotelis Categorias commentaria. Edidit
A. Busse (CAG 18, 1), Berlin 1900, S. 1–34.
Elias (Pseudo), In Porphyrii Isagogen: Pseudo-Elias (Pseudo-David), Lectures on Porphyry’s ›Eisagoge‹.
Introduction, Text and Indices by L. G. Westerink, Amsterdam 1967.
Empedocles, Fragmenta: Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben von
W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 276–374; Les débuts de la philosophie. Édition et
traduction [par] A. Laks / G. W. Most avec la collaboration de G. Journée et le concours de L. Irribarren
/ D. Lévystone, Paris 2016, S. 659–819 [enthält auch die im Straßburger Empedokles-Papyrus
aufgefundenen Passagen; dazu auch Janko, R., Empedocles, ›On Nature‹ I 233–364. A New
Reconstruction of P. Strasb. gr. Inv. 1665–1666, in: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik
150 (2004), 1–26]; Die Vorsokratiker. Griechisch – Deutsch. Ausgewählt, übersetzt und erläutert
von J. Mansfeld / O. Primavesi, Stuttgart 2021, S. 392–563.
Empirici, Fragmenta: Deichgräber, K., Die griechische Empirikerschule. Sammlung der Fragmente
und Darstellung der Lehre, Berlin 1965.
Ephrem Syrus, Contra Bardesanis Domnum: S. Ephraim’s Prose Refutations of Mani, Marcion and
Bardaisan, […] First Published by C. W. Mitchell. Part 2: The Discourse called ›of Domnus‹ and
six other writings, London / Oxford 1921, S. 1–49 (syr.) / i–xxii (engl.).
Ephrem Syrus, Hymni contra haereses: Des heiligen Ephraem des Syrers Hymnen ›Contra haereses‹.
Herausgegeben von E. Beck. Text (CSCO Syr. 76), Leuven 1957.
Ephrem Syrus, Hymni de fide: Des heiligen Ephraem des Syrers Hymnen ›De fide‹. Herausgegeben
und übersetzt von E. Beck. Text (CSCO Syr. 73), Leuven 1955.
Ephrem Syrus, In Genesim Commentarius: Sancti Ephraem Syri in Genesim et in Exodum commentarii.
Edidit / Interpretatus est R.-M. Tonneau (CSCO Syr. 71 [syr.] / 72 [lat.]), Leuven 1955.
Ephrem Syrus, Refutatio 1 contra errores: Ephraemi Ad Hypatium adversus haereses tractatus primus,
in: Ephraemi Syri, Rabbulae episcopi Edesseni, Balaei aliorumque opera selecta. E codicibus
Syriacis manuscriptis in museo Britannico et bibliotheca Bodleiana asservatus primus edidit
I. I. Overbeck, Oxford 1865, S. 21–58 (syr.) / E. Beck, Ephraems Brief an Hypatios übersetzt und
erklärt, in: Oriens Christianus 58 (1974), 76–120 (dt.).
Ephrem Syrus, Sermones de fide: Des heiligen Ephraem des Syrers ›Sermones de fide‹. Herausgegeben
und Übersetzt: Edmund Beck (CSCO Syr. 88), Leuven 1976.
1184
Verzeichnis der zitierten Quellen
Epictetus, Dissertationes: Epicteti Dissertationes ab Arriano digestae […] Enchiridion ex recensione
Schweighaeuseri, index nominum. Iterum recensit H. Schenkl, Leipzig 1916.
Epictetus, Enchiridion: Epicteti Dissertationes ab Arriano digestae […] Enchiridion ex recensione
Schweighaeuseri, index nominum. Iterum recensit H. Schenkl, Leipzig 1916.
Epicurus, De natura: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura filosofica 41),
Turin 1973, S. 189–322.
Epicurus, Epistula ad Herodotum: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura
filosofica 41), Turin 1973, S. 33–73.
Epicurus, Epistula ad Menoeceum: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura
filosofica 41), Turin 1973, S. 105–117.
Epicurus, Epistula ad Pythoclem: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura
filosofica 41), Turin 1973, S. 75–103.
Epicurus, Fragmenta: Epicurea. Edidit H. Usener, Leipzig 1887.
Epicurus, Gnomologium Vaticanum: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura
filosofica 41), Turin 1973, S. 139–157.
Epicurus, Ratae Sententiae: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura filosofica
41), Turin 1973, S. 119–137.
Epicurus, Sententiae Vaticanae: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura filosofica
41), Turin 1973, S. 139–157.
Epicurus, Testamentum: Epicurea. Edidit H. Usener, Leipzig 1887, S. 165–168.
Epicurus (?), Fragmentum e P. Oxy. 2, 215 desumptum, in: Philodemus, ›On Piety‹ 1. Critical Text
with Commentary. Edited by D. Obbink, Oxford 1996, 391.
Epicurus (?), Tractatus Ethicus Epicureus: Trattato Etico Epicureo (PHerc. 346). Edizione, Traduzione
e Commento a cura di M. Capasso, Neapel 1982.
Epiphanius, Adversus Haereses: Epiphanius. Herausgegeben von K. Holl. Teil 1–2, 2, erweiterte Ausgabe
von M. Bergemann et al. (GCS Epiphanius 1–2 = GCS NF 10, 1–2), Berlin 2010–2013; Teil
3 (GCS Epiphanius 3), 2., bearbeitete Auflage von J. Dummer, Berlin 1985.
Epiphanius, De fide: Epiphanius. Herausgegeben von K. Holl. Band 3: Panarion haer. 65–80: De Fide
(GCS Epiphanius 3), 2., bearbeitete Auflage von J. Dummer, Berlin 1985, S. 496–526.
Esnicus Colbensis, De deo: Eznik de Kolb, ›De deo‹. Édition critique du texte arménien par L. Mariès
/ Ch. Mercier (PO 28, 3 f.), Paris 1959.
Eucherius, De contemptu mundi: Eucherio di Lione, Il rifiuto del mundo. A cura di S. Pricoco, Florenz
1990.
Eucherius, De laude eremi: Eucherio, Elogio dell’Eremo. Introduzione, testo, traduzione e commento
a cura di S. Pricoco, Bologna 2014.
Eucherius, Formulae spiritalis vitae: Eucher de Lyon, OEuvres exégétiques. Clés pour l’intelligence
spirituelle. Instructions. Texte latin de C. Mandolfo. Introduction, traduction et notes <par>
M. Dulaey (SC 618), Paris 2021.
Eudemus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von
F. Wehrli. Heft 8. Eudemos von Rhodos, Basel 21969.
Eunapius, Vitae sophistarum: Eunapii vitae sophistarum. I. Giangrande recensuit, Roma 1956.
Eunomius, Apologia: Eunomius, The Extant Works. Text and Translation by R. P. Vaggione, Oxford
1987, S. 34–78.
Eunomius, Apologia [secunda], apud Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium: Gregorius Nyssenus,
Contra Eunomium libri. Edidit W. Jaeger (GNO 1), Leiden 1960.
Euripides, Fragmenta: Tragicorum Graecorum fragmenta (TrGF). Volumen 5: Euripides. Edidit
R. Kannicht, Göttingen 2004.
Eusebius, Demonstratio evangelica: Eusebius, Die ›Demonstratio evangelica‹. Herausgegeben […]
von I. A. Heikel (GCS Eusebius 6), Leipzig 1913.
Eusebius, Laus Constantini: Eusebius, ›Über das Leben Constantins‹. ›Constantins Rede an die
Heilige Versammlung‹ [u. a.]. Herausgegeben von I. A. Heikel (GCS Eusebius 1), Leipzig 1902,
S. 193–260.
Eusebius, Historia ecclesiastica: Eusebius, Die Kirchengeschichte. Herausgegeben von E. Schwartz
und Th. Mommsen (GCS Eusebius 2, 1–2, 3), Berlin 1999.
1185
Verzeichnis der zitierten Quellen
Eusebius, Praeparatio evangelica: Eusebius, Die ›Praeparatio evangelica‹. Herausgegeben von
K. Mras. 2., bearbeitete Auflage von É. des Places. Teil 1: Einleitung, die Bücher I bis X; Teil 2:
Die Bücher XI bis XV, Register (GCS Eus. 8, 1–8, 2), Berlin 1982–1983.
Eusebius, Theophania (dt., fragmenta Graeca): Eusebius, Werke 3, 2: Die ›Theophanie‹. Die griechischen
Bruchstücke und Übersetzung der syrischen Überlieferung. Herausgegeben von H. Gressmann
(GCS Eusebius 3, 2), Berlin 1992.
Eusebius, Theophania (textus Syriacus): Eusebius, Bishop of Caesarea, ›On The Theophania Or
Divine Manifestation Of Our Lord And Saviour Jesus Christ‹. A Syriac Version. Edited […] by
S. Lee, London 1842 [Paginierung nach einem PDF von archive.org ergänzt].
Eusebius, Vita Constantini: Eusebius, ›Über das Leben Constantins‹. ›Constantins Rede an die
Heilige Versammlung‹ [u. a.]. Herausgegeben von I. A. Heikel (GCS Eusebius 1), Leipzig 1902,
S. 1–148.
Eutropius, De Breviarium ab urbe condita: The Breviarium ab urbe condita of Eutropius. Translated
with an introduction and commentary by H. W. Bird (Translated Texts for Historicans 14),
Liverpool 1993.
Evagrius Ponticus, Ad Eulogium: ›S. Nili‹ [potius Evagrii Pontici], Tractatus ad Eulogium monachum,
in: Patrologia Graeca 79, Paris 1865, Sp. 1093–1138.
Evagrius Ponticus, Capitula Gnostica: Les six Centuries des ›Kephalaia gnostica‹ d’Evagre le Pontique.
Édition critique de la version syriaque commune et édition d’une nouvelle version syriaque,
intégrale, avec une double traduction française par A. Guillaumont (PO 28, 1), Paris 1958.
Evagrius Ponticus, Capitula Practica: Evagrii Scitensis Monachi Capita practica ad Anatolium, in:
Patrologia Graeca 40, Paris 1863, Sp. 1219–1250.
Evagrius Ponticus, De oratione: De oratione, in: Patrologia Graeca 79, Paris 1865, Sp. 1165–1200.
Evagrius Ponticus, Epistula de fide [griech.]: [ediert als] Saint Basile, Lettres, Tome I. Texte établi et
traduit par Y. Courtonne, Paris 1957, S. 22–37.
Evagrius Ponticus, Epistula de fide [syr.]: Euagrios Ponticus, von W. Frankenberg (Abhandlungen
der königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Philologisch-Historische Klasse,
NF 13, 2), Berlin 1912, S. 621–635.
Evagrius Ponticus, Gnosticus [griech. / frz.]: Évagre le Pontique, Le ›Gnostique ou à celui qui est
devenu digne de la science‹. Édition critique des fragments grecs. Traduction integrale établie
au moyen des versions syriaque et arménienne. Commentaire et tables par A. Guillaumont et
C. Guillaumont (SC 356), Paris 1989.
Evagrius Ponticus, Gnosticus [syr.]: Euagrios Ponticus. von W. Frankenberg (Abhandlungen der königlichen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen. Philologisch-Historische Klasse, NF 13,
2), Berlin 1912, S. 548–552 [der beigegebene griechische Text ist eine Rückübersetzung des Herausgebers].
Evagrius Ponticus, Practicus: Evagre le Pontique, ›Traité pratique ou le moine‹. Par Antoine Guillaumont
et Claire Guillaumont (SC 171), Paris 1971.
Evagrius Ponticus, In Proverbia: Évagre Le Pontique, ›Scholies aux Proverbes‹. Introduction, texte
critique, traduction, notes, appendices et index par P : Géhin (SC 340), Paris 1987.
Evangelium secundum Ioannem (Johannesevangelium): Siehe Novum testamentum.
Evangelium secundum Matthaeum (Matthäusevangelium): Siehe Novum testamentum.
Exodus (2 Mose): Siehe Vetus testamentum.
Favonius, Disputatio in Somnium Scipionis: Favonii Eulogii Disputatio de somnio scipionis. Edidit
A. Holder, Leipzig 1901.
Flavius Iosephus, Antiquitates Iudaicae: Josephus, Jewish Antiquities. With an English Translation
by H. St. J. Thackeray / L. H. Feldman et al. Bd. 1–13, Cambridge (Mass.) / London 1993–2004.
Flavius Iosephus, Bellum Iudaicum: Flavius Josephus, ›Der jüdische Krieg‹. ›Bellum Iudaicum‹.
Herausgegeben und mit einer Einleitung sowie mit Anmerkungen versehen von O. Michel / O.
Bauernfeind. Band 1–3, Darmstadt 1959–1969.
Flavius Iosephus, Contra Apionem: Flavius Josèphe, ›Contre Apion‹. Texte établi et annoté par
Th. Reinach, traduit par L. Blum, Paris 1930.
Galenus, De causis constituentibus: Galeni De causis continentibus libellus a Nicolao Regino in
sermonem Latinum translatus. Primum edidit C. Kalbfleisch, Marburg 1904.
1186
Verzeichnis der zitierten Quellen
Galenus, De facultatibus naturalibus: Galenι De facultatibus naturalibus, edidit G. Helmreich, in:
Claudii Galeni Pergameni scripta minora. Recensuerunt I. Marquardt / I. Müller / G. Helmreich.
Volumen 3, Leipzig 1893, S. 101–257.
Galenus, De Hippocratis anatomia (Auszüge): Walzer, R., Galen on Jews and Christians. by R. Walzer,
London 1949.
Galenus, De libris suis: Galien, Tome I: Introduction générale. ›Sur l’ordre des ses propres livres‹.
›Sur ses propres livres‹. ›Que l’excellent médecin est aussi philosophe‹. Texte établi, traduit et
annoté par V. Boudon-Millot, Paris 2007, S. 129–234.
Galenus, De methodo medendi: Claudii Galeni Opera Omnia. Editionem curavit C. G. Kühn. Volumen
10, Leipzig 1825, S. 1–1021.
Galenus, De optima doctrina: Galeni De optimo docendi genere. Exhortatio ad medicinam (Protrepticus).
Edidit et in linguam Italicam vertit A. Barigazzi (CMG 5, 1, 1), Berlin 1991, S. 89–109.
Galenus, De ordine librorum suorum: Galien, Tome I: Introduction générale. ›Sur l’ordre des ses
propres livres‹. ›Sur ses propres livres‹. ›Que l’excellent médecin est aussi philosophe‹. Texte
établi, traduit et annoté par V. Boudon-Millot, Paris 2007, S. 1–102.
Galenus, De Placitis Hippocratis et Platonis: Galen, ›On the doctrines of Hippocrates and Plato‹.
›De placitis Hippocratis et Platonis‹. Edition, Translation and Commentary by Ph. De Lacy, Part
1–2 (CMG 5, 4, 1, 2), Berlin 1978.
Galenus, De plenitudine: Claudii Galeni Opera omnia. Editionem curavit C. G. Kühn. Volumen 7,
Leipzig 1824, S. 513–583.
Galenus, De pulsuum differentiis: Claudii Galeni Opera omnia. Editionem curavit C. G. Kühn. Volumen
8, Leipzig 1824, S. 493–765.
Galenus, De qualitatibus incorporeis: Claudii Galeni Opera omnia. Editionem curavit C. G. Kühn.
Volumen 19, Leipzig 1830, S. 463–484.
Galenus, De sectis: Galeni De sectis, edidit C. Helmreich, in: Claudii Galeni Pergameni scripta minora.
Recensuerunt I. Marquardt / I. Müller / G. Helmreich. Volumen 3, Leipzig 1893, S. 1–32.
Galenus, De usu partium: Galeni de usu partium libri XVII. Ad codicum fidem recensuit G. Helmreich.
Volumen 1–2, Leipzig 1907–1909.
Galenus, In Hippocratis Epidemiarum libros: Claudii Galeni Opera omnia. Editionem curavit C. G.
Kühn. Volumen 17, Leipzig 1828, 1, S. 1–1009; 2, S. 1–344.
Galenus, In Hippocratis De natura hominis: Galeni In Hippocratis De natura hominis commentaria
tria. Edidit I. Mewaldt, in: Galeni In Hippocratis de natura hominis. In Hippocratis de victu
acutorum. De diaeta Hippocratis in morbis acutis. Ediderunt I. Mewaldt / G. Helmreich / I. Westenberger
(CMG 5, 9, 1), Leipzig 1914, S. 1–113.
Galenus, Protrepticus: Galeni De optimo docendi genere. Exhortatio ad medicinam (Protrepticus).
Edidit et in linguam Italicam vertit A. Barigazzi (CMG 5, 1, 1), Berlin 1991, S. 111–151.
Galenus, Quod animi potentiae sequantur corporis mixtionibus: Galeni Quod animi potentiae sequantur
corporis mixtionibus, edidit I. Müller, in: Claudii Galeni Pergameni scripta minora. Recensuerunt
I. Marquardt / I. Müller / G. Helmreich. Volumen 2, Leipzig 1891, S. 32–79.
Galenus, Quod optimus medicus sit quoque philosophus: Galien, Tome I: Introduction générale. ›Sur
l’ordre des ses propres livres‹. ›Sur ses propres livres‹. ›Que l’excellent médecin est aussi philosophe‹.
Texte établi, traduit et annoté par V. Boudon-Millot, Paris 2007, S. 235–314.
Galenus, Subfiguratio empirica: M. Bonnet, De Claudii Galeni subfiguratione empirica, Bonn 1872.
Galenus, Summarium respublicae, zitiert nach: Walzer, R., Galen on Jews and Christians, London
1949.
Galenus (Pseudo), De optima secta: Claudii Galeni Opera omnia. Editionem curavit C. G. Kühn.
Volumen 1, Leipzig 1821, S. 106–223.
Galenus (Pseudo), Introductio sive Medicus: Galien. Tome 3: ›Le médecin‹. Introduction, texte établi
et traduit par C. Petit, Paris 2009.
Gelasius (Pseudo), Historia ecclesiastica: Anonyme ›Kirchengeschichte‹ (Gelasius Cyzicenus, CPG
6034). Herausgegeben von G. Ch. Hansen (GCS NF 9), Berlin 2002.
Geminus, Introductio: Géminos, Introduction aux phénomènes. Texte établi et traduit par G. Aujac,
Paris 1975.
Genesis (1 Mose): Siehe Vetus testamentum.
1187
Verzeichnis der zitierten Quellen
Genesis Rabbah: Bereschit Rabba mit kritischem Apparat und Kommentar von J. Theodor / Ch. Albeck,
ND Jerusalem 1996, Bd. 1 (hebr.); Wünsche, A., Der Midrasch Bereschit Rabba, das ist eine
haggadische Auslegung der Genesis, zum ersten Male ins Deutsche übersetzt, Leipzig 1881 (dt.).
Gennadius Massiliensis, De viris illustribus: Hieronymus und Gennadius, ›De viris inlustribus‹. Herausgegeben
von C. A. Bernouille, Leipzig 1895, S.33–50.
Gorgias, Helena: Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben von W. Kranz,
Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 288–294.
Gregorius Nazianzenus, Carmina: Sancti Patris nostri Gregorii Theologi carmima, in: Patrologia
Graeca 37, Paris 1862, Sp. 397–1598.
Gregorius Nazianzenus, Epistulae: Gregor von Nazianz, Briefe. Herausgegeben von P. Gallay (GCS
Gregor von Nazianz), Berlin 1969.
Gregorius Nazianzenus, Orationes 1–43: Grégoire de Nazianze, Discours. Texte établi et traduit par
J. Bernardi et al. (SC 247, 250, 270, 284, 309, 318, 358, 384, 405), Paris 1978–1995.
Gregorius Nazianzenus, Orationes 44–45: S. Gregorii Theologi Oratio XLIV–XLV, in: Patrologia
Graeca 36, Paris 1858, Sp. 605–664.
Gregorius Nyssenus, Contra Eunomium: Gregorii Nysseni Contra Eunomium. Refutatio confessionis
Eunomii. Edidit W. Jaeger (GNO 1), Leiden 1960.
Gregorius Nyssenus, Ad Eustathium: Gregorii Nysseni Opera dogmatica minora. Edidit F. Müller
(GNO 3, 1), Leiden 1958, S. 1–16.
Gregorius Nyssenus, Ad Ablabium: Gregorii Nysseni Opera dogmatica minora. Edidit F. Müller
(GNO 3, 1), Leiden 1958, S. 35–57.
Gregorius Nyssenus, Ad Graecos: Gregorii Nysseni Opera dogmatica minora. Edidit F. Müller
(GNO 3, 1), Leiden 1958, S. 17–33.
Gregorius Nyssenus, De anima et resurrectione: Gregorii Nysseni De anima et resurrectione. Edidit
A. Spira. Post mortem editoris praefationem accurate composuit E. Mühlenberg (GNO 3,
3), Leiden / Boston 2014.
Gregorius Nyssenus, Hexameron: Gregorii Nysseni In Hexameron. Opera exegetica in Genesim.
Edidit H. R. Drobner (GNO 4, 1), Leiden / Boston 2009.
Gregorius Nyssenus, Homiliae in Ecclesiasten: Gregorii Nysseni In inscriptiones psalmorum. In sextum
psalmum. In Ecclesiasten homiliae. Edidit J. McDonough (GNO 5), Leiden 1962, S.195–442.
Gregorius Nyssenus, In Canticum canticorum homiliae: Gregorii Nysseni In canticum canticorum.
Edidit H. Langerbeck (GNO 6), Leiden 1960.
Gregorius Nyssenus, De vita Moysis: Gregorii Nysseni De vita Moysis. Edidit H. Musurillo (GNO
7, 1), Leiden 1964.
Gregorius Nyssenus, De instituto Christiano: Gregorii Nysseni opera ascetica. Edidit W. Jaeger
(GNO 8, 1), Leiden 1952, S. 1–89.
Gregorius Nyssenus, De professione Christiana: Gregorii Nysseni Opera ascetica. Edidit W. Jaeger
(GNO 8, 1), Leiden 1952, S. 129–142.
Gregorius Nyssenus, Vita Macrinae: Gregorii Nysseni opera ascetica. Edidit W. Jaeger (GNO 8, 1),
Leiden 1952, S. 345–414.
Gregorius Nyssenus, Oratio funebris de Pulcheria: Gregorii Nysseni Sermones. Edidit G. Heil (GNO
9, 1), Leiden 1992, S. 459–472.
Gregorius Thaumaturgus, Panegyricus: Grégoire le Thaumaturge, ›Remerciement à Origène‹ suivi
de la lettre d’Origène à Grégoire. Texte grec, introduction, traduction et notes par H. Crouzel
(SC 148), Paris 1969, S. 95–183.
Hecataeus Abderita, Fragmenta (FGrHist 264): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist).
Von F. Jacoby. Dritter Teil. Geschichte von Staedten und Voelkern. A Autoren ueber verschiedene
Staedte (Laender), Leiden 1940, S. 11–64.
Heraclides Ponticus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben
von F. Wehrli. Heft 7. Herakleides Pontikos, Basel 21969.
Heraclitus, Fragmenta (DK 22 [12]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 139–190; Marcovich, M., Heraclitus. Greek
Text with a Short Commentary (International Pre-Platonic Studies 2), Sankt Augustin 22001;
Mouraviev, S. N., Heraclitea III.3.B. Bd. 1–3, Sankt Augustin 2006.
1188
Verzeichnis der zitierten Quellen
›Hermes Trismegistus‹, Asclepius: Corpus Hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et traduit par
A.-J. Festugière. Tome 2: Traités XIII–XVIII, Paris 1945, S. 297–355.
›Hermes Trismegistus‹, Clavis Hermae: Corpus Hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et traduit
par A.-J. Festugière. Tome 1: Traités I–XII, Paris 1945, S. 107–136.
›Hermes Trismegistus‹, Definitiones Asclepii: Corpus Hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et
traduit par A.-J. Festugière. Tome 2: Traités XIII–XVIII, Paris 1945, S. 231–255.
›Hermes Trismegistus‹, Fragmenta: Corpus Hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et traduit par
A.-J. Festugière. Tome 3: Fragments, extraits de Stobée I–XXII, Paris 1954.
›Hermes Trismegistus‹, Poimandres: Corpus Hermeticum. Texte établi par A. D. Nock et traduit par
A.-J. Festugière. Tome 1: Traités I–XII, Paris 1945, S. 1–31.
Hermias, In Phaedrum: Hermias Alexandrinus, In Platonis Phaedrum scholia. Ediderunt C. M. Lucarini
et C. Moreschini, Berlin 2012.
Herodianus (Pseudo), De soloecismo et barbarismo: Lexicon Vindobonense. Recensuit et adnotatione
critica instruxit A. Nauck. Accedit appendix duas Photii Homilias et alia opuscula complectens,
Sankt Petersburg 1867, 294–312.
Herodorus, Fragmenta (FGrHist 31): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist). Von F.
Jacoby. Erster Teil. A. Genealogie und Mythographie, Leiden 21957, S. 215–228.
Herodotus, Historiae: Herodoti Historiae. Edidit H. B. Rosé. Volumen 1–2, Leipzig 1987–1997.
Hesiodus, Opera et dies: Hesiod, Works & Days. Edited with Prolegomena and Commentary by
M. L. West, Oxford 1978.
Hesiodus, Theogonia: Hesiodi Theogonia. Edidit F. Solmsen, Oxford 1990.
Hierocles, In carmen aureum: Hierocles, In aureum Pythagoreorum carmen commentarius, edidit
F. G. Koehler, Stuttgart 1974.
Hieronymus, Adversus Iovinianum: S. Eusebii Hieronymi. Stridonensis Presbytri, Adversus Jovinianum.
Libri duo, in Patrologia Latina 23, Paris 1883, Sp. 211–338.
Hieronymus, Chronica: Die ›Chronik‹ des Hieronymus. Hieronymi ›Chronicon‹. Herausgegeben
und in 2. Auflage bearbeitet von R. Helm. 3., unveränderte Auflage mit einer Vorbemerkung
von U. Treu (GCS Eusebius 7), Berlin 1984.
Hieronymus, Epistula adversus Rufinum: S. Hieronymi Presbyteri Opera 3. Opera polemica 1. Contra
Rufinum. Edidit P. Lardet (CCL 79), Turnhout 1982., S. 73–116.
Hieronymus, Epistulae: Sancti Eusebii Hieronymi Epistulae, Pars 1–3, 2. Edidit I. Hilberg. Editio
altera supplementis aucta (CSEL 54–56, 2), Wien 1996.
Hieronymus, Fragmenta: Lyco of Troas and Hieronymus of Rhodes. Text, Translation, and Discussion.
Edited by W. W. Fortenbaugh / St. A. White (Rutgers University Studies in Classical Humanities
12), New Brunswick 2004.
Hieronymus, In Amos: S. Hieronymi Presbyteri Commentarii in prophetas minores. Post D. Vallarsi
textum edidit curavit M. Adriaen (CCL 76–76A), Turnhout 1969–1970.
Hieronymus, In Ezechielem: S. Hieronymi Presbyteri Commentariorum in Hiezechielem libri XIV.
Cura et studio F. Glorie (CCL 75), Turnhout 1964.
Hieronymus, In Galatas: S. Hieronymi Presbyteri Commentarii in Epistulam Pauli ad Galatas. Cura
et studio G. Raspanti (CCL 77A), Turnhout 2010.
Hieronymus, In Sophoniam: S. Hieronymi Presbyteri Commentarii in prophetas minores. Post Dominicum
Vallarsi textum edendum curavit M. Adriaen (CCL 76–76A), Turnhout 1969–1970,
S. 655–711.
Hilarius, De trinitate: Sancti Hilarii Pictaviensis Episcopi De trinitate. Cura et studio P. Smulders.
Tomus 1–2 (CCL 62–62A), Turnhout 1979–1980.
Hilarius, In Psalmos: Sancti Hilarii Pictaviensis Episcopi Tractatus super psalmos. Cura et studio
J. Doignon. Tomus 1–3 (CCL 61–61B), Turnhout 1997–2009.
Hipparchia, Testamonia: SSR 2, S. 577–579.
Hippocrates (Pseudo), De natura hominis: Hippocrate, ›La natura de l’homme‹. Edité, traduit et
commenté par J. Jouanna. Deuxième edition anastatique augmentée et corrigée (CMG 1, 1, 3),
Berlin 2002.
Hippocrates (Pseudo), De vetere medicina: Hippocrates, Opera. Edidit J. L. Heiberg u. a. (CMG 1,
1), Leipzig / Berlin 1927, S. 36–55.
1189
Verzeichnis der zitierten Quellen
Hippocrates (Pseudo), De victu: Hippocrate, ›Du Régime‹. Edité, traduit et commenté par R. Joly.
Avec la collaboration de S. Byl. Deuxieme édition anastatique augmentée et corrigée par S. Byl
(CMG 1, 2, 4), Berlin 2003.
Hippolytus, De benedictione Iacobi: Hippolyte de Rome, ›Sur les bénédictions d’Isaac, de Jacob et
de Moïse‹. […] par M. Brière / L. Mariès / B. Ch. Mercier (PO 27, 1/2), Turnhout 1990, S. 1–115.
›Hippolytus‹, De universo: Malley, W. J., Four Unedited Fragments of ›De Universo‹ of the Pseudo-
Josephus found in the ›Chronicon‹ of George Hamartolus (Coislin 305), in: Journal of Theological
Studies NS 16 (1965), S. 15–16; K. Holl, Fragmente vornicänischer Kirchenväter aus den
›Sacra Parallela‹, Leipzig 1899, S. 137–143.
›Hippolytus‹, Refutatio omnium haeresum: Hippolytus, ›Refutatio omnium haeresium‹. Herausgegeben
von P. Wendland (GCS Hippolyt 3), Leipzig 1926.
Homerus, Ilias: Homerus, Ilias. Recensuit M. L. West. Volumen 1–2, Stuttgart / Leipzig 1998–2000.
Homerus, Odyssea: Homeri Odyssea. Recognovit P. von der Muehll (Editiones Helveticae. Series
Graeca 4), Basel 1962.
Horapollo, Epistula (Pap. Cairo III 67295): J. Maspéro, Horapollo et la fin du paganisme égyptien,
in: Bulletin de l’Institut français d’archéologie orientale 11 (1914), 163–195, hier 165 f.
Horatius, Epistulae: Q. Horati Flacci Opera. Edidit D. R. Shackleton Bailey, Stuttgart 1985.
Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula: Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Über die syrischen und arabischen Galen-Übersetzungen.
Zum ersten Mal herausgegeben und übersetzt von G. Bergsträsser, Leipzig 1925.
Iamblichus, De communi mathematica scientia: Iamblichi de communi mathematica scientia liber.
Ad fidem codicis Florentini edidit N. Festa (1891). Editio addendis et corrigendis adiunctis curavit
U. Klein, Stuttgart 1975.
Iamblichus, De mysteriis: Jamblique, Réponse à Porphyre. Texte établi, traduit et annoté par H. D.
Saffrey / A.-Ph. Segonds. Avec la collaboration de A. Lecerf, Paris 2013 [Seitenzählung nach Parthey,
Zeilenzählung nach Des Places in dieser Edition angegeben].
Iamblichus, Protrepticus: Iamblichi Protrepticus. Ad fidem codicis Florentini edidit H. Pistelli, Stuttgart
1888.
Iamblichus, Vita Pythagorae: Iamblichi De vita Pythagorica liber. Edidit L. Deubner. Editio addendis
et corrigendis adiunctus curavit U. Klein, Stuttgart 1975.
Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae: A Literary History of Medicine. The ›ʿUyūn al-anbāʾ fī
ṭabaqāt al-aṭibbaʾ‹ of Ibn Abī Uṣaybiʿah. Edited and Translated by E. Savage Smith et al. (Handbook
of Oriental Studies 1, 134), 2, 1–2 (arab.) / 3, 1–2 (engl.), Leiden / Boston 2020.
Ijob (Job): Siehe Vetus testamentum.
Ioannes Caesariensis, Syllogismi sanctorum patrum: Ioannis Caesariensis Presbyteri et Grammatici
Opera quae supersunt, ed. M. Richard (CCG 1), Turnhout 1977, 131–133.
Ioannes Cassianus, Collatio: Johannis Cassiani Conlationes 24. Recensuit et commentario critico
instruxit M. Petschenig (CSEL 13), Wien 1886.
Ioannes Chrysostomus, Ad populum Antiochenum: Ioannes Chrysostomus, Homiliae XXI de Statuis
ad populum Antiochenum habitae, in: Patrologia Graeca 49, Paris 1862, Sp. 15–222.
Ioannes Chrysostomus, Ad Theodorum: Ioannes Chrysostomus, Paraenesis sive Adhortatio ad Theodorum
Lapsum libri II, in: Patrologia Graeca 47, Paris 1863, Sp. 319–388.
Ioannes Chrysostomus, Adversus oppugnatores: S. Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Constantinopolitani
Adversus oppugnatores eorum qui ad monasticam vitam inducunt, in: Patrologia Graeca
47, Paris 1863, Sp. 319–386.
Ioannes Chrysostomus, Cum Presbyter fuit ordinatus: Chrysostomi Homilia cum Presbyter fuit ordinatus,
in: Patrologia Graeca 48, Paris 1862, Sp. 693–700.
Ioannes Chrysostomus, De Christi divinitate: S. Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Constantinopolitani
Adversus Iudaeos et gentiles demonstratio, quod Christus sit Deus, in: Patrologia Graeca
48, Paris 1859, Sp. 801–812.
Ioannes Chrysostomus, De Lazaro: Ioannes Chrysostomus, Conciones VII de Lazaro, in: Patrologia
Graeca 48, Paris 1862, Sp. 965–1054.
Ioannes Chrysostomus, De sacerdotio: Ioannes Chrysostomus, De sacerdotio, in: Patrologia Graeca
48, Paris 1862, Sp. 623–692.
Ioannes Chrysostomus, De S. Babyla contra Iulianum: S. Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Con1190
Verzeichnis der zitierten Quellen
stantinopolitani
Liber in Sanctum Babylam contra Iulianum, in: Patrologia Graeca 50, Paris
1862, Sp. 533–578.
Ioannes Chrysostomus, De virginitate: S. patris nostri Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Constantinopolitani
De Virginitate liber unus, in: Patrologia Graeca 48, Paris 1862, Sp. 533–600.
Ioannes Chrysostomus, In Acta apostolorum: S. patris nostri Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi
Constantinopolitani commentarius in Acta apostolorum, in: Patrologia Graeca 60, Paris 1862,
Sp. 13–582.
Ioannes Chrysostomus, In Matthaeum: S. Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Constantinopolitani
Homiliae XC in Matthaeum, in: Patrologia Graeca 57, Paris 1862, Sp. 13–472.
Ioannes Chrysostomus, In 2 ad Thessalonicenses: S. patris nostri Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi
Constantinopolitani Homiliae XI in Epistolam secundam ad Thessalonicenses, in: Patrologia
Graeca 62, Paris, Sp. 599–662.
Ioannes Chrysostomus, Quod nemo laeditur: S. Ioannis Chrysostomi Archiepiscopi Constantinopolitani
Liber quod qui seipsum non laedit, nemo laedere possit, in: Patrologia Graeca 52, Paris
1862, Sp. 459–480.
Ioannes Grammaticus (›Eulogius‹), Fragmenta, in: S. P. N. Eulogii Archiepiscopi Alexandrini [potius
Ioannis Grammatici] Sermo in Ramos Palmarum et in pullum asini, in: Patrologia Graeca 86b,
Paris 1865, Sp. 2913–3214.
Ioannes Lydus, De magistratibus: Joannis Lydi De magistratibus populi Romani libri tres. Edidit
R. Wuensch, Leipzig 1903.
Ioannes Malalas, Chronicon: Ioannus Malalae Chronographia. Recensuit I. Thurn (Corpus Fontium
Historiae Byzantinae 35), Berlin 2000.
Ioannes Duns Scotus, Reportatio Parisiensis examinata (Auszüge): Johannes Duns Scotus, Pariser
Vorlesungen über Wissen und Kontingenz. Reportatio Parisiensis examinata I 38–44. Lateinisch
– Deutsch. Herausgegeben, übersetzt und eingeleitet von J. R. Söder (Herders Bibliothek
der Philosophie des Mittelalters 4), Freiburg 2005.
Ioannes Scythopolitanus, Scholia in Dionysium: Corpus Dionysiacum 4, 1. Ioannis Scythopolitani
prologus et scholia in Dionysii Areopagitae librum ›De divinis nominibus‹ cum additamentis
interpretum aliorum. Edidit B. R. Suchla (Patristische Texte und Studien 62), Berlin 2011.
Ioannes Stobaeus, Anthologium: Ioannis Stobaei Anthologium. Recensuerunt C. Wachsmuth / O.
Hense. Volumen 1–5, Berlin 1884–1912.
Irenaeus, Adversus Haereses: Irénée de Lyon, ›Contre les hérésies‹. Édition critique par A. Rousseau
/ L. Doutreleau et al. (SC 264–264; 293–294; 210–211; 100, 1–2; 153–154), Paris 1965–1982.
Isocrates, Orationes: Isocrates, Opera omnia. Edidit B. G. Mandilaras. Volumen 1–3, München / Leipzig
2003.
Isidorus de Pelusio, Epistolae: S. P. N. Isidori Pelusiotae Epistolarum libri quinque, in: Patrologia
Graeca 78, Paris 1864, Sp. 177–1646.
Iulianus Imperator, Opera: L’Empereur Julien, OEuvres complètes. Texte établi et traduit par J. Bidez
/ F. Cumont / G. Rochefort / Ch. Lacombrade. Tome 1, 1–2, 2, Paris 1932–1964; Iulianus Augustus,
Opera. Edidit H.-G. Nesselrath, Berlin / Boston 2015.
Iulianus Imperator, Contra Galileos: Giuliano Imperatore, ›Contra Galilaeos‹. Introduction, testo
critico e trad. a cura di E. Masaracchia, Roma 1990.
Iulianus Aeclanensis, Ad Turbantium: Iuliani Aeclanensis Expositio libri Iob. Tractatus prophetarum
Osee, Iohel et Amos. Accedunt operum deperditorum fragmenta. Edidit L. de Coninck (CCL
88), Turnhout 1977, S. 340–396.
Iunillus Africanus, Institutiones: Maas, M., Exegesis and Empire in the Early Byzantine Mediterranean.
Junillus Africanus and the ›Instituta Regularia divinae iuris‹ (Studien und Texte zu Antike
und Christentum 17), Tübingen 2003, S. 116–235.
Iustinianus, Digesta: Digesta Iustiniani Augusti. Recognouit adsumpto in operis societatem P. Kruegero
Th. Mommsen. Volumen 1–4, Berlin 1868–1870.
Iustinus, Apologia maior: Iustini Martyris Apologiae pro Christianis. Edited by M. Marcovich (Patristische
Texte und Studien 38), Berlin 2011, S. 31–134.
Iustinus, Apologia minor / Apologia secunda: Iustini Martyris Apologiae pro Christianis. Edited by
M. Marcovich (Patristische Texte und Studien 38), Berlin 2011, S. 135–160.
1191
Verzeichnis der zitierten Quellen
Iustinus, Dialogus cum Tryphone: Iustini Martyris ›Dialogus cum Tryphone‹. Edited by M. Marcovich
(Patristische Texte und Studien 47), Berlin 1997.
Iustinus (Pseudo), Cohortatio ad Graecos: Pseudo-Iustinus, ›Cohortatio ad Graecos‹. ›De monarchia‹.
›Oratio ad Graecos‹. Edited by M. Marcovich (Patristische Texte und Studien 32), Berlin
/ New York 1990.
Iustinus (Pseudo), Confutatio dogmatum Aristotelis: S. Iustini Philosophi et martyris opera quae
feruntur omnia. […] Recensuit prolegomenis adnotatione versione instruxit indices adiecit I. C.
Th. Otto (Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi 4), 3, 1. Opera Iustini serditicaia,
Jena 1849, S. 11–223.
Iustinus (Pseudo), Quaestiones Christianorum: S. Iustini Philosophi et martyris opera quae feruntur
omnia. […] Recensuit prolegomenis adnotatione versione instruxit indices adiecit I. C. Th.
Otto (Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi 4), 3, 1. Opera Iustini serditicaia, Jena
1849, S. 246–326.
Iustinus (Pseudo), Quaestiones gentilium: S. Iustini Philosophi et martyris opera quae feruntur omnia.
[…] Recensuit prolegomenis adnotatione versione instruxit indices adiecit I. C. Th. Otto
(Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi 4), 3, 2. Opera Iustini Subditicia, Jena 1850,
S. 318–359.
Iustinus (Pseudo), Quaestiones Graecorum: S. Iustini Philosophi et martyris opera quae feruntur
omnia. […] Recensuit prolegomenis adnotatione versione instruxit indices adiecit I. C. Th. Otto
(Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi 4), 3, 1. Opera Iustini serditicaia, Jena
1849, S. 326–366.
Iustinus (Pseudo), Quaestiones et responsiones ad Orthodoxos: S. Iustini Philosophi et martyris
opera quae feruntur omnia. […] Recensuit prolegomenis adnotatione versione instruxit indices
adiecit I. C. Th. Otto (Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi 4), 3, 2. Opera Iustini
Subditicia, Jena 1850, S. 2–237.
Iustiniani Institutiones: Corpus iuris civilis 1. Institutiones. Digesta. Recognovit P. Krueger, Berlin
1872.
Kant, I., Logiknachschrift ›Logik Philippi‹ [1772], in: Kant’s gesammelte Schriften. Herausgegeben
von der Deutschen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, 24, 1, Berlin 1926, S. 303–496.
Lactantius, De opificio Dei: Lactance, ›De opificio dei‹. ›La création de dieu‹. Texte établi, traduit
et annoté par B. Barkhouche / S. Luciani, Turnhout 2009.
Lactantius, Epitome divinarum institutionum: L. Caeli Firmiani Lactanti Divinae institutiones et
Epitome divinarum institutionum. Recognovit Samuel Brandt (CSEL 19), Wien et al. 1890,
S. 673–761.
Lactantius, Institutiones: L. Caeli Firmiani Lactanti Divinae institutiones et Epitome divinarum
institutionum. Recognovit S. Brandt (CSEL 19), Wien et al. 1890, S. 1–672; L. Caelius Firmianus
Lactantius, Institutionum libri septem. Tomus 1–4. Ediderunt E. Heck / A. Wlosok, Berlin / New
York 2005–2011.
Leontius Byzantinus, Contra Nestorianos et Eutychianos: Leontius of Byzantium, Complete Works.
Edited and Translated, with an Introduction, by B. E. Daley, Oxford 2017, S. 125–265.
Leucippus, Fragmenta (67 [54]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 70–81.
Libanius, Epistula: Libanii opera. Recensuit R. Foerster. Volumen 10: Epistulae 1–839; Volumen
11: Epistulae 840–1544, una cum pseudepigraphis et Basilii cum Libanio commercio epistolico.
Fragmenta, Hildesheim 1922–1931.
Lucanus, De bello civili: M. Annaei Lucani De bello civili libri X. Edidit D. R. Shackleton Bailey,
Stuttgart 1988.
Lucianus, De mercede conductis: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
M. D. Macleod. Tomus 2: Libelli 26–43, Oxford 1989, S. 212–236.
Lucianus, Demonax: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit M. D. Macleod.
Tomus 2: Libelli 1–25, Oxford 1972, S. 46–57.
Lucianus, De morte Peregrini: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
M. D. Macleod. Tomus 2: Libelli 44–68, Oxford 1980, S. 188–205.
1192
Verzeichnis der zitierten Quellen
Lucianus, Fugitivi: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit M. D. Macleod.
Tomus 2: Libelli 44–68, Oxford 1980, S. 206–222.
Lucianus, Hermotimus: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit M. D.
Macleod. Tomus 2: Libelli 69–86, Oxford 1987, S. 17–84.
Lucianus, Philosophia Nigrini: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
M. D. Macleod. Tomus 2: Libelli 1–25, Oxford 1972, S. 31–45.
Lucianus (Pseudo), Cynicus: Luciani Opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit M. D.
Macleod. Tomus 2: Libelli 69–86, Oxford 1987, S. 134–146.
Lucretius, De rerum natura: T. Lucreti Cari De rerum natura libri sex. Recensuit M. Deufert, Berlin
/ Boston 2019.
Lysias, Oratio: Lysiae Orationes cum fragmentis. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
C. Carey, Oxford 2007.
Macarius Magnes, Apocriticus: Makarios Magnes, ›Apokritikos‹. Kritische Ausgabe mit deutscher
Übersetzung. Herausgegeben von U. Volp (Texte und Untersuchungen 169), Berlin / Boston 2013;
Macarios de Magnésie, Le ›Monogénès‹. Édition critique et traduction française par R. Goulet,
Tome 1–2 (Textes et traditions 7), Paris 2003.
IV Maccabaeorum: Siehe Vetus testamentum (Griechisch).
Macrobius, In somnium Scipionis: Ambrosii Theodosii Macrobii Commentarii in somnium Scipionis
commentarios. Edidit I. Willis. Editio stereotypa editionis secundae, Leipzig / Stuttgart 1994.
Macrobius, Saturnalia: Ambrosii Theodosii Macrobii Saturnalia. Apparatu critico instruxit. In somnium
Scipionis commentarios. Selecta varietate lectionis ornavit I. Willis. Editio correctior editionis
secundae, Leipzig / Stuttgart 1994.
Mamertinus, Gratiarum actio Iuliano: Panégyriques Latins III (XI–XII). Texte établi et traduit par
E. Gallétier, Paris 1955, S. 16–44.
›Mara‹, Epistula: Spicilegium syriacum. Containing remains of Bardesan, Meliton, Ambrose and
Mara bar Serapion. Now First Edited with an English Translation and Notes by W. Cureton,
London 1855, S. 43–48 (syr.) / 70–76 (engl.).
Marcellus Ancyranus, Fragmenta: Eusebius, ›Gegen Marcell‹. ›Über die kirchliche Theologie‹. ›Die
Fragmente Marcells‹. Herausgegeben von E. Klostermann (GCS Eusebius 4), Berlin 1991, S. 183–
218.
Marcus Aurelius, Ad se ipsum: Marci Aurelii Antonini Ad se ipsum libri XII. Edidit J. Dalfen, Leipzig
1987.
Marinus, Proclus: Marinus, ›Proclus où sur le bonheur‹. Texte établi, traduit et annoté par H. D.
Saffrey / A.-Ph. Segonds, Paris 2002.
Martianus Capella, De nuptiis: Martianus Capella. Edidit J. Willis, Leipzig 1983.
Maximus Tyrius, Orationes: Maximvs Tyrius, Dissertationes. Edidit M. B. Trapp, Stuttgart et al. 1994.
Megarici, Fragmenta: Die Megariker. Kommentierte Sammlung der Testimonien von K. Döring,
Amsterdam 1972.
Melissus, Fragmenta (DK 30 [20]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 258–276.
Melito Sardianus, Fragmenta: Meliton de Sardes, ›Sur la pâque‹ et fragments. Introduction, texte
critique, traduction et notes par O. Perler (SC 123), Paris 1966.
Melito (Pseudo), Oratio: Spicilegium syriacum. Containing remains of Bardesan, Meliton, Ambrose
and Mara bar Serapion. Now First Edited with an English Translation and Notes by W. Cureton,
London 1855, S. 41–56 (syr.) / 41–51 (engl.).
Menander Rhetor: Menander rhetor. Edidit with Translation and Commentary by D. A. Russell,
Oxford 1981.
Methodici, Fragmenta: The Fragments of the Methodists 1. Methodism outside Soranus, by M. Tecusan
(Studies in Ancient Medicine 24, 1), Leiden / Boston 2004.
Methodius Olympius, De libero arbitrio: Metodio d’Olimpo, ›Il libero arbitrio‹. A cura di R. Franchi
(Letture Cristiane del primo Millennio 53), Mailand 2015; Methodius. Herausgegeben […] von
G. N. Bonwetsch (GCS Methodius), Leipzig 1917, S. 143–206.
Methodius Olympius, Symposium: Methodius. Herausgegeben […] von G. N. Bonwetsch (GCS Methodius),
Leipzig 1917, S. 1–141.
1193
Verzeichnis der zitierten Quellen
Michael Syrus, Chronicon (syr. / frz.): ›Chronique‹ de Michel le Syrien Patriarche Jacobite d’Antioche
(1166–1199). Editée pour la première fois et traduite en français par J.-B. Chabot, Paris
1901.
Michael Syrus, Chronicon (syr.): The Edessa-Aleppo Syriac Codex of the ›Chronicle‹ of Michael
the Great. Edited by G. Y. Ibrahim. Text Summary by S. P. Brock. Photographs provided by Hill
Museum & Manuscript Library (Texts and translations of the ›Chronicle‹ of Michael the Great
1), Piscataway 2009.
Minucius Felix, Octavius: Minucius Felix, Octavius. Texte établi et traduit par J. Beaujeu, Paris 1974.
Mischna Abot (hebr. / dt.): Die ›Mischna‹ 9. ʾAḇōṯ (Väter). Text, Übersetzung und Erklärung. Nebst
einem textkritischen Anhang. Von K. Marti / G. Beer, Gießen 1927.
Mischna Sanhedrin (hebr. / dt.): Die ›Mischna‹ 4/5. Sanhedrin (Hoher Rat). Makkōṯ (Prügelstrafe).
Text, Übersetzung und Erklärung. Nebst einem textkritischen Anhang. Von S. Krauß, Gießen
1933.
Moderatus, Fragmenta: M.-L. Lakmann, Platonici minores. 1. Jh. v. Chr. – 2. Jh. n. Chr. Prosopographie,
Fragmente und Testimonien mit deutscher Übersetzung. Unter Mitarbeit von D. J. O’Meara
(Philosophia antiqua 145), Leiden / Boston 2017, S. 618–629.
Moses Chorenaci, Historia Armenorum: Moses Khorenats’i, ›History of the Armenians‹. Translation
and Commentary on the Literary Sources by R. W. Thomson, Cambridge 1978 (engl., armenischer
Text mir nicht zugänglich).
Musonius Rufus, Dissertatio: C. Musonii Rufi Reliquiae. Edidit O. Hense, Leipzig 1905.
Neanthes, Fragmenta (FGrHist 84): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist). Von F. Jacoby.
Zweiter Teil. A. Zeitgeschichte und Hellenika, Berlin 1926, S. 191–202.
Nemesius, De natura hominis: Nemesii Emeseni De natura hominis. Edidit M. Morani, Leipzig 1987.
Nicolaus Damascenus, De philosophia: Nicolaus Damascenus ›On the Philosophy of Aristotle‹.
Fragments of the First Five Books Translated from the Syriac with an Introduction and Commentary
by H. J. Drossaart Lulofs (Philosophia antiqua 13), Leiden 1969.
Nicolaus Damascenus, Fragmenta (FGrHist 90): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist).
Von F. Jacoby. Zweiter Teil. A. Zeitgeschichte und Hellenika, Berlin 1926, S. 324–430.
Nicomachus, Introductio arithmetica: Nicomachi Geraseni Pythagorei Introductionis arithmeticae
libri II. Recensuit R. Hoche, Leipzig 1866.
Nilus Abbas, De oratione: S. Nili De oratione tractatus, in: Patrologia Graeca 79, Paris 1865,
Sp. 1166–1198.
Nilus Ancyranus, Epistulae: S. Nili Epistulae, in: Patrologia Graeca 79, Paris 1865, Sp. 81–695.
Nilus Ancyranus, In Canticum: Nilus von Ancyra, Kommentar zum Hohelied. Bearbeitet von H.-U.
Rosenbaum (Patristische Texte und Studien 57), Berlin 2004.
›Nilus Ancyranus‹, Narratio: Nilus Ancyranus, Narratio. Ed. F. Conca, Leipzig 1983; Die Erzählung
des Pseudo-Neilos. Ein spätantiker Märtyrerroman. Einleitung, Text, Übersetzung, Kommentar
von M. Link (Beiträge zur Altertumskunde 220), Leipzig / München 2005.
Novum testamentum: Novum testamentum Graece. Begründet von E. und E. Nestle. Heraugegeben
von B. und K. Aland / J. Karavidopoulos / C. M. Martini / B. M. Metzger, 28. revidierte Auflage,
Stuttgart 2012 (griech.) / Biblia sacra iuxta Vulgatam versionem. Adiuvantibus B. Fischer / I. Gribomont
/ H. F. D. Sparks / W. Thiele recensuit et brevi apparatu critico instruxit R. Weber. Editionem
quintam emendatam retractatam praeparavit R. Gryson, Stuttgart 2007, S. 1513–1906.
Numenius, Fragmenta: Numénius, Fragments. Texte établi et traduit par É. des Places, Paris 1973.
Olympiodorus, In Alcibiadem: Olympiodorus, Commentary on the ›First Alcibiades‹ of Plato. Critical
Text and Indices by L. G. Westerink, Amsterdam 1956.
Olympiodorus, In Categorias: Olympiodori Prolegomena et in Categorias commentarium. Edidit
A. Busse (CAG 12, 1), Berlin 1902, S. 26–148.
Olympiodorus, In Gorgiam: Olympiodori in Platonis Gorgiam commentaria. Edidit L. G. Westerink,
Leipzig 1970.
Olympiodorus, In Meteorologica: Olympiodori in Aristotelis Meteora commentaria. Edidit G. Stüve
(CAG 12, 2), Berlin 1900.
Olympiodorus, Prolegomena: Olympiodori Prolegomena et in Categorias commentarium. Edidit
A. Busse (CAG 12, 1), Berlin 1902, S. 1–25.
1194
Verzeichnis der zitierten Quellen
Origenes, Contra Celsum: Origenes, Werke. Band 1: ›Die Schrift vom Martyrium‹. Buch 1–4 ›Gegen
Celsus‹, S. 49–374; Band 2: Buch 5–8 ›Gegen Celsus‹. ›Die Schrift vom Gebet‹. Herausgegeben
von P. Koetschau, 1–293 (GCS Origenes 1–2), Leipzig 1899.
Origenes, De principiis: Origenes, De Principiis. Herausgegeben von P. Koetschau (GCS Origenes 5),
Leipzig 1913; Origenes, Vier Bücher ›Von den Prinzipien‹. Origenes. Herausgegeben, übersetzt,
mit kritischen und erläuternden Anmerkungen versehen von H. Görgemanns / H. Karpp (Texte
zur Forschung 24), Darmstadt 1992 [hier Seitenzahlen von Koetschau am Rand angegeben, andere
Behandlung der griechischen Fragmente].
Origenes, Epistula ad Gregorium: Grégoire le Thaumaturge, ›Remerciement à Origène‹ suivi de la
lettre d’Origène à Grégoire. Texte grec, introduction, traduction et notes par H. Crouzel (SC 148),
Paris 1969, S. 186–195.
Origenes, Homiliae in Psalmum: Origenes, Die neuen Psalmenhomilien. Eine kritische Edition des
Codex Monacensis Graecus 314. Herausgegeben von L. Perrone (GCS Origenes 13), Berlin 2015.
Origenes, In Canticum: Origenes, Homilien zu Samuel I, zum Hohelied und zu den Propheten. Kommentar
zum Hohelied in Rufins und Hieronymusʾ Übersetzungen. Herausgegeben von W. A.
Baehrens (GCS Origenes 8), Leipzig 1925, S. 61–241; Origène, ›Commentaire sur le Cantique des
Cantiques‹ 1. Texte de la version latine de Rufin. Introduction, traduction et notes par L. Brésard
/ H. Crouzel avec la collaboration de M. Borret (SC 375), Paris 1991.
Origenes, In Ioannem: Origenes, Der Johanneskommentar. Herausgegeben von E. Preuschen (GCS
Origenes 4), Leipzig 1903.
Origenes, In Matthaeum: Origenes, Matthäuserklärung 1. Die griechisch erhaltenen Tomoi. Herausgegeben
unter Mitwirkung von E. Benz von E. Klostermann (GCS Origenes 10), Leipzig 1937.
Origenes, In Romanos: C. P. Hammond Bammel, Der ›Römerbriefkommentar‹ des Origenes. Kritische
Ausgabe der Übersetzung Rufins. Band 1–3 (Vetus Latina 16; 33 f.), Freiburg 1990–1998;
Origenes, ›Commentarii in epistulam ad Romanos‹. ›Römerbriefkommentar‹. Übersetzt und
eingeleitet von Th. Heither. Partes 1–6 [Fontes Christiani 2], Freiburg 1990–1999.
Orphici, Fragmenta: Orphicorum fragmenta. Collegit O. Kern, Berlin 1922.
Pamphilus, Solutio: Pamphili theologi opus. Edidit J. H. Declerck (CCG 19), Turnhout 1989.
Panaetius, Fragmenta: Panaetii Rhodii Fragmenta collegit tertioque edidit M. van Straaten. Editio
amplificata, Leiden 1962; Panezio di Rodi, Edizione, traduzione e commento, a cura di F. Alesse,
Napoli 1997.
Papyrus Derveni: Poetae Epici Graeci. Testimonia et fragmenta, ed. A. Bernabé Pajares, 2, 3, Berlin
/ New York 2007, 169–269.
Parmenides, Fragmenta (DK 28 [18]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, S. 217–246.
Paulus (Apostolus), Epistula ad Romanos (Römerbrief): Siehe Novum Testamentum.
Paulus (Apostolus), Epistula 1 ad Corinthios (Erster Korintherbrief): Siehe Novum Testamentum.
Paulus (Apostolus), Epistula 2 ad Corinthios (Zweiter Korintherbrief): Siehe Novum Testamentum.
›Paulus (Apostolus)‹, Epistula ad Colossaeos (Kolosserbrief): Siehe Novum testamentum.
Paulus Persa, De logica Aristotelis: Anecdota Syriaca. Collegit edidit explicuit J. P. N. Land. Tomus
quartus. Otia Syriaca. Insunt Tabulae VIII., Leiden 1875, S. 1–30.
Paulus Persa, In De interpretatione: H. Hugonnard-Roche, Sur la lecture tardo-antique du ›Peri
Hermeneias‹ d’Aristote. Paul le Perse et la tradition d’Ammonius. Édition du texte syriaque,
traduction française et commentaire de l’ ›Élucidation du Peri Hermeneias‹ de Paul le Perse, in:
Studia Graeco-Arabica 3 (2013), S. 37–104.
Petrus Abaelardus, Historia calamitatum: Abélard, ›Historia calamitatum‹. Texte critique avec une
introduction publié par J. Monfrin, Paris 1978.
Philo Alexandrinus, Opera Graeca: Philonis Alexandrini Opera quae supersunt. Volumen 1–6. Ediderunt
L. Cohn / P. Wendland / S. Reiter, Berlin 1896–1915 [für die Verteilung der Werke auf die
einzelnen Bände vgl. die Praktischen Hinweise zu Teil D].
Philo Alexandrinus, De providentia: Philonis Judaei Sermones Tres Hactenus Inediti. I. Et II. De
Providentia Et III. De Animalibus. Ex Armena Versione […] Nunc Primum In Latium [sic] Fideliter
Translati Per I. B. Aucher Ancyranum, Venedig 1822, S. 3–121.
1195
Verzeichnis der zitierten Quellen
Philo Alexandrinus, Quaestiones in Genesim: Philonis Judaei Paralipomena Armena: Libri Videlicet
Quatuor In Genesin. Libri Duo In Exodum. Sermo Unus De Sampsone. Alter De Jona. Tertius
De Tribus Angelis Abraamo Apparentibus. Opera Hactenus Inedita Ex Armena Versione […]
nunc Primum In Latium [sic] fideliter translata per I. B. Aucher, Venedig 1826, S. 1–442.
Philochorus, Fragmenta (FGrHist 328): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist). Von
F. Jacoby. Dritter Teil. Geschichte von Staedten und Voelkern (Horographie und Ethnographie).
B Autoren ueber einzelne Staedte (Laender). Nr. 297–607, Leiden 1950, S. 97–160.
Philodemus, Ad contubernales: Filodemo, Agli amici di scuola. PHerc. 1005. Edizione, traduzione e
commento a cura di A. Angeli (La scuola di Epicuro 7), Neapel 1988.
Philodemus, De dis: Philodemus ›Über die Götter‹. Erstes Buch. Griechischer Text und Erläuterungen
von H. Diels, Berlin 1916.
Philodemus, De electionibus et fugis: Philodemus, ›On choices and avoidances‹. Edited with Translation
and Commentary by G. Indelli / V. Tsouna-McKirahan (La scuola di Epicuro 15), Neapel
1995.
Philodemus, De ira: Filodemo, L’ira. Edizione, traduzione e commento a cura di G. Indelli (La scuola
di Epicuro 5), Neapel 1988.
Philodemus, De libertate dicendi: Philodemi ΠΕΡΙ ΠΑΡΡΗΣΙΑΣ libellus. Edidit A. Olivieri, Leipzig
1914 (vgl. Philodemus, ›On Frank Criticism‹. Introduction, Translation and Notes by D. Konstan
et al. [Texts and Translations 43], Atlanta [Georgia] 1998).
Philodemus, De musica: Philodemus, ›Über die Musik‹. IV. Buch. Text, Übersetzung und Kommentar
von A. J. Neubecker (La scuola di Epicuro 4), Neapel 1986; Philodemus, De musica: Philodemi
De musica librorum quae extant. Edidit I. Kemke, Leipzig 1884.
Philodemus, De oeconomia: hier zitiert nach Filodemo, Testimonianze su Socrate. Edizione, traduzione
e commento a cura di E. Acosta-Méndez / A. Angeli, Neapel 1992, frg. 31.
Philodemus, De pietate: Philodemus, ›On piety‹ 1. Edited by D. Obbink, Oxford 1996; Philodem,
Über Frömmigkeit. Bearbeitet und erläutert von Th. Gomperz, Leipzig 1866.
Philodemus, De Stoicis (Auszüge): T. Dorandi, Filodemo. Gli Stoici (PHerc. 155 E 339), in: Cronache
ercolanesi 12 (1982), S. 91–133; R. Gianattasio Andria, Diogene Cinico nei papiri ercolanesi, in:
Cronache ercolanesi 10 (1980), S. 129–151.
Philodemus, De vitiis: Philodemi ΠΕΡΙ ΚΑΚΙΩΝ liber decimus. Edidit Ch. Jensen. Accedit tabula
phototypica, Leipzig 1911.
Philodemus, Historia Academiae: Filodemo, ›Storia dei filosofi‹. Platone e l’academia (PHerc. 1021
e 164). Edizione, traduzione e commento a cura di T. Dorandi (La scuola di Epicuro 12), Neapel
1991.
Philodemus, Historia Stoicorum: Filodemo, ›Storia Dei Filosofi‹. La Stoà Da Zenone a Panezio
(PHerc. 1018). Edizione, Traduzione e Commento a cura di T. Dorandi (Philosophia antiqua
60), Leiden 1994, S. 47–131.
Philodemus, Memoriae Epicureae: Filodemo, Memorie Epicuree (PHerc. 1418 e 310). Edizione, traduzione
e commento a cura di C. Militello (La scuola di Epicuro 7), Neapel 1997.
Philodemus, Rhetorica: Philodemi Volumina rhetorica. Edidit S. Sudhaus, Leipzig 1895; Philodemi
Volumina Rhetorica. Edidit S. Sudhaus. Supplementum, Leipzig 1895.
Philodemus, Rhetorica (Auszüge): D. Obbink / P. A. Vander Waerdt, Diogenes of Babylon, The Stoic
Sage in the City of the Fools, in: Greek Roman Byzantine Studies 32 (1991), 355–396; F. Longo
Auricchio, I filosofi megarici nella ›Retorica‹ di Filodemo, in: Cronache Ercolanesi 5 (1975),
77–80.
Philoponus, Arbiter (syr.): Opuscula Monophysitica Ioannis Philoponi, quae ex manuscriptis Vaticano
et Britannico Syriace edidit et Latine interpretatus est A. Šanda, Beirut 1930, S. 3–48
(syr.) / 35–88 (lat.).
Philoponus, Arbiter (engl. / fragmenta Graeca): Lang, U. M., John Philoponus and the Controversies
over Chalcedon in the Sixth Century. A Study and Translation of the ›Arbiter‹ (Spicilegium
sacrum Lovaniense 47), Löwen 2001.
Philoponus, De aeternitate mundi: Joannis Philoponi De aeternitate Mundi contra Proclum, edidit
H. Rabe, Leipzig 1899.
1196
Verzeichnis der zitierten Quellen
Philoponus, De aeternitate mundi contra Aristotelem: Fragmenta apud Simplicium servata collegit
Anglice Wildberg, Ch., Philoponus, Against Aristotle on the Eternity of the World. Translated
by Ch. Wildberg, London 1987.
Philoponus, De opificio mundi: Joannis Philoponi De opificio mundi libri VII. Recensuit G. Reichardt,
Leipzig 1897.
Philoponus, De trinitate (fragmenta): A. van Roey, Les fragments trithéites de Jean Philopon, in:
Orientalia Lovaniensia Periodica 11 (1980), 135–163 (syr. / lat.).
Philoponus, In Analytica priora: Ioannis Philoponi in Aristotelis Analytica priora commentaria.
Edidit M. Wallies (CAG 13, 2), Berlin 1905.
Philoponus, In Analytica posteriora: Ioannis Philoponi in Aristotelis Analytica posteriora commentaria
cum anonymo in librum II. Edidit M. Wallies (CAG 13, 3), Berlin 1909.
Philoponus, In Categorias: Philoponi (olim Ammonii) in Aristotelis categorias commentarium. Edidit
A. Busse (CAG 13, 1), Berlin 1898.
Philoponus, In De anima: Ioannis Philoponi in Aristotelis De anima libros commentaria edidit
M. Hayduck (CAG 15), Berlin 1897, 1–445.
Philoponus, In De anima 3: Jean Philopon, ›Commentaire sur le De anima‹ d’Aristote. Traduction
de Guillaume de Moerbeke. Édition critique avec une introduction sur la psychologie de Philopon
par G. Verbeke (Corpus Latinum commentariorum in Aristotelem Graecorum 3), Löwen
/ Paris 1966.
Philoponus, In De generatione et corruptione: Ioannis Philoponi in Aristotelis libros De generatione
et corruptione commentaria. Edidit H. Vitelli (CAG 14, 2), Berlin 1897.
Philoponus, In Nicomachum: G. R. Giardina, Giovanni Filopono matematico tra neopitagorismo e
neoplatonismo. ›Commentario alla Introduzione aritmetica‹ di Nicomaco di Gerasa. Introduzione,
testo, traduzione e note (Symbolon 20), Catania 1999, 104–241.
Philoponus, In Meterologica: Ioannis Philoponi in Aristotelis Meteorologicorum librum primum
commentarium. Edidit H. Vitelli (CAG 14, 1), Berlin 1897.
Philoponus, In Physica: Ioannis Philoponi in Aristotelis Physica commentaria. Edidit H. Vitelli. Volumen
1–2 (CAG 16–17), Berlin 1887–1888.
Philostratus, Apollonius: Flavii Philostrati Opera auctiora. Edidit C. L. Kayser. Accedunt Apollonii
Epistolae. Eusebius Adversus Hieroclem. Philostrati junioris Imagines. Callistrati Descriptiones,
Volumen 1, Leipzig 1870.
Philostratus, Vitae sophistarum: Flavii Philostrati Vitae sophistarum. Ad quas accedunt Polemonis
Laodicensis Declamationes quae exstant duae. Recognovit brevique adnotatione critica instrvxit
R. S. Stefec, Oxford 2016.
Philoxenus Mabbugensis, Contra Habibum (syr. / frz.): Sancti Philoxeni Episcopi Mabbugensis Dissertationes
decem de uno e sancta Trinitate incorporato et passo 2. Dissertationes 3a, 4a, 5a. Textum
syriacum edidit Latineque verterunt M. Brière et F. Graffin (PO 38, 3), Turnhout 1977; Sancti
Philoxeni Episcopi Mabbugensis Dissertationes decem de uno e sancta Trinitate incorporato et
passo 4. Dissertationes 9a, 10a. Édition critique du texte syriaque inédit et traduit française par
M. Brière et F. Graffin, Turnhout 1980.
Philoxenus Mabbugensis, De incarnatione (syr. / lat.): Philoxeni Mabbugensis tractatus tres de Trinitate
et Incarnatione, ed. A. Vaschalde (CSCO Syr. 9), 152–271 (syr.); (CSCO Syr. 10), 115–200
(lat.) Rom / Paris / Leipzig 1907.
Philoxenus Mabbugensis, Epistula ad Patricium (syr. / frz.): La lettre à Patricius d’Édesse de Philoxène
de Mabboug. Édition critique du texte syriaque et traduction française par R. Lavenant
(PO 30, 5), Turnhout 1963.
Philoxenus Mabbugensis, In Ioannem: Philoxène de Mabbog, ›Commentaire du prologue johannique‹
(Ms. Br. Mus. Add. 14, 534). Édité [et] traduit par A. de Halleux (CSCO Syr. 165 [syr.] / 166
[frz.]), Löwen 1977.
Photius, Bibliotheca codicum: Photius, Bibliothèque. Texte et traduit par R. Henry, Tome 1–8, Paris
1959–1977.
Pico della Mirandola, Giovanni, De hominis dignitate: Giovanni Pico della Mirandola, ›De hominis
dignitate‹. ›Über die Würde des Menschen‹. Übersetzt von N. Baumgartner. Herausgegeben und
eingeleitet von A. Buck. Lateinisch – Deutsch (Philosophische Bibliothek 427), Hamburg 1990.
1197
Verzeichnis der zitierten Quellen
Pindarus, Fragmenta: Pindari carmina cum fragmentis. Edidit B. Snell. Editio altera, Leipzig 1955.
Plato, Opera: Platonis opera. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit I. Burnet. Tomus
1–5, Oxford 1899–1906.
Plato (Pseudo), Amatores: Platonis opera. Recognovit breviqve adnotatione critica instruxit I. Burnet.
Tomus 2: Tetralogias III–IV continens, Oxford 1900, 1. S. 132–139.
Plato (Pseudo), Definitiones et Epinomis: Platonis opera. Recognovit breviqve adnotatione critica
instruxit I. Burnet. Tomus 5: Tetralogias IX, Definitiones et spuria continens. Pars 2, Oxford 1906.
Plinius, Epistulae: C. Plini Caecili Secundi epistularum libri novem. Recensuit M. Schvster, Stuttgart
1958.
Plinius, Naturalis historia: C. Plini Secvndi. Natvralis historiae libri XXXVII. Post Ludovici Iani
obitum recognovit et scripturae discrepantia adiecta edidit C. Mayhoff. Volumen II. Libri VII–
XV, Leipzig 1875.
Plotinus, Enneades: Plotini Opera. Edidit P. Henry / H.-R. Schwyzer. Tomus 1–3, Oxford 1964–1977
[diese zweite Edition von Henry / Schwyzer stellt die Standardedition dar].
Plutarchus, Agis et Cleomenes: Plutarchus, Vitae parallelae. Volumen 1 Fasc. 1: Quartum recensuit
K. Ziegler. Editionem quintam curavit H. Gärtner, Leipzig 1996, S. 352–415.
Plutarchus, Camillus: Plutarchus, Vitae parallelae. Volumen 1 Fasc. 1: Quartum recensuit K. Ziegler.
Editionem quintam curavit H. Gärtner, Leipzig 1996, S. 197–248.
Plutarchus, Moralia: Plutarchi Moralia. Recensuerunt et emendaverunt E. Paton / K. Ziegler et al.
Volumen 1–6, 3, Leipzig / Stuttgart 1925–1978 [zu den Moralia gehören folgende in diesem Werk
zitierte Abhandlungen, die üblicherweise in der Reihenfolge der Stephanus-Edition angeordnet
werden und daher mit deren Seitenzahlen zitiert werden könnten].
Plutarchus, Adversus Colotem = Plutarchus, Moralia 76 (1107d–1127e).
Plutarchus, Consolatio ad Apollonium = Plutarchus, Moralia 10 (101f–122a).
Plutarchus, De Alexandri Magni fortuna aut virtute = Plutarchus, Moralia 24 (326d–345b).
Plutarchus, De animae procreatione in Timaeo = Plutarchus, Moralia 70 (1012a–1030c).
Plutarchus, De audiendis poetis = Plutarchus, Moralia 2 (14d–37b).
Plutarchus, De cohibenda ira = Plutarchus, Moralia 32 (452f–464d).
Plutarchus, De communibus notionibus adversus Stoicos = Plutarchus, Moralia 74 (1058e–1086b).
Plutarchus, De defectu oraculorum = Plutarchus, Moralia 29 (409e–438d).
Plutarchus, De E apud Delphos = Plutarchus, Moralia 27 (384c–394c).
Plutarchus, De exilio = Plutarchus, Moralia 47 (599A–607F).
Plutarchus, De fato = Plutarchus, Moralia 45 (568b–574f).
Plutarchus, De Iside et Osiride = Plutarchus, Moralia 26 (351c–384c).
Plutarchus, De liberis educandis = Plutarchus, Moralia 1 (1a–14c).
Plutarchus, De primo frigido = Plutarchus, Moralia 64 (945e–955c).
Plutarchus, De Stoicorum repugnantiis = Plutarchus, Moralia 72 (1033a–1057c).
Plutarchus, De superstitione = Plutarchus, Moralia 14 (164e–161f).
Plutarchus, De unius in republica dominatione = Moralia 56 (826a–827c).
Plutarchus, De virtute morali = Plutarchus, Moralia 31 (440d–452d).
Plutarchus, Maxime cum principibus philosopho esse disserendum = Plutarchus, Moralia 52 (776a–
779c).
Plutarchus, Non posse suaviter vivi secundum Epicurum = Plutarchus, Moralia 75 (1086c–1107d).
Plutarchus (Pseudo), Placita philosophorum = Plutarchus, Moralia 61 (874d–911b).
Plutarchus, Nicias: Plutarchus, Vitae parallelae. Volumen 1 Fasc. 2: Tertium recensuit K. Ziegler. Editionem
correctiorem cum addendis curavit H. Gärtner, Leipzig 1994, S. 85–125.
Plutarchus, Quaestiones conviviales = Plutarchus, Moralia 49 (612c–748d).
Plutarchus, Pericles: Plutarchus, Vitae parallelae. Recognoverunt C. Lindskog / K. Ziegler. Volumen
1 Fasc. 2. Tertium recensuit K. Ziegler. Editionem correctiorem cum addendis curavit H. Gärtner,
Leipzig 1994, S. 1–47.
Plutarchus, Sulla: Plutarchus. Vitae parallelae. Volumen 3, Fasc. 2. Iterum recensuit K. Ziegler, Leipzig
1973, S. 131–193.
Plutarchus, Themistocles: Plutarchus. Vitae parallelae. Volumen 1 Fasc. 1: Quartum recensuit K. Ziegler.
Editionem quintam curavit H. Gärtner, Leipzig 1996, S. 157–196.
1198
Verzeichnis der zitierten Quellen
Plutarchus, Tiberius Gracchus: Plutarchus, Vitae parallelae. Recognoverunt C. Lindskog / K. Ziegler.
Volumen 3, Fasc. 1, Leipzig 1971, S. 416–463.
Plutarchus, Vita Alexandri: Plutarchvs, Vitae parallelae. Recognoverunt C. Lindskog / K. Ziegler.
Volumen 2, Fasc. 2: Iterum recensuit K. Ziegler. Editionem correctiorem cum addendis curavit
H. Gärtner, Leipzig 1994, S. 152–253.
Pollux, Onomasticum: Pollucis Onomasticon e codicibus, ab ipso collatis denuo edidit et adnotavit
E. Bethe (Lexicographi Graeci 9). Pars 1: Libri I–V continens, Leipzig 1900.
Polybius, Historiae: Polybii Historiae. Editionem a L. Dindorfio curatam retractavit Th. Buettner-
Wobst. Vol. 4: Libri XX–XXXIX. Fragmenta, Stuttgart 1995.
Polystratus, De contemptu irrationali: Polistrato: ›Sul disprezzo irrazionale delle opinioni populari‹.
Edizione, traduzione e commento a cura di G. Indelli (La Scuola di Epicuro 2), Neapel 1978.
Polystratus, De philosophia: M. Capasso, L’Opera polistratea sulla filosofia, in: Cronache Ercolanesi
6 (1976), S. 81–84.
Porphyrius, Ad Anebo: Porphyre, ›Lettre à Anébon l’Égyptien‹. Texte établi, traduit et commenté
par H. D. Saffrey / A.-Ph. Segonds, Paris 2012.
Porphyrius, Ad Marcellam: Porphyre, ›Vie de Pythagore‹. ›Lettre à Marcella‹. Texte établi et traduit
par É. des Places. Avec appendices d’A.-Ph. Segonds, Paris 2003, S. 87–143.
Porphyrius, Contra Christianos: Porphyrios, ›Contra Christianos‹. Neue Sammmlung der Fragmente,
Testimonien und Dubia mit Einleitung, Übersetzung und Anmerkungen von M. Becker (Texte
und Kommentare 52), Berlin / Boston 2016; Porphyrius, ›Gegen die Christen‹. 15 Bücher, Zeugnisse,
Fragmente und Referate. Edidit A. von Harnack, Berlin 1916.
Porphyrius, De abstinentia: Porphyre, ›De l’abstinence‹. Tome I–III. Texte établi, traduit et annoté
par J. Bouffartigue / M. Patillon / A. Ph. Segonds, Paris 1977–1995.
Porphyrius, De antro nympharum: Porphyre, ›L’antre des nymphes dans l’Odyssée‹. Études d’introduction
par T. Dorandi et al. Texte grec révisé par T. Dorandi. Traduction française par A. Bastit,
Paris 2019.
Porphyrius, De principiis naturalibus: Porphyry, ›On principles and matter‹. A Syriac Version of
a Lost Greek Text with an English Translation, Introduction, and Glossaries by Y. Arzhanov
(Scientia Graeco-Arabica 34), Berlin / Boston 2021.
Porphyrius, Fragmenta: Porphyrii Philosophi fragmenta. Edidit A. Smith. Fragmenta Arabica
D. Wasserstein interpretante, Stuttgart 1993.
Porphyrius, Historia philosophiae: Porphyrii Philosophi fragmenta. Edidit A. Smith. Fragmenta Arabica
D. Wasserstein interpretante, Stuttgart 2001, S. 1–33.
Porphyrius, In Categorias: Porphyrii Isagoge et in Aristotelis Categorias commentarium. Edidit
A. Busse (CAG 4, 1), Berlin 1887, S. 52–142.
Porphyrius, In Categorias (andere Fassung): R. Netz et al. (Hrsg.), The Archimedes Palimpsest 2,
Cambridge et al. 2011, S. 331–339.
Porphyrius, In Ptolemaei Harmonica: Porphyrios, Kommentar zur Harmonielehre des Ptolemaios.
Herausgegeben von I. Düring (Göteborgs Högskolas Årsskrift 38, 2), Göteborg 1932.
Porphyrius, Isagoge: Porphyrii Isagoge et in Aristotelis Categorias commentarium. Edidit A. Busse
(CAG 4, 1), Berlin 1887, S. 1–22 / Syriace: Edidit S. Brock, in: Journal of the Iraq Academy. Syriac
Corporation, 12, Bagdad 1988, 315–322.
Porphyrius, Sententiae: Porphyrii Sententiae ad intelligibilia ducentes. Edidit E. Lamberz, Leipzig
1975.
Porphyrius, Vita Plotini: Plotini Opera. Ediderunt P. Henry / H.-R. Schwyzer. Tomus 1: Porphyrii vita
Plotini. Enneades I–III, Oxford 1964, S. 1–38.
Porphyrius, Vita Pythagorae: Porphyre, ›Vie de Pythagore‹. ›Lettre à Marcella‹. Texte établi et traduit
par É. des Places. Avec appendices d’A.-Ph. Segonds, Paris 2003, S. 9–86.
Posidonius, Fragmenta: Posidonius, edited by L. Edelstein / I. G. Kidd. Pars 1: The fragments. edited
by L. Edelstein, Cambridge 1989 [Standardausgabe]; Poseidonios, Die Fragmente. Herausgegeben
von W. Theiler 1. Texte, Berlin 1982 [enthält viele Texte, die in den Quellen nicht ausdrücklich
Poseidonios zugeschrieben werden].
Priscianus Lydus (›Simplicius‹), In De anima: Simplicii in libros Aristotelis De anima commentaria.
Edidit M. Hayduck (CAG 11), Berlin 1882.
1199
Verzeichnis der zitierten Quellen
Priscianus Lydus, Solutiones ad Chosroem: Prisciani Lydi quae extant. Metaphrasis in Theophrastum
et Solutionum ad Chosroem liber. Edidit I. Bywater (Supplementum Aristotelicum 1, 2),
Berlin 1885, S. 41–104.
Priscianus Lydus, In Theophastum: Prisciani Lydi quae extant. Metaphrasis in Theophrastum et
Solutionum ad Chosroem liber. Edidit I. Bywater (Supplementum Aristotelicum 1, 2), Berlin
1885, S. 1–37.
Probus, In Analytica priora: H. Hugonnard-Roche, Un cours sur la syllogistique d’Aristote à l’époque
tardo-antique. Le commentaire syriaque de Proba (VIe siècle) sur les ›Premiers Analytiques‹.
Édition et traduction du texte, avec introduction et commentaire, in: Studia Graeco-Arabica
7 (2017), 105–170.
Probus, In De interpretatione: Hoffmann, I. G. E., De hermeneuticis apud Syros. Scripsit adiectis
textibus et glossario, Leipzit 21873, S. 62–90 (syr.) / 90–112 (lat.).
Proclus, De aeternitate mundi: Joannis Philoponi De aeternitate Mundi contra Proclum. Edidit
H. Rabe, Leipzig 1899 (vgl. im Detail B. Gleede, Platon und Aristoteles in der Kosmologie des
Proklos. Ein Kommentar zu den 18 Argumenten für die Ewigkeit der Welt bei Johannes Philoponos,
Tübingen 2009).
Proclus, De malorum subsistentia: Proclus, Trois études sur la providence. Texte établi et traduit par
D. Isaac. Tome 3: ›De l’existence du mal‹, Paris 1982.
Proclus, Elementatio theologica: Proclus, ›The Elements of Theology‹. A Revised Text with Translation,
Introduction and Commentary by E. R. Dodds, Oxford 1964 = Proklos, ›Theologische
Grundlegung‹. Griechisch – Deutsch. Übersetzt und mit einer Einleitung sowie einem durchgängigen
erläuternden Kommentar versehen von E.-O. Onnasch / B. Schomakers (Philosophische
Bibliothek 562), Hamburg 2015.
Proclus, In Euclidem: Procli Diadochi in primum Euclidis elementorum librum commentarii. Ex
recognitione G. Friedlein, Leipzig 1873.
Proclus, In Alcibiadem: Proclus, ›Sur le premier Alcibiade de Platon‹. Texte établi et traduit par
A.-Ph. Segonds. Tome 1–2, Paris 1985–1986 [Seitenzählung nach Creuzer am Rand der Edition
angegeben].
Proclus, In Rempublicam: Procli Diadochi In Platonis rem publicam commentarii. Tomus 1–2. Edidit
G. Kroll, Leipzig 1899–1901.
Proclus, In Parmenidem: Procli in Platonis Parmenidem commentaria. Edidit C. Steel. Tomus 1–3,
Oxford 2007–2009 = Proclus, ›Commentaire sur le Parménide de Platon‹. Par C. Luna / A.-Ph.
Segonds. Tome 1–7, Paris 2007–2021 [die Seitenzählung nach Cousin ist am Rand beider Editionen
angegeben].
Proclus, In Parmenidem 7, Versio Latina: Proclus, ›Commentaire sur le Parménide de Platon‹. Traduction
de Guillaume de Moerbeke. Volumen 2. Livre V à VII et Notes marginales de Nicolas
de Cues. Suivie de l’édition des extraits du ›Commentaire sur le Timée‹, traduit par Moerbeke.
Édition critique par C. Steel (Ancient and Medieval Philosophy 1, 4), Leuven 1985.
Proclus, In Timaeum: Procli Diadochi In Platonis Timaeum commentaria. Edidit E. Diehl. Tomus
1–3, Leipzig 1903–1906.
Proclus, Theologia Platonica: Théologie platonicienne. Proclus. Texte établi et traduit par H. D. Saffrey
/ L. G. Westerink. Tome 1–6, Paris 1968–1978.
Procopius Gazaeus, Epitome in Canticum: Procopii Gazaei Epitome in Canticum canticorum. Edita
a J.-M. Auwers cum praefatione a J.-M. Auwers / M.-G. Guérard curata (CCG 67), Turnhout 2011.
Prodicus, Fragmenta (DK 84 [77]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 308–319.
Proverbia (Παροίμιαι, Buch der Sprichwörter, Sprüche Salomos): Siehe Vetus testamentum.
Psalmus (Psalm): Siehe Vetus testamentum.
Ptolemaeus, Apotelesmatica: Claudii Ptolemaei Apotelesmatica. Ediderunt F. Boll / Ae. Boer (Ptolemaei
opera quae exstant omnia 3, 1), Berlin 1998.
Ptolemaeus, De criterio: Claudii Ptolemaei De iudicandi facultate et animi principatu. Edidit
F. Lammert (Ptolemaei opera quae exstant omnia 3, 2), Leipzig 1961.
Ptolemaeus, Harmonica: Düring, I., Die Harmonielehre des Klaudios Ptolemaios (Göteborgs Högskolas
arsskrift 36, 1), Göteborg 1930.
1200
Verzeichnis der zitierten Quellen
Ptolemaeus, Syntaxis mathematica (Almagest): Claudii Ptolemaei Syntaxis Mathematica. Edidit J. L.
Heiberg. Pars 1–2 (Opera quae exstant omnia 1, 1–2), Leipzig 1898–1903.
Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum: Ptolémée « al-Gharīb », Épître à Gallus. Sur la vie, le testament
et les écrits d’Aristote. Texte établi et traduit par M. Rashed, Paris 2021 [zitierfähige Ausgabe];
Hein, Ch., Definition und Einteilung der Philosophie. Von der spätantiken Einleitungsliteratur
zur arabischen Enzyklopädie (Europäische Hochschulschriften 20, 177), Frankfurt et al.1985,
S. 416–439 [unkritischer Text des Widmungsbriefs und des Werkkatalogs].
Pythagoras et Pythagoraei, Fragmenta (DK 14–20, 58): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von
H. Diels. Herausgegeben von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 96–113 und 446–480;
Les débuts de la philosophie. Édition et traduction [par] A. Laks / G. W. Most avec la collaboration
de G. Journée et le concours de L. Irribarren / D. Lévystone, Paris 2016, S. 343–531.
Quintilianus, Institutio oratoria: M. Fabi Quintiliani Institutionis oratoriae libri XII. Edidit L. Radermacher.
Addenda et corrigenda collegit et adiecit V. Buchheit. Volumen 1–2, Leipzig 1965.
Rufinus Aquileiensis, Continuatio Eusebii historiae ecclesiasticae: Eusebius, Die Kirchengeschichte.
Herausgegeben von E. Schwartz. Die lateinische Übersetzung des Rufinus bearbeitet von
Th. Mommsen. Teil 1–3 (GCS Eusebius 2, 1–3), Leipzig 1903–1908.
Sallustius, De deis et mundo: Sallustius, ›Concerning the Gods and the Universe‹. Edited with Prolegomena
and Translated by A. D. Nock, Cambridge 1926; Saloustios, ›Des dieux et du monde‹.
Texte établi et traduit par G. Rochefort, Paris 1983.
Salvianus Massiliensis, De gubernatione dei: Salvien de Marseille, OEuvres. Introduction, texte critique,
traduction et notes par G. Lagarrigue. Tome 2: ›Du gouvernement de Dieu‹, Paris 1975.
Sapientia Salomonis (Buch der Weisheit, Weisheit Salomos): Siehe Vetus testamentum (Griechisch).
Seneca, Ad Helviam: L. L. Annaei Senecae Dialogorum libri duodecim. Recognovit brevique adnotatione
critica instruxit L. D. Reynolds, S. 291–317.
Seneca, Ad Marciam: L. L. Annaei Senecae Dialogorum libri duodecim. Recognovit brevique adnotatione
critica instruxit L. D. Reynolds, S. 129–166.
Seneca, Apocolocyntosis: L. Annaei Senecae Apokolokyntōsis. Edidit R. Roncali, Leipzig 1990.
Seneca, De beneficiis: Seneca, Moral Essays. With an English Translation by J. W. Basore. In three
volumes. III, London 1964.
Seneca, De clementia: Seneca, Moral Essays. With an English Translation by J. W. Basore. In three
volumes. I, London 1958, S. 356–449.
Seneca, Epistula ad Lucilium: L. Annaei Senecae Ad Lucilivm epistulae morales. Recognovit et adnotatione
critica instruxit L. D. Reynolds. Tomus 1–2, Oxford 1965–1966.
Seneca, Quaestiones naturales: L. Annaei Senecae Naturalium Qvaestionum libros. Recognovit
H. M. Hine, Leipzig / Stuttgart 1996.
Sergius, Ad Philotheum in Categorias: Sergius of Reshaina, ›Introduction to Aristotle and his Categories,
Addressed to Philotheus‹. Syriac Text, with Introduction, Translation, and Commentary
by S. Aydin (Aristoteles Semitico-Latinus 24), Boston, Leiden 2016.
Sergius, Ad Theodorum in Categorias: Textus Syriacus: ms. Birmingham, Mingana 606, f. 52r–140v
(Exzerpte bei Perkams, M., Ostsyrische Philosophie, 74–76); Prooemium et Liber I (frz.): H. Hugonnard-
Roche, La logique d’Aristote du grec au syriaque. Études sur la transmission des textes
de l’Organon et leur interprétation philosophique (Textes et traditions 9), Paris 2004, S. 167–170
(Prol.), 191–202 (Liber 1); Liber II (engl.): J. W. Watt, Sergius of Reshaina on the Prolegomena
to Aristotelian Logic. The ›Commentary on the Categories‹, Chapter Two, in: E. Coda / C. Martini
Bonadeo (Hrsg.), De l’antiquité tardive au Moyen Age. Études de logique aristotélicienne
et de philosophie grecque, syriaque, arabe et latine offertes à H. Hugonnard-Roche (Études
Musulmanes 44), Paris 2014, S. 31–55; Excerpta ex omnibus libris (ital.): G. Furlani, Sul trattato
di Sergio di Reshʿayna circa le ›Categorie‹, in: Rivista trimestrale di studi filosofici e religiosi 5
(1922), S. 135–172.
Sergius, De principiis universi (syr. / frz.): Fiori, E., L’épitomé syriaque du traité ›Sur les causes du
tout‹ d’Alexandre d’Aphrodise attribué à Serge de de Resh‘ayna. Édition et traduction, in: Le
Muséon 123 (2010), S. 127–158.
Sergius, De vita spirituali: Sherwood, P., Mimro de Serge de Rēšayna ›Sur la Vie Spirituelle‹, in:
L’Orient Syrien 5 (1960), 433–457; 6 (1961), 95–115; 121–156.
1201
Verzeichnis der zitierten Quellen
Sergius Grammaticus, Epistulae ad Severum: Severus Antiochenus, Epistulae ad Sergium: Severi
Antiocheni orationes ad Nephalium. Eiusdem ac Sergii Grammatici epistulae mutuae. Edidit
J. Lebon (CSCO Syr. 64 [syr.] / 65 [lat.]), Leuven 1949. S. 70–73, 96–103, 145–157 [syr.] = 51–53,
71–76, 110–120 [lat.].
Severus Antiochenus, Epistulae ad Sergium: Severi Antiocheni orationes ad Nephalium. Eiusdem
ac Sergii Grammatici epistulae mutuae. Edidit J. Lebon. (CSCO Syr. 64 [syr.] / 65 [lat.]), Leuven
1949. S. 73–96, 103–145, 157–177 [syr.] = 53–70, 77–109, 120–136 [lat.].
Severus Antiochenus, Sermo de Trisagione: Eustathii Monachi [potius Severi Antiocheni] Epistola
ad Timotheum Scholasticum de duabus naturis adversus Severum, in: Patrologia Graeca 86a,
Paris 1865, Sp. 901–942.
Sextus Empiricus, Adversus mathematicos: Sexti Empirici opera. Recensuit H. Mutschmann / J. Mau.
Volumen 2–3, Leipzig 1914–1961.
Sextus Empiricus, Pyrrhoneae hypotyposeis: Sexti Empirici opera. Recensvit H. Mutschmann. Volumen
1: Pyrrōneiōn hypotypōseōn libros tres continens, Leipzig 1912.
Simonides, Carmina: Lyrica Graeca Selecta, ed. D. L. Page, Oxford 1968, S. 167–190.
Simplicius, In Epictetum: Simplicius, ›Commentaire sur le Manuel d’Épictète‹. Introduction et édition
critique du texte grec par I. Hadot (Philosophia antiqua 66), Leiden / New York / Köln 1996.
Simplicius, In Categorias: Simplicii in Aristotelis Categorias commentarium. Edidit C. Kalbfleisch
(CAG 8), Berlin 1907.
Simplicius, In De caelo: Simplicii in Aristotelis De caelo commentaria. Edidit J. L. Heiberg (CAG
7), Berlin 1894.
Simplicius, In Physica: Simplicii in Aristotelis Physicorum libros commentaria. Edidit H. Diels.
Tomus
1–2 (CAG 9–10), Berlin 1882–1895.
Socrates et Socratici: Siehe unter SSR.
Socrates, Historia ecclesiastica: Sokrates, ›Kirchengeschichte‹. Herausgegeben von G. Ch. Hansen.
Mit Beiträgen von M. Širinjan (GCS NF 1), Berlin 1995.
Soranus, De anima: Soranos von Ephesos, ›Peri psychēs‹. Sammlung der Testimonien, Kommentar
und Einleitung von P. Podolak. Unter Mitarbeit von J. E. Heßler (Beiträge zur Altertumskunde
279), Berlin 2010.
Soranus, Gynaecia: Sorani Gynaeciorum Libri IV. De signis fracturarum. De fasciis. Vita Hippocratis
secundum Soranum, edidit I. Hilberg (CMG 4), Leipzig / Berlin 1927, S. 1–30.
Soranus (Pseudo), Quaestiones medicinales: Sorani Introductio ad medicinam (Quaestiones medicales).
Edidit V. Rose, Berlin 1870 = V. Rose, Anecdota Graeca et Graecolatina. Mitteilungen
aus Handschriften zur Geschichte der griechischen Wissenschaft 2: Mit 2 Tafeln in Steindruck,
Berlin 1870, S. 243–271.
Sotio, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von F. Wehrli.
Supplement 2: Sotion, Basel / Stuttgart 1978.
Sozomenus, Historia ecclesiastica: Sozomenus, ›Kirchengeschichte‹. Herausgegeben von J. Bidez.
Eingeleitet, zum Druck besorgt und mit Register versehen von G. Ch. Hansen (GCS NF 4),
Berlin 1995.
Speusippus, Fragmenta: Speusippo, Frammenti. Edizione, traduzione e commento a cura di Margherita
Isnardi Parente, Neapel 1980.
Spinoza, B. de, Tractatus theologico-politicus: Baruch de Spinoza, Opera. Band 1: ›Tractatus theologico-
politicus‹. ›Theologisch-politischer Traktat‹. Herausgegeben von G. Gawlick / F. Niewöhner,
Darmstadt 2018.
Stephanus (›Philoponus‹), In De anima: Ioannis Philoponi in Aristotelis De anima libros commentaria.
Edidit M. Hayduck (CAG 15), Berlin 1897, 446–607.
Stephanus, In De Interpretatione: Stephani in Librum Aristotelis De interpretatione commentarium.
Edidit M. Hayduck (CAG 18, 3), Berlin 1885.
›Stephanus‹, Prolegomena: Baumstark, A., Aristoteles bei den Syrern vom 5. bis 8. Jahrhundert 1:
Syrisch-Arabische Biographien des Aristoteles, Syrische Kommentare zur ›Eisagōgē‹ des Porphyrios,
Leipzig 1900, S. 15–33 (syr.) / 192–210 (dt.).
Stephanus bar Sudaili, Liber Hierotheus: The book which is Called ›The Book of the Holy Hierotheos‹.
Edited and translated by F. S. Marsh, Oxford 1927.
1202
Verzeichnis der zitierten Quellen
Stoici, Fragmenta: SVF (s. oben, S. 408); Die Fragmente zur Dialektik der Stoiker. Neue Sammlung
der Texte mit deutscher Übersetzung und Kommentaren. Karlheinz Hülser, Stuttgart-Bad
Canstatt 1987–1988.
Strabo, Geographia: Strabons ›Geographika‹. Mit Übersetzung und Kommentar herausgegeben
von St. Radt. Band 1–4, Göttingen 2002–2005; Strabon, ›Géographie‹. Introduction par G. Aujac /
F. Lasserre. Texte établi et traduit par G. Aujac et al. Tome 1–15, Paris 1969–2017 [Die Seitenzählung
von Cobet ist an den Rändern dieser Editionen angegeben].
Strato Lampsacenus, Fragmenta: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben
von F. Wehrli. Heft 5: Straton von Lampsakos, Basel 1969.
Suda: Suidae Lexicon. Edidit A. Adler (Lexicographi Graeci 1), Volumen 1–5, Leipzig 1928–1938.
Suetonius, Domitianus: Suétone, ›Vies‹ des douze Césars. Tome 3. Galba – Othon – Vitellius – Vespasien
– Titus – Domitien. Texte établi et traduit par H. Ailloud, Paris 1932, S. 78–102.
Suetonius, Nero: Suétone, Vies des douze Césars. Tome 2. Tibère – Caligula – Claude – Néron. Texte
établi et traduit par H. Ailloud, Paris 1931, S. 150–201.
Synesius, De insomniis: Synésios de Cyrène. Tome 4. Opuscules 1. Texte établi par J. Lamoureux.
Traduit et commenté par N. Aujoulat, Paris 2008, S. 187–311.
Synesius, De regno: Synésios de Cyrène. Tome 5. Opuscules 2. Texte établi par J. Lamoureux. Traduit
et commenté par N. Aujoulat, Paris 2004.
Synesius, Dio: Synésios de Cyrène. Tome 4. Opuscules 1. Texte établi par J. Lamoureux. Traduit et
commenté par N. Aujoulat, Paris 2004, S. 91–185.
Synesius, Laus calvitiae: Synésios de Cyrène. Tome 4. Opuscules 1. Texte établi par J. Lamoureux.
Traduit et commenté par N. Aujoulat, Paris 2004, S. 1–90.
Synesius, Epistulae: Synésios de Cyrène, Correspondance. Texte établi par A. Garzya. Traduit et
commenté par D. Roques. Tome 1–2 (= Synésios de Cyrène 2–3), Paris 2000–2003.
Syrianus, In Hermogenem: Syriani in Hermogenem commentaria, ed. H. Rabe, Bd. 1–2, Leipzig
1892–1893.
Syrianus, In Metaphysica: Syriani in Metaphysica commentaria. Edidit G. Kroll (CAG 6, 1), Berlin 1902.
Tacitus, Agricola, Tacitus: Cornelii Taciti De vita Agricolae. Edited by R. M. Ogilvie / I. Richmond,
Oxford 1967.
Tacitus, Annales: Cornelii Taciti annalium ab excessu divi Augusti libri. Recognovit brevique adnotatione
critica instruxit C. D. Fisher, Oxford 1988.
Tacitus, Historiae: P. Cornelii Taciti libri qui supersunt. Edidit E. Klostermann. Tomus II. Fasc. 1:
Historiarum libri, Leipzig 1969.
Talmud Yerushalmi, Betza [dt.]: [Seder Moʿed = Festzeit]. 8: Besa. Ei, Übersetzt von A. Lehnardt.
Tübingen 2001.
Talmud Yerushalmi, Sanhedrin (Auszüge): Becker, H. J., ›Epikureer‹ im Talmud Yerushalmi, in:
Schäfer, P. (Hrsg.), The Talmud Yerushalmi and Graeco-Roman Culture (Texts and Studies in
Ancient Judaism 71), Tübingen 1998, 397–421.
Talmud Yerushalmi, Shabbat [hebr. / engl.]: The Jerusalem Talmud. תלמוד ירושלמי . Second Order.
Moʿed. סדר מועד . Tractates Šabbat and ʿEruvin. מסכתות שבת ועירובין . Edition, Translation, and Commentary
by H. W. Guggenheimer (Studia Judaica 68), Berlin / Boston 2012.
Talmud Yerushalmi, Shabbat [dt.]: F. G. Hüttenmeister, Talmud Yerushalmi 2, 1. Übersetzung des
Talmud Yerushalmi. Shabbat. Schabat, Tübingen 2004.
Tatianus, Oratio ad Graecos: Tatiani Oratio ad Graecos. Edited by M. Marcovich (Patristische Texte
und Studien 43/44), Berlin 1995.
Taurus, Fragmenta: M.-L. Lakmann, Platonici minores. 1. Jh. v. Chr. – 2. Jh. n. Chr. Prosopographie,
Fragmente und Testimonien mit deutscher Übersetzung. Unter Mitarbeit von D. J. O’Meara
(Philosophia antiqua 145), Leiden / Boston 2017, S. 700–757.
Teles, Fragmenta: Les diatribes de Télès. Introduction, texte revu, traduction et commentaire des
fragments (avec en appendice une traduction espagnole) par P. P. Fuentes González. Préface de
M.-O. Goulet-Cazé (Histoire des doctrines de l’antiquité classique 23), Paris 1998.
Tertullianus, Ad nationes: Q. S. Fl. Tertulliani Ad nationes libri II cura et sudio J. G. Ph. Borleffs,
in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera Pars 1. Opera catholica. Adversus Marcionem
(CCL 1), Turnhout 1953, S. 9–75.
1203
Verzeichnis der zitierten Quellen
Tertullianus, Apologeticum: Q. S. Fl. Tertulliani Apologeticum. Cura et studio E. Dekkers, in: Quinti
Septimi Florentis Tertulliani Opera Pars 1. Opera catholica. Adversus Marcionem (CCL 1), Turnhout
1953, S. 77–171.
Tertullianus, Adversus Hermogenem: Q. S. Fl. Tertulliani Adversus Hermogenem. Cura et studio
Ae. Kroymann, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera. Pars 1. Opera catholica. Adversus
Marcionem (CCL 1), Turnhout 1953, S. 395–435.
Tertullianus, Adversus Iudaeos: Q. S. Fl. Tertulliani Adversus Iudaeos. Cura et studio Ae. Kroymann,
in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera. Pars 2. Opera montanistica (CCL 2), Turnhout
1954, S. 1337–1396.
Tertullianus, Adversus Marcionem: Q. S. Fl. Tertulliani Adversus Marcionem. Cura et studio Ae.
Kroymann, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera Pars 1. Opera catholica. Adversus
Marcionem (CCL 1), Turnhout 1953, S. 437–726.
Tertullianus, Adversus Valentinianos: Q. S. Fl. Tertulliani Adversus Valentinianos. Cura et studio Ae.
Kroymann, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera. Pars 2. Opera montanistica (CCL 2),
Turnhout 1954, S. 751–778.
Tertullianus, De anima: Quinti Septimi Florentis Tertulliani De anima. By J. H. Waszink, Leiden 1947.
Tertullianus, De idololatria: Q. S. Fl. Tertulliani De idololatria. Cura et studio A. Reifferscheid / G.
Wissowa, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera. Pars 2. Opera montanistica (CCL 2),
Turnhout 1954, S. 1099–1124.
Tertullianus, De pallio: Q. S. Fl. Tertulliani De pallio. Cura et studio A. Gerlo, in: Quinti Septimi Florentis
Tertulliani Opera. Pars 2. Opera montanistica (CCL 2), Turnhout 1954, S. 731–750.
Tertullianus, De patientia: Q. S. Fl. Tertulliani De patientia. Cura et studio J. G. Ph. Borleffs, in:
Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera. Pars 1. Opera catholica. Adversus Marcionem (CCL
1), Turnhout 1953, S. 297–317.
Tertullianus, De praescriptione haereticorum: Q. S. Fl. Tertulliani De praescriptione haereticorum.
Cura et studio R. F. Refoulé, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera Pars 1. Opera catholica.
Adversus Marcionem (CCL 1), Turnhout 1953, S. 185–224.
Tertullianus, De testimonio animae: Q. S. Fl. Tertulliani De testimonio animae. Cura et studio R.
Willems, in: Quinti Septimi Florentis Tertulliani Opera Pars 1. Opera catholica. Adversus Marcionem
(CCL 1), Turnhout 1953, S. 173–183.
Thales, Fragmenta (DK 11 [1]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben von
W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 67–81; Die Milesier. Thales. Herausgegeben von G.
Wöhrle (Traditio Praesocratica 1), Berlin 2009 [mit dem Anspruch, die Tradition und ihre Entwicklung
möglichst vollständig abzubilden].
Themistius, De anima paraphrasis: Themistii in libros Aristotelis De anima paraphrasis. Edidit
R. Heinze (CAG 5, 3), Berlin 1899.
Themistius, De virtute: Περὶ ἀρετῆς Syriace servata, ed. R. Mach, in: Themistii orationes quae supersunt,
recensvit H. Schenkl. Opus consummaverunt G. Downey / A. F. Norman 3, Leipzig 1974,
S. 11–71 [Syrisch mit lateinischer Übersetzung].
Themistius, Analyticorum posteriorum paraphrasis: Themistii Analyticorum posteriorum paraphrasis.
Edidit M. Wallies (CAG 5, 1), Berlin 1900.
Themistius, De caelo paraphrasis: Themistii in libros Aristotelis De caelo paraphrasis. Hebraice et
latine. Edidit S. Landauer (CAG 5, 4), Berlin 1902.
Themistios, Physicorum Paraphrasis: Themistii in Aristotelis Physica paraphrasis. Edidit H. Schenkl
(CAG 5, 2), Berlin 1900.
Themistius, In Metaphysica 12: Themistii in Aristotelis Metaphysicorum librum L paraphrasis Hebraice
et Latine. Edidit S. Landauer (CAG 5, 5), Berlin 1903; Themistius’ ›Paraphrasis of Aristotle’s
Metaphysics 12‹. A Critical Hebrew-Arabic Edition of the Surviving Textual Evidence with
an Introduction, Prelimary Studies, and a Commentary by Y. Meyrav (Aristoteles Semitico-Latinus
25), Leiden / Boston 2019.
Themistius, Oratio: Themistii Orationes quae supersunt. Recensuit H. Schenkl et al. Volumen 1–3,
Leipzig 1965–1974 [Die Orationes 1–33 können nach der Stephanus-Zählung zitiert werden,
welche die Teubneriana angibt; lediglich bei Oratio 34 fehlen dieses Angaben; für ›De virtute‹
s. oben].
1204
Verzeichnis der zitierten Quellen
Theodoretus Cyrensis, De providentia: Beati Theodoreti Episcopi Cyri De Providentia, in: Patrologia
Graeca 83, Paris 1864, Sp. 555–776.
Theodoretus Cyrensis, Graecarum affectionum curatio: Théodoret de Cyr, ›Thérapeutique des
maladies helléniques‹. Texte critique introduction, traduction et notes de P. Canivet. Tome 1–2
(SC 57, 1–2), Paris 1958.
Theodoretus Cyrensis, Historia ecclesiastica: Theodoret, ›Kirchengeschichte‹. Herausgegeben von
L. Parmentier (GCS Theodoretus), Berlin 1998.
Theodoretus Cyrensis, Historia religiosa: Théodoret de Cyr, ›Histoire des moines de Syrie‹. Introduction,
texte critique, traduction, notes par P. Canivet. Tome 1–2 (SC 234, 257), Paris 1977–1979.
Theodorus Mopsuestenus, Contra Iulianum: Teodoro di Mopsuestia, ›Replica a Giuliano imperatore‹.
›Adversus criminationes in Christianos Iuliani imperatoris‹. A cura di A. Guida, Florenz
1994.
Theodorus Mopsuestenus, Homiliae catecheticae: Les homélies catéchétiques de Théodore de Mopsueste.
Reproduction phototypique du Ms. Mingana Syr. 561. Traduction, introduction, index par
R. Tonneau en collaboration avec R. Devreesse (Studi e testi 145), Vatikanstadt 1949.
Theodorus Mopsuestenus, In Ioannem commentarius: Theodori Mopsuesteni commentarius in
evangelium Iohannis apostoli. Edidit J.-M. Vosté (CSCO Syr. 62 [syr.] / 63 [lat.]), Leuven 1940.
Theodorus Mopsuestenus, In Ioannem fragmenta Graeca: R. Devreesse, Essai sur Théodore de
Mopsueste (Studi e testi 141), Vatikanstadt 1948, S. 389–419.
Theodorus Mopsuestenus, Fragmenta Syriaca: Theodori Mopsuesteni Fragmenta Syriaca e codicibus
musei Britannici Nitriacis edidit atque in Latinum sermonem vertit E. Sachau, Leipzig 1869.
Theo Smyrnaeus, Expositio rerum mathematicarum: Theonis Smyrnaei philosophi Platonici expositio
rerum mathematicarum ad legendum Platonem utilium. Recensuit E. Hiller, Leipzig 1878.
Theophilus Antiochenus, Ad Autolycum: Theophili Antiocheni ad Autolycum. Edited by M. Marcovich
(Patristische Texte und Studien 44), Berlin 1995.
Theophrastus, De sensibus: Doxographi Graeci, collegit recensuit prolegomenis indicibusque instruxit
H. Diels, Berlin 1879, 497–527.
Theophrastus, Fragmenta: Theophrastus of Eresus. Sources for his Life, Writings, Thought, and Influence.
Edited and Translated by W. W. Fortenbaugh together with A. D. Barker. Volume 1–2
(Philosophia antiqua 54, 1–2), Leiden / Boston 1992.
Theophrastus, Historia plantarum: Theophrasti Eresii opera quae supersunt omnia. ex recognitione
F. Wimmer. Tomus 1: Tomus primus Historiam plantarum continens, Leipzig 1854.
Theophrastus, Metaphysica: Théophraste, ›Métaphysique‹. Texte édité, traduit et annoté par A.
Laks / G. W. Most avec la collaboration de Ch. Larmore, Paris 1993.
Thucydides, Historiae: Thucydidis Historiae. Post C. Hude edidit O. Luschnat. Volumen 1–3, Leipzig
1960–2000.
Timaeus Locrus (Pseudo), De natura mundi: The Pythagorean texts of the Hellenistic period. Collected
and edited by H. Thesleff, Abo 1965, S. 202–225.
Timaeus Tauromenita, Fragmenta (FGrHist 566): Fragmente der griechischen Historiker (F Gr
Hist). Von F. Jacoby. Dritter Teil. Geschichte von Staedten und Voelkern (Horographie und Ethnographie).
B Autoren ueber einzelne Staedte (Laender). Nr. 297–607, Leiden 1950, S. 581–658.
Timotheus Constantinopolitanus, De receptione haereticorum: Timothei Prebyteri De iis qui ad
Ecclesiam accedunt, sive, de receptione baereticorum, in: Patrologia Graeca 86a, Paris 1865,
Sp. 11–74.
Valerius Maximus, Facta et dicta memorabilia: Valeri Maximi Facta et dicta memorabilia. Edidit
J. Briscoe, Stuttgart 1998.
Varro, Antiquitates rerum divinarum: M. Terentius Varro, Antiquitates rerum divinarum. Von B. Cardauns.
Teil 1: Die Fragmente, Mainz et al. 1976.
Varro, De philosophia: M. Terenti Varronis liber de philosophia. Ausgabe und Erklärung der Fragmente
von G. Langenberg, Xanten 1959.
Vetus Testamentum: Biblia hebraica Stuttgartensia […]. Editio funditus renovata […] cooperantibus
H. P. Rüger / J. Ziegler ediderunt K. Elliger / W. Rudolph. Editio secunda emendata opera W. Rudolph
/ H. P. Rüger, Stuttgart 1984 (hebr. / aram.) / Septuaginta. Id est Vetus testamentum graece
iuxta LXX interpretes. Edidit A. Rahlfs. Editio altera quam recognovit et emendavit R. Han1205
Verzeichnis der zitierten Quellen
hart. Duo volumina in uno, Stuttgart 2006 (griech.) / Biblia sacra iuxta Vulgatam versionem.
Adiuvantibus B. Fischer / I. Gribomont / H. F. D. Sparks / W. Thiele recensuit et brevi apparatu
critico instruxit R. Weber. Editionem quintam emendatam retractatam praeparavit R. Gryson,
Stuttgart 2007, S. 1–1512.
Victorinus, Ad Candidum: Marii Victorini Afri Opera theologica. Edidit A. Locher, Leipzig 1976,
S. 10–32.
Victorinus, Adversus Arium: Marii Victorini Afri Opera theologica. Edidit A. Locher, Leipzig 1976,
S. 32–167.
Victorinus, Explanationes in Ciceronis Rhetoricam: Marii Victorini Explanationes in Ciceronis Rhetoricam.
Cura et studio A. Ippolito (CCL 132), Turnhout 2006.
Xenocrates, Fragmenta: Testimonianze e frammenti. Senocrate e Ermodoro. Edizione, traduzione
e commento a cura di M. Isnardi Parente, Pisa 2012, S. 49–258.
Xenophanes, Fragmenta (DK 21 [11]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 2, S. 113–139.
Xenopho, Cynegeticus: Xenophontis opera omnia. Recognovit brevique adnotatione critica instrvxit
E. C. Marchant. Tomus V. Opuscula, Oxford 1900, S. 183–222.
Xenopho, De vectigalibus (Poroi): Xenophontis opera omnia. Recognovit brevique adnotatione
critica instruxit E. C. Marchant. Tomus V. Opuscula, Oxford 1900, S. 95–112.
Xenopho, Expeditio Cyri (Anabasis): Xenophontis opera omnia. Recognovit brevique adnotatione
critica instrvxit E. C. Marchant. Tomus III. Expeditio Cyri, Oxford 1900.
Xenopho, Memorabilia: Xénophon, ›Mémorables‹. Texte établi par M. Bandini, traduit par L.-A.
Dorion. Tomus 1–2, Paris 2010–2014.
Xenopho, Oeconomicus: Xenophontis opera omnia. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
E. C. Marchant. Tomus II. Commentarii, Oeconomicus, Convivium, Oxford 1900, S. 156–223.
Xenopho, Symposium: Xenophontis opera omnia. Recognovit brevique adnotatione critica instruxit
E. C. Marchant. Tomus II. Commentarii, Oeconomicus, Convivium, Oxford 1900, S. 230–266.
Zacharias Rhetor, Ammonius: Zacaria Scolastico, ›Ammonio‹. Introduzione, testo critico, traduzione,
commentario a cura di M. Minniti Colonna, Neapel 1973.
Zacharias Rhetor, Vita Isaiae: Vita Isaiae monachi auctore Zacharia Scholastico, in: Vitae virorum
apud Monophysitas celeberrimorum. Edidit by E. W. Brook (CSCO Syr. 7), Paris 1907, 3–16
(syr.); (CSCO Syr. 8), Paris 1907, 1–10 (lat.).
Zacharias Rhetor, Vita Severi: Vies de Sévère par Zacharie le Scholastique. Textes syriaques publiés,
traduits et annotés par M.-A. Kugener. Paris 1903, S. 1–115.
Zacharias Rhetor (Pseudo), Historia ecclesiastica: Historia ecclesiastica Zachariae Rhetori vulgo
adscripta, II. Accedit fragmentum Historiae ecclesiasticae Dionysii Telmahrensis. Edidit / Interpretatus
est E. W. Brooks (CSCO Syr. 39 [syr.] / 42 [lat.]), Leuven 1921–1924.
Zeno Eleata, Fragmenta (DK 29 [19]): Die Fragmente der Vorsokratiker. Von H. Diels. Herausgegeben
von W. Kranz, Band 1–3, Berlin 51934–1937, 1, S. 247–258.
Zosimus, Historia nova: Zosime, ›Histoire nouvelle‹. Texte établi et traduit par F. Paschoud. Tome
1–3, 2, Paris 1979–2000.
1206
Hilfsmittel
Für Editionen und Hilfsmittel zum Studium der antiken Philosophiegeschichte kann man
die Anhänge zu den einzelnen Teilen dieses Buches vergleichen.
Da die zahlreichen Hilfsmittel zum Studium lateinischer und griechischer Texte hinreichend
bekannt sind, seien hier nur einige Hinweise auf nützliche Hilfsmittel zum Studium
einiger orientalischer Sprachen gegeben, die ggf. auch zum Selbstudium nützlich
sein können.
Armenisch
Bedrossian, M., A New Dictionary Armenian-English, Venedig 1879 [trotz schwerer Lesbarkeit und
einer eher geringen Binnenstruktur der Einträge nach wie vor ein unverzichtbares Hilfsmittel].
Van Damme, D., Armenische Kurzgrammatik. Neu bearbeitet von Th. Böhm, Fribourg / Göttingen
2004 [sehr zu empfehlende konzise Darstellung].
Hebräisch
Gesenius, W., Hebräisches und aramäisches Handwörterbuch über das Alte Testament. Begonnen
von R. Meyer. Bearbeitet und herausgegeben unter verantwortlicher Mitarbeit von U. Ruterwörden
von H. Donner, Berlin u. a. 181987–2012 [Standardwörterbuch über das Alte Testament].
Jenni, A., Lehrbuch der hebräischen Sprache des Alten Testaments. Neubearbeitung des ›Hebräischen
Schulbuchs‹ von Hollenberg-Budde, Basel / Frankfurt 21981 [gut eingeführtes Lehrbuch
des Althebräischen].
Levy, J., Neuhebräisches und chaldäisches Wörterbuch über die Talmudim und Midraschim. Nebst
Beiträgen von H. L. Fleischer, Bd. 1–4, Leipzig 1876–1889 [nützliches Nachschlagewerk mit Belegstellen
für die hebräischen und aramäischen (»chaldäischen«) Werke des rabbinischen Judentums].
Mittelpersisch (Pahlavi)
MacKenzie, D. N., A Concise Pahlavi Dictionary, London / New York 1971 [gut aufgebautes Wörterbuch
für einen Teil des Wortschatzes].
Nyberg, H. S., A Manual of Pahlavi, Bd. 1–2, Wiesbaden 1964–1974 [gut aufgebautes Lehrbuch der
offiziellen Sprache des Sassanidenreichs mit Chrestomathie und einem Glossar, das vergleichend
mit MacKenzie verwendet werden kann].
Syrisch
Nöldeke, Th., Kurzgefasste syrische Grammatik, Leipzig 21898 [nach wie vor die wichtigste Referenzgrammatik
für das Syrische].
Payne Smith, J., A Compendious Syriac Dictionary. Founded upon the Thesaurus Syriacus of
R. Payne Smith, Oxford 1902 [das Standardwörterbuch für die Lektüre syrischer Texte].
Ungnad, A., Syrische Grammatik mit Übungsbuch (Clavis linguarum semiticarum 7), München
1913 [sehr zuverlässige, etwas kompliziert angeordnete Lerngrammtik mit hervorragend übersichtlichen
Verbalparadigmata].
1207
Sekundärliteratur
Auch dieses Verzeichnis beschränkt sich auf die in diesem Buch zitierte Literatur.
Abbagnano, N., Storia della filosofia 1. La filosofia antica, la Patristica e la Scolastica, Turin 31974.
Abbate, M., Il divino tra unità e molteplicità. Saggio sulla teologia Platonica di Proclo (Hellenica
28), Alessandria 2008.
Abramowski, L., Eunomios, in: RAC 6 (1966), 936–947.
Acosta-Méndez, E. / Angeli, A., in: Filodemo, Testimonianze su Socrate. Edizione, traduzione e commento,
Neapel 1992.
Adamson, P., Al-Kindī und die frühe Rezeption der griechischen Philosophie, in: Eichner / Perkams
/ Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter, 143–161.
Adamson, P. / Taylor, R. C. (Hrsg.), The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, Cambridge
2005.
Ahrweiler, H., Problems of Greek Continuity, Athen 1998.
Aland, B. / Juckel, A. (Hrsg.), Das Neue Testament in syrischer Überlieferung II. Die paulinischen
Briefe 2, Berlin / New York 1995.
Aland, K. / Aland, B., Der Text des Neuen Testamentes. Einführung in die wissenschaftlichen Ausgaben
sowie in Theorie und Praxis der modernen Textkritik, Stuttgart 21989.
Alesse, F., Panezio di Rodi e la tradizione stoica (Elenchos. Collana 23), Neapel 1994.
Alesse, F. / Gourinat, J.-B., Panétius de Rhodes, in: DPhA 5a (2012), 131–138.
Alexandru, St., Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda. Annotated Critical Edition Based Upon a Systematic
Investigation of Greek, Latin, Arabic, and Hebrew Sources (Philosophia antiqua 135),
Leiden / Boston 2014.
Alexiou, E., Die Rhetorik des 4. Jahrhunderts, in: Zimmermann / Rengakos (Hrsg.), Die Literatur
der klassischen und hellenistischen Zeit, 734–859.
Algra, K., Posidonius d’Apamée, in: DPhA 5b (2012), 1481–1499.
Algra, K., Stoic Philosophical Theology and Graeco-Roman Religion, in: Salles, R. (Hrsg.), God &
Cosmos in Stoicism, Oxford 2009, 224–251.
Allen, J., Galen, in: GGPh 5, 1 (2018), 512–526.
Alt, K., Jenseits / Jenseits-Gericht, in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 175–178.
Alt, K., Unsterblichkeit, in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 296–300.
Altaner, B., Aristides von Athen, in: RAC 1 (1950), 652–654.
Amato, E., in: Procope de Gaza. Discours et fragments. Texte établi, introduit et commenté, Paris
2014.
Amir Moezzi, M. A., u. a. (Hrsg.), Pensée grecque et sagesse d’Orient. Hommage à M. Tardieu (Bibliothèque
de l’école des hautes études. Sciences réligieuses 142), Turnhout 2009.
Anagnostou-Laoutides, E., Drunk on New Wine (Acts 2:13). Drinking Wine from Plato to the Eucharist
Tradition of Early Christian Thinkers, in: Anagnostou-Laoutides / Parry (Hrsg.), Eastern
Christianity and Late Antique Philosophy, 81–109.
Anagnostou-Laoutides, E. / Parry, K. (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy
(Texts and Studies in Eastern Christianity 18), Leiden / Boston 2020.
Angeli, A., in: Filodemo, ›Agli amici di scuola‹ (PHerc. 1005). Edizione, traduzione e commento a
cura di A. Angeli (La scuola di Epicuro 7), Neapel 1988.
Angeli, A., La scuola epicurea di Lampsaco nel PHerc 176, in: Cronache Ercolanesi 18 (1988), 27–5.
Annas, J., The Morality of Happiness, Oxford 1993.
Apostolopoulos, Ch., Die Rolle der Epinoia nach Eunomios und Gregor und die theologisch-philosophischen
Hintergründe, in: Karfíková, L. / Douglass, S. / Zachhuber, J. (Hrsg.), Gregory of
Nyssa, Contra Eunomium II. An English Version with Supporting Studies. Proceedings of the
1208
Sekundärliteratur
10th International Colloquium on Gregory of Nyssa (Olomouc, September 15–18, 2004) (Vigiliae
Christianae. Supplements 82), Leiden / Boston 2007, 239–245.
Aris, M.-A., Arnobius von Sicca, in: GGPh 5, 1 (2018), 1040–1045.
Aris, M.-A., L. Caelius Firmianus Lactantius, in: GGPh 5, 1 (2018), 1045–1052.
Aris, M.-A., Q. Septimius Florens Tertullianus, in: GGPh 5, 1 (2018), 914–923.
Aris, M.-A. / Müller, St., Minucius Felix, in: GGPh 5, 1 (2018), 1035–1040.
Armisen-Marchetti, M. (Hrsg.), Macrobe, ›Commentaire au Songe de Scipion‹. Tome 1–2. Texte
établi, traduit et commenté par M. Armisen-Marchetti, Paris 2003.
Armisen-Marchetti, M., Seneca, in: DPhA 6 (2016), 177–201.
Armstrong, A. H., The Background of the Doctrine »That the Intelligibles are not outside the Intellect
«, in: Entretiens Fondation Hardt 5 (1960), 391–412.
Arnold, D., En Foüllant à l’Aveugle. Discovering the Villa of the Papyri in the 18th Century, in: Zarmakoupi
(Hrsg.), The Villa of the Papyri at Herculaneum, 139–154.
Arnou, R., Praxis und Theoria. Étude de détail sur le vocabulaire et la pensée des ›Ennéades‹ de
Plotin, Paris 1921.
Arnould, D. / Goulet, R., Xénophane de Colophon, in: DPhA 7 (2018), 211–219.
Arrighetti, G., in: Epicuro, Opere. A cura di G. Arrighetti (Bibliotheca di cultura filosofica 41), Turin
21973.
Arzhanov, Y., in: Porphyry, ›On Principles and Matter‹. A Syriac Version of a Lost Greek Text with
an English Translation, Introduction and Glossary (Scientia Graeco-Arabica 34), Berlin / Boston
2021.
Arzhanov, Y., Syriac Philosophy. Select Bibliography, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie
en syriaque, 414–447.
Asmis, E., Epicurus’ Scientific Method, Ithaca / London 1986.
Assan-Dhôte, I. / Moatti Fine, J., La Bible d’Alexandrie. ›Baruch‹, ›Lamentations‹, ›Lettre de Jérémie‹.
Traduction du text grec, introduction et notes, Paris 2005.
Assmann, J., Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und kulturelle Identität in frühen Hochkulturen,
München 41992.
Assmann, J., Moses der Ägypter. Entzifferung einer Gedächtnisspur, München / Wien 1998.
Atkins, J. W., Natural Law and Civil Religion. ›De legibus‹ Book II, in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie,
167–186.
Auberger, J., Polybe de Mégalopolis, in: DPhA 5b (2012), 1224–1236.
Aujac, G., in: Strabon, ›Géographie‹. Tome I. 1re partie. Introduction par G. Aujac / F. Lasserre. Texte
établi et traduit par G. Aujac, Paris 1969.
Aydin, S., in: Sergius of Reshaina, ›Introduction to Aristotle and his Categories, Addressed to Philotheus‹.
Syriac Text, with Introduction, Translation, and Commentary by S. Aydin (Aristoteles
Semitico-Latinus 24), Leiden / Boston 2016, 176–180.
Bächli, A., Heraklit. Einheit der Gegensätze, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums,
56–71.
Bakker, E. J., The Making of History. Herodotus’ ›Historiēs Apodexis‹, in: Bakker / De Jong / Van
Wees, Brill’s Companion to Herodotus, 3–32.
Bakker, E. J. / De Jong, I. J. F. / Van Wees, H. (Hrsg.), Brill’s Companion to Herodotus, Leiden / Boston
/ Köln 2002.
Ballhorn, E., Interkulturalität und Selbstvergewisserung. Die Wege der Weisheit im Buch ›Baruch‹,
in: Gmainer-Pranzl, F. / Kowalski, B. / Neelankavil, T. (Hrsg.), Herausforderungen Interkultureller
Theologie (Beiträge zur komparativen Theologie 26), Paderborn 2016, 35–49.
Ballhorn, E., Weisheit, die zur Tora führt. Die Israel-Mahnrede im Buch ›Baruch‹, in: U. Dahmen /
J. Schnocks (Hrsg.), Juda und Jerusalem in der Seleukidenzeit. Herrschaft – Widerstand – Identität.
Festschrift für H.-J. Fabry (Bonner biblische Beiträge 159), 259–280.
Baltes, M., Idee (Ideenlehre), in: RAC 17 (1996), 213–246.
Baltes, M., in: Timaios Lokros, Über die Natur des Kosmos und der Seele. Kommentiert von M. Baltes
(Philosophia antiqua 21), Leiden 1972.
1209
Sekundärliteratur
Baltes, M., Zur Philosophie des Platonikers Attikos, in: Baltes, M., ΔΙΑΝΟΗΜΑΤΑ. Kleine Schriften
zu Platon und zum Platonismus (Beiträge zur Altertumskunde 123), Stuttgart / Leipzig 1999,
81–111.
Baltussen, H., Simplikios, in: GGPh 5, 3 (2018), 2060–2084.
Bardy, G., Apologetik, in: RAC 1 (1950), 533–543.
Bardy, G., Arnobius, in: RAC 1 (1950), 709–711.
Bardy, G., Basilius von Caesarea, in: RAC 1 (1950), 1261–1265.
Barker, A., Porphyry’s ›Commentary on Ptolemy’s Harmonics‹. A Greek Text and Annotated Translation,
Cambridge 2015.
Barnard, L. W., Justin Martyr. His Life and Thought, Cambridge 1966.
Barnes, J., Antiochus of Ascalon, in: Griffin / Barnes (Hrsg.), Philosophia togata, 51–96.
Barnes, J., Aristotle and the Method of Ethics, in: Revue Internationale de Philosophie 34 (1980),
490–511.
Barnes, J., Logic and the Imperial Stoa, Leiden u. a. 1997.
Barnes, J., Roman Aristotle, in: Barnes / Griffin (Hrsg.), Philosophia togata 2, 1–69.
Barnes, J., The Presocratic Philosophers, London / New York 21982.
Barnes, J. / Griffin, M. (Hrsg.), Philosophia togata 2. Plato and Aristotle at Rome, Oxford 1997.
Barnes, J. / Schofield, M. / Sorabji, R. (Hrsg.), Articles on Aristotle 4. Psychology & Aesthetics, London
1979.
Barnes, T. D., Tertullian. A Historical and Literary Story, Oxford 21985.
Barraclough, R., Philo’s Politics. Roman Rule and Hellenistic Judaism, in: ANRW 2, 21, 1 (1984),
417–553.
Bastianini, G. / Sedley, D. N., ›Commentarium in Platonis Theaetetum‹, in: Corpus dei papiri filosofici
greci 3 (1995), 227–562.
Batllo, X., Ontologie scalaire et polémique trinitaire. Le subordinationisme d’Eunome et la distinction
κτιστόν / ἄκτιστον dans le ›Contre Eunome‹ I de Gregoire de Nysse (Jahrbuch für Antike
und Christentum. Ergänzungsband. Kleine Reihe 10), Münster 2013.
Bauer, Th. Warum es kein islamisches Mittelalter gab. Das Erbe der Antike und der Orient, München
22019.
Baumbach, M. / Hansen, D., Die Karriere des Peregrinos Proteus, in: Pilhofer u. a. (Hrsg.) Lukian,
›Der Tod des Peregrinos‹, 112–114.
Baumstark, A., Aristoteles bei den Syrern vom 5. bis 8. Jahrhundert 1: Syrisch-Arabische Biographien
des Aristoteles, Syrische Kommentare zur ›Eisagōgē‹ des Porphyrios, Leipzig 1900.
Baumstark, A., Die nestorianischen Schriften De causis festorum, in: Oriens Christianus 1 (1901),
320–342.
Baumstark, A., Geschichte der syrischen Literatur mit Ausschluß der christlich-palästinischen Texte,
Bonn 1922.
Bauser, W., Geschichte der chinesischen Philosophie. Konfuzianismus, Daoismus, Buddhismus, München
2001.
Bayer, O. / Peters, A., Theologie, in: HWbPhil 10 (1998), 1080–1095.
Beatrice, P. F., Origen in Nemesius’ Treatise ›On the Nature of Man‹, in: G. Heidl / R. Somos (Hrsg.),
Origeniana Nona. Origen and the Religious Practice of his Time. Papers of the 9th International
Origen Congress (Pécs, Hungary, 29 August – 2 September 2005) (Ephemerides theologicae
Lovanienses 228), Leuven 2009, 505–532.
Bechtle, G., Pythagoras. Zwischen Wissenschaft und Lebensführung, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen
des Altertums, 36–55.
Beck, E., Ephraem Syrus, in: RAC 5 (1962), 520–531.
Becker, A., Fear of God and the Beginning of Wisdom. The School of Nisibis and Christian Scholastic
Culture in Late Antique Mesopotamis, Philadelphia 2006.
Becker, C., Cicero, in: RAC 3 (1957), 86–127.
Becker, H. J., ›Epikureer‹ im Talmud Yerushalmi, in: Schäfer, P. (Hrsg.), The Talmud Yerushalmi
and Graeco-Roman Culture (Texts and Studies in Ancient Judaism 71), Tübingen 1998, 397–421.
Becker, H. J., Earthquake, Insects, Miracles, and the Order of Nature, in: Schäfer (Hrsg.), The Talmud
Yerushalmi and Graeco-Roman Culture, 387–396.
1210
Sekundärliteratur
Becker, M., Eunapius aus Sardes. Biographien über Philosphen und Sophisten. Einleitung, Übersetzung,
Kommentar (Roma aeterna 1), Stuttgart 2013.
Becker, M., Klugheit, in: RAC 21 (2006), 97–175.
Becker, M., Porphyrios, ›Contra Christianos‹. Neue Sammlung der Fragmente, Testimonien und Dubia
mit Einleitung, Übersetzung und Anmerkungen (Texte und Kommentare 52), Berlin / Boston
2016.
Beentjes, P. C., The ›Book of Ben Sira‹ in Hebrew. A Text Edition of All Extant Hebrew Manuscripts
and a Synopsis of All Parallel Hebrew Ben Sira Texts (Vetus testamentum. Supplements
68), Leiden / New York / Köln 1997.
Beer, B., Rhetorik des Hellenismus. Von Theophrast bis Philodem, in: Erler / Tornau (Hrsg.), Handbuch
Antike Rhetorik, 361–381.
Bees, R., Stoa, Stoizismus, in: Historisches Wörterbuch der Rhetorik 9 (2009), 118–136.
Bees, R., Zenons ›Politeia‹ (Studies on the Interaction of Art, Thought and Power 4), Leiden / Boston
2011.
Beierwaltes, W., Denken des Einen. Studien zur neuplatonischen Philosophie und ihrer Wirkungsgeschichte,
Frankfurt 22016.
Beierwaltes, W., Johannes von Skythopolis und Plotin, in: Cross, F. L. (Hrsg.), Studia Patristica 11, 2
(Texte und Untersuchungen 108), Berlin 1972, 3–7.
Beierwaltes, W., Platonismus im Christentum (Philosophische Abhandlungen 73), Frankfurt 32014.
Beierwaltes, W., Proklos. Grundzüge seiner Metaphysik (Philosophische Abhandlungen 24), Frankfurt
21979.
Beierwaltes, W., Selbsterkenntnis und Erfahrung der Einheit. Plotins Enneade 5, 3. Text, Übersetzung,
Interpretation, Erläuterungen, Frankfurt 1991.
Bejczy, I. P. (Hrsg.), Virtue Ethics in the Middle Ages. Commentaries on Aristotle’s ›Nicomachean
Ethics‹, 1200–1500 (Brill’s Studies in Intellectual History 160), Leiden / Boston 2007.
Bejczy, I., The Cardinal Virtues in the Middle Ages. A Study in Moral Thought from the Fourth to
the Fourteenth Century (Brill’s Studies in Intellectual History 202), Leiden / Boston 2011.
Bengtson, H., Griechische Geschichte: von den Anfängen bis in die römische Kaiserzeit (Handbuch
der Altertumswissenschaft 3, 4), München 51977.
Benson, H. H., Socratic Method, in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates,
179–200.
Berdozzo, F., Einführung in die Schrift, in: H.-G. Nesselrath (Hrsg.), Cornutus, ›Die griechischen
Götter‹. Ein Überblick über Namen, Bilder und Deutungen (SAPERE 14), Tübingen 2009, 3–28.
Beretta, M. / Citti, F. / Iannucci, A. (Hrsg.), Il culto di Epicuro. Testi, iconografia e paesaggio (Nuncius
75), Florenz 2004.
Bergjan, S.-P., Diodor von Tarsos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1597–1605.
Bergjan, S.-P. / Wyrwa, D., Theodor von Mopsuestia, in: GGPh 5, 2 (2018), 1605–1614.
Bergjan, S.-P. / Wyrwa, D., Theodoret von Kyrrhos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1620–1633.
Berman, E., Simplicianus de Milan, in: DPhA 6 (2016), 322–340.
Bernard, A., The Alexandrian School. Theon of Alexandria and Hypatia, in: Gerson (Hrsg.), The
Cambridge History, 1, 417–436.
Bernard, W., Die methodischen Grundlagen neuplatonischer Literaturinterpretation. Proklos’ Theorie
der Dichtungsarten, in: Bracht u. a. (Hrsg.), Heteronome Texte, 111–129.
Berti, E., La filosofia del primo Aristotele (Collana Temi metafisici e problemi del pensiero antico
59), Mailand 21997.
Bertrand, D. A., Hippolyte de Rome, in: DPhA 3 (2000), 791–799.
Bethe, E., Endymion, in: RE 5 (1905), 2557–2560.
Bett, R., Pyrrhoneische Skepsis, in: GGPh 5, 1 (2018), 214 f.
Bett, R., Sextus Empiricus, in: GGPh 5, 1 (2018), 216–228.
Bien, G., Philosophie. I. Antike. C. Aristoteles, in: HWbPhil 7 (1989), 583–590.
Binder, G., Eine Polemik des Porphyrios gegen die allegorische Auslegung des AT durch die Christen,
in: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 3 (1968), 81–95.
Binder, G. / Koenen, L. / Liesenborghs, L., Ein neues Epikurfragment bei Didymos dem Blinden, in:
Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 1 (1967), 33–44.
1211
Sekundärliteratur
Birnbaum, E., Qohelet, in: RAC 28 (2018), 525–536.
Black, D. L., Logic and Aristotle’s Rhetoric and Poetics in Medieval Arabic Philosophy (Islamic
Philosophy and Theology 7), Leiden / Boston 1990.
Blank, Th., Logos und Praxis. Sparta als politisches Exemplum in den Schriften des Isokrates, Berlin
2014.
Blößner, N., »Schrift(kritik)«, in: Ch. Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon. Begriffswörterbuch zu Platon
und der platonischen Tradition, 248–253.
Blumenthal, H. J., Neoplatonic Elements in the ›De anima‹ Commentaries, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle
Transformed, 305–324.
Blumenthal, H. J., Themistius. The Last Peripatetic Commentator on Aristotle, in: Sorabji (Hrsg.),
Aristotle Transformed, 113–123.
Blumenthal, H. J., Aristotle and Neoplatonism in Late Antiquity. Interpretations of the ›De anima‹,
London 1996.
Bobonich, Ch., The Puzzles of Moderation, in: Horn (Hrsg.), Platon, ›Gesetze‹ – ›Nomoi‹, 23–43.
Böckenförde, E.-W., Geschichte der Rechts- und Staatsphilosophie. Antike und Mittelalter. Tübingen
2006.
Bodnár, I. M., Wissenschaft und Philosophie in der Akademie, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und
Bildung in der antiken Philosophie, 257–268.
Bojadshieff, Z., Die frühgriechische Philosophie als Phänomen der Kultur, Würzburg 1995.
Bollack, J., La pensée du plaisir, Paris 1975.
Bonazzi, M., Il posto dell’etica nel sistema del Platonismo, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken
Platonismus, 25–33.
Bonelli, M., Alessandro di Afrodisia e la metafisica come scienza dimostrativa (Elenchos. Collana
35), Neapel 2001.
Bonitz, H., Index Aristotelicus, Berlin 1870.
Bordt, M., Angleichung an Gott, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 258–260.
Bordt, M., Platon, Freiburg / Basel / Wien 1999.
Bordt, M., in: Platon, ›Lysis‹. Übersetzung und Kommentar von M. Bordt (Platon. Werke 5, 4), Göttingen
1998.
Bordt, M., Verstehen, wie die Götter sind. Zum Verhältnis von Theologie und Metaphysik in Platons
›Politeia‹, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, 147–160.
Bornkamm, G., Gesetz und Natur (Röm 2, 14–16), in: Bornkamm, G. (Hrsg.), Studien zu Antike und
Urchristentum. Gesammelte Aufsätze 2, München 21963, 119–137.
Bos, A. P., The Soul and its Instrumental Body. A Reinterpretation of Aristotle’s Philosophy of Living
Nature (Brill’s Studies in Intellectual History 112), Leiden / Boston 2003.
Boss, G. / Seel, G. (Hrsg.), Proclus et son influence. Actes du colloque de Neuchatel. Juin 1985, Zürich
1987.
Boudon, V., Galien de Pergame, in: DPhA 3 (2000), 440–466.
Boudon-Millot, V., Philinos de Cos, in: DPhA 5a (2012), 303–307.
Boudon-Millot, V., Polybe de Cos, in: DPhA 5b (2012), 1236–1239.
Boudon-Millot, V., Soranos d’Éphèse, in: DPhA 6 (2016), 477–480.
Boudon-Millot, V. / Goulet, R., Oribase de Pergame in: DPhA 4 (2005), 800–804.
Bouffartigue, J., Iamblichos d’Apamée, in: DPhA 3 (2000), 823 f.
Bouffartigue, J., Iulianus (Julien) l’Empereur, in: DPhA 3 (2000), 961–978.
Bouffartigue, J., L’Empereur Julien et la culture de son temps (Collection des Études Augustiniennes.
Série Antiquités 133), Paris 1992.
Boulnois, M.-O., Le paradoxe trinitaire chez Cyrille d’Alexandrie. Herméneutique, analyses philosophiques
et argumentation théologique (Collection des Études Augustiniennes. Série Antiquités
143), Paris 1994.
Bovey, M., Disciplinae cyclicae. L’organisation de savoir dans l’oeuvre de Martianus Capella (Polymnia
3), Triest 2003.
Bowie, E. L., Apollonius of Tyana. Tradition and Reality, in: ANRW 2, 16, 2 (1978), 1652–1699.
Boys-Stones, G., Platonist Philosophy 80 BC to AD 250. An Introduction and Collection oft he
Sources in Translation, Cambridge 2018.
1212
Sekundärliteratur
Boys-Stones, G. R., Post-Hellenistic Philosophy. Study of its Development from the Stoics to Augustine,
Oxford 2001.
Bracht, K., Methodius von Olympus, in: RAC 24 (2012), 768–784.
Bracht, K., u. a., Heteronome Texte. Kommentierende und tradierende Literatur in Antike und Mittelalter.
Einleitung, in: Bracht u. a. (Hrsg.), Heteronome Texte, 1–16.
Bracht, K. u. a. (Hrsg.), Heteronome Texte in Antike und Mittelalter. Kommentierende und tradierende
Literatur in Antike und Mittelalter (Transmissions 6), Berlin / Boston 2021.
Brancacci, A., Kyniker, in: GGPh 5, 1 (2018), 182–196.
Brancacci, A., Oikeios Logos. La filosofia del linguaggio di Antistene (Elenchos. Collana 20), Neapel
1990.
Branham, R. B. / Goulet-Cazé, M.-O. (Hrsg.), The Cynics. The Cynic Movement in Antiquity and Its
Legacy (Hellenistic Culture and Society 23), Berkeley / Los Angeles 1996.
Brändle, R. / Jegher-Bucher, V., Johannes Chrysostomos I., in: RAC 18 (1998), 426–503.
Bremer, D., Der Ursprung der Philosophie bei den Griechen, in: GGPh 1, 1 (2013), 61–96.
Bremer, D., Forschungsgeschichte und Darstellungsprinzipien, in: GGPh 1, 1 (2013), 3–60.
Bremer, D., Kratylos und die Herakliteer, in: GGPh 1, 2 (2013), 657–664.
Bremer, D., Von den frühen Philosophen zu den Sophisten, in: GGPh 1, 2 (2013), 949–970.
Bremer, D. / Dilcher, R., Heraklit, in: GGPh 1, 2 (2013), 601–656.
Brésard, L. / Crouzel, H., in: Origène, ›Commentaire sur le Cantique des Cantiques‹ 1. Texte de la
version latine de Rufin. Introduction, traduction et notes par L. Brésard / H. Crouzel avec la collaboration
de M. Borret (SC 375), Paris 1991.
Bringmann, K., Cicero, Darmstadt 2010.
Bringmann, K., Untersuchungen zum späten Cicero (Hypomnemata 29), Göttingen 1971.
Brinker, W., Seele (psychē), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 253–258.
Brisson, L., Oracles chaldaiques, in: DPhA 4 (2005), 788 f.
Brisson, L., Critias, in: DPhA 2 (1994), 512–521.
Brisson, L., Diogène Laërce, Livre III, in: ANRW 2, 36, 5 (1992), 3619–3760.
Brisson, L., Lysias, in: DPhA 4 (2005), 212 f.
Brisson, L., Orphée, Orphisme et littérature orphique, in: DPhA 4 (2005), 843–858.
Brisson, L., Platon. OEuvres, in: DPhA 5a (2012), 639–644.
Brisson, L., Platon. Dialogues douteux et apocryphes, in: DPhA 5a (2012), 833–841.
Brisson, L., Plotin. Une biographie, in: Brisson u. a. (Hrsg.), Porphyre, La ›Vie de Plotin‹, Bd. 1–2,
Paris 1992, 1–29.
Brisson, L., Porphyre de Tyr. ›De abstinentia‹ (Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων), in: DPhA 5b (2012), 1408–
1419.
Brisson, L. / Goulet, R., Origène le Platonicien, in: DPhA 4 (2005), 804–807.
Brisson, L. / Goulet, R., Platon. Biographie, in: DPhA 5b (2012), 631–639.
Brisson, L. (Hrsg.), Porphyre, La ›Vie de Plotin‹, Bd. 1–2 (Histoire des doctrines de l’antiquité classique
6, 16), Paris 1982–1992.
Brittain, Ch., Philo of Larissa, Oxford 2007.
Broadie, S., Rationale Theologie, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie, 187–
205.
Brock, S., Aspects of Translation Technique in Late Antiquity, in: Greek, Roman, and Byzantine
Studies 20 (1979), 69–87.
Brock, S., Eusebius and Syriac Christianity, in: Attridge, H. W. / Hata, G. (Hrsg.), Eusebius, Christianity,
and Judaism (Studia post-biblica 42), Detroit 1992, 212–234.
Brock, S., From Antagonism to Assimilation. Syriac Attitudes to Greek Learning, 21 f., in: Garsoïan,
N. G. / Mathews, Th. F. / Thompson, R. W. (Hrsg.), East of Byzantium. Syria and Armenia in the
Formative Period, Washington, D. C 1982, 17–34.
Brock, S., Greek and Syriac in Late Antique Syria, in: Bowman, A. K. / Woolf, G. (Hrsg.), Literacy
and Power in the Ancient World, Cambridge 1994, 149–160.
Brock, S., Greek Words in Syriac. Some General Features, in: Studia Classica Israelica 15 (Studies
in Memory of Abraham Wasserstein), Jerusalem 1996.
1213
Sekundärliteratur
Brock, S., The Commentator Probus. Problems of Date and Identity, in: Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting
the Bible and Aristotle in Late Antiquity, 195–206.
Brock, S., The Syriac Commentary Tradition, in: Ch. Burnett (Hrsg.), Glosses and Commentaries
on Aristotelian Logical Texts (Warburg Institute Surveys and Texts 23), London 1993, 3–18 (=
S. Brock, From Ephrem to Romanos. Interactions between Syriac and Greek in Late Antiquity,
Aldershot u. a. 1999, nr. XIII).
Brock, S. / Fitzgerald, B. (Hrsg.), Two Early Lives of Severos, Patriarch of Antioch. Translated with
an Introduction and Notes, Liverpool 2013.
Brown, P., Power and Persuasion in Late Antiquity. Towards a Christian Empire, Madison (Wisconsin)
1992 (dt. Brown, P., Macht und Rhetorik in der Spätantike. Der Weg zu einem ›christlichen
Imperium, München 1995).
Brox, N., Häresie, in: RAC 13 (1986), 248–297.
Brox, N., Irenaeus von Lyon, in: RAC 18 (1998), 820–854.
Brox, N., Salvianus von Marseille, in: LACL, 543 f.
Brüllmann, Ph., Glück, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles Handbuch, 259–266.
Brüllmann, Ph., ›Protreptikos‹, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles Handbuch, 174–179.
Bruns, P., Aphrahat, in: LACL, 37–39.
Bruns, P., Den Menschen mit dem Himmel verbinden. Eine Studie zu den ›Katechetischen Homilien‹
des Theodor von Mopsuestia (CSCO Subsidia 89), Leuven 1995.
Bruns, P., Ephraem der Syrer, in: LACL, 191–194.
Bruns, P., Eznik von Kolb, in: LACL, 229 f.
Bruns, P., Koriun, in: LACL, 441 f.
Bruns, P., Mesrop (Maschtotz), in: LACL, 502.
Bruns, P., Michael Badoqa (Malpana), in: LACL, 440.
Bruns, P., Theodor von Mopsuestia, in: LACL, 678–680.
Bruns, P., Theodoret von Cyrus, in: LACL, 683–685.
Bruns, P., Thomas-Literatur, in: LACL, 691–693.
Buchheim, T., Die Vorsokratiker. Ein philosophisches Porträt, München 1994.
Buchheim, Th., Die Sophistik als Avantgarde normalen Lebens, Hamburg 1986.
Büchner, K. (Hrsg.), Das neue Cicerobild (Wege der Forschung 27), Darmstadt 1971.
Buddensiek, F., Thales’ Fall. Zur Funktion der Digression in Platons ›Theätet‹, in: Kulenkampff,
J. / Spitzley, Th. (Hrsg.), Von der Antike bis zur Gegenwart. Erlanger Streifzüge durch die Geschichte
der Philosophie, Erlangen / Jena 2001, 9–23.
Bumazhnov, D., Monastische Schriften, in: Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius-Handbuch, 255–265.
Burguière, P. / Évieux, P., in: Cyrille d’Alexandrie, ›Contre Julien‹ I. Livres I–II. Introduction, texte
critique, traduction et notes par P. Burguière / P. Évieux (SC 322), Paris 1985.
Burkert, W., Frühgriechische Philosophie und Orient, in: GGPh 1, 1 (2013), 97–125.
Burkert, W., Griechische Religion der archaischen und klassischen Epoche, Stuttgart 22011.
Burkert, W., Lore and Science in Ancient Pythagoreanism, Cambridge (Massachusetts) 1972.
Burkert, W., Platon oder Pythagoras? Zum Ursprung des Wortes Philosophie, in: Hermes 88 (1960),
159–173.
Burnyeat, M., The ›Theaetetus‹ of Plato, Indianapolis / Cambridge 1990.
Bürsgens, W., Cassiodor, in: LACL, 120 f.
Busch, P. / Zangenberg, J. K. (Hrsg.), Lucius Annaeus Cornutus, ›Einführung in die griechische Götterlehre‹.
Herausgegeben, eingeleitet und übersetzt von P. Busch / J. K. Zangenberg, Darmstadt
2010.
Busche, H. / Perkams, M. (Hrsg.), Antike Interpretationen zur aristotelischen Lehre vom Geist. Texte
von Theophrast, Alexander von Aphrodisias, Themistios, Johannes Philoponos, Priskian (bzw.
›Simplikios‹) und Stephanos (›Philoponos‹), Griechisch / Lateinisch – Deutsch (Philosophische
Bibliothek 694), Hamburg 2018.
Busine, A., Porphyre de Tyr. ›La philosophie tirée des oracles‹, in: DPhA 5b (2012), 1394–1397.
Butorac, D. D. / Layne, D. A. (Hrsg.), Proclus and his Legacy (Millennium Studies 65), Berlin / Boston
2017.
Butterweck, Ch., Tertullian, in: TRE 33 (2002), 93–107.
1214
Sekundärliteratur
Buxton, R. (Hrsg.), From Myth to Reason. Studies in the Development of Greek Thought, Oxford
1999.
Čaloyan, V. K., in: Institut Madenaran (Hrsg.), Ananown meknowṭiwn ›Storogowṭeanċcn‹ Aristotēli
/ Anonimnoe tolkovanie ›Kategoriy‹ Aristotelja [Anonymer Kommentar zu den ›Kategorien‹
des Aristoteles, Armenisch / Russisch], Erevan 1961.
Caluori D. / Ritter, A. M., Überblick. Die neuplatonischen Schulen von Athen und Alexandria, in:
GGPh 5, 3 (2018), 1859–1870.
Caluori, D., Damaskios, in: GGPh 5, 3 (2018), 1987–2002.
Caluori, D., Olympiodoros, in: GGPh 5, 3 (2018), 2051–2059.
Calzolari, V., David et la tradition arménienne, in: Calzolari / Barnes (Hrsg.), L’oeuvre de David
l’Invincible, 15–36.
Calzolari, V. / Barnes, J. (Hrsg.), L’oeuvre de David l’Invincible. Commentaria in Aristotelem Armeniaca
– Davidis opera 1 (Philosophia antiqua 116), Leiden 2009.
Camacho Rojo, J. M. / Fuentes González, P. P., Mégasthène, in: DPhA 4 (2005), 367–380.
Cameron, A., The Last Days of the Academy at Athens, in: Cambridge Classical Journal NS 15
(1969), 7–29.
Camplani, A., Rivisitando Bardesane. Note sulle fonti siriache del bardesianismo e sulla sua collocazione
storico-religiosa, in: Cristianesimo nella storia 19 (1998), 519–596.
Camplani, A., Traces de controverse religieuse dans la littérature syriaque des origines: Peut on
parler d’une hérésiologie des ›hérétiques‹?, in: Ruani, F. (Hrsg.), Les controverses religieuses en
syriaque (Études syriaques 13), Paris 2016, 9–66.
Camplani, A. / Fiori, E., Origen and Evagrius in Syriac Culture. History, Doctrine, and Texts, in: Adamantius
15 (2009), 6–8.
Campos Daroca, J. / Fuentes González, P. P., Hécatée d’Abdère, in: DPhA 3 (2000), 505–525.
Campos Daroca, J. / López Cruces, J. L., Maxime de Tyr, in: DPhA 4 (2005), 324–348
Canivet, P., in: Théodoret de Cyr, Thérapeutique des maladies helléniques. Texte critique, introduction,
traduction et notes par P. Canivet (SC 57, 1), Paris 1958.
Capasso, M., Comunità senza rivolta. Quattro saggi sull’Epicureismo (Saggi Bibliopolis 26), Neapel
1987.
Capasso, M., in: Trattato Etico Epicureo (PHerc. 346). Edizione, Traduzione e Commento a cura di
M. Capasso, Neapel 1982.
Capasso, M., L’Opera polistratea sulla filosofia, in: Cronache Ercolanesi 6, (1976), 81–84.
Cardauns, B., M. Terentius Varro, in: Antiquitates rerum divinarum 2 (1976), 140 f.
Casadio, G., La metempsicosi tra Orfeo e Pitagora, in: Borgeaud, Ph. (Hrsg.), Orphisme et Orphée.
En l’honneur de Jean Rudhardt (Recherches et rencontres 3), Génève 1991, 119–155.
Casiday, A. M., Evagrius Ponticus, London 2006.
Cassin, M., Grégoire de Nysse, in: DPhA 7 (2018), 534–570.
Catapano, G., Il concetto di filosofia nei primi scritti di Agostino. Analisi dei passi metafilosofici dal
›Contra Academicos‹ al ›De vera religione‹ (Studia ephemeridis Augustinianum 77), Rom 2001.
Catapano, G., Philosophia, in: Augustinus-Lexikon 4 (2016), 719–742.
Caujolle-Zaslawska, F., Aristippe de Cyrène, in: DPhA 1 (1994), 370–375.
Cavallera, P., Le ›De virginitate‹ de Basile de Ancyre, in: Revue d’Histoire ecclésiastique 6 (1905),
5–14.
Cavallo, G., Conservazione e perdita dei testi greci. Fattori materiali, sociali, culturali, in: Giardina,
A. (Hrsg.), Società romana e impero tardoantico 4. Tradizione dei classici, trasformazioni della
cultura, Rom / Bari 1986, 83–172.
Cazeaux, J., Philon d’Aléxandrie, Exégète, in: ANRW 2, 21, 2 (1984), 156–226.
Centrone, B., Alcméon de Crotone, in: DPhA 1 (1994), 116 f.
Centrone, B., Die ›Anterastai‹ und Platons erotische Dialoge, in: Döring / Erler / Schorn (Hrsg.),
Pseudoplatonica, 38–49.
Centrone, B. / Macris, C., Pseudo-Occélos, in: DPhA 4 (2005), 748–750.
Chandler, C., Philodemus on Rhetoric. Books 1 and 2, New York / London 2006.
Chantraine, H., Sextos 2., in: Der Kleine Pauly 5 (1975), 157 f.
Chapot, F., Hermogène, in: DPhA 3 (2000), 665 f.
1215
Sekundärliteratur
Charlton, W. (Hrsg.), ›Philoponus‹, On Aristotle On The Soul 3.1–8. Translated by W. Charlton,
London 2000.
Charlton, W., Introduction, in: Charlton (Hrsg.), ›Philoponus‹, On Aristotle, On the Soul 3, 1–8, 1–16.
Charlton, W., Weakness of Will, Oxford / New York 1988.
Chase, M., Porphyre de Tyr. Commentaires à Platon et à Aristote, in: DPhA 5b (2012), 1349–1376.
Cherniss, H., Aristotle’s Criticism of Presocratic Philosophy, New York 1935.
Chiaradonna, R., Autour d’Eudore. Les débuts de l’exégèse des ›Catégories‹ dans le Moyen Platonisme,
in: Bonazzi, M. / Opsomer, J. (Hrsg.), The Origins of the Platonic System. Platonisms of
the Early Empire and their Philosophical Contexts (Collection d’études classiques 23), Leuven
2009, 89–111.
Chiaradonna, R., Interpretazione filosofica e ricezione del corpus. Il caso di Aristotele (100 a. C.–200
d. C.), in: Quaestio 11 (2011), 83–114.
Chiaradonna, R., Medioplatonismo e Aristotelismo, in: Rivista di storia della filosofia 70, 2 (2015),
425–446.
Chiaradonna, R., Porphyre de Tyr. ›Isagogè‹, in: DPhA 5b (2012), 1335–1344.
Chiaradonna, R., Sostanza Movimento Analogia. Plotino critico di Aristotele (Elenchos. Collana
37), Neapel 2002.
Chiaradonna, R., Théologie et époptique aristotéliciennes dans le médioplatonisme. La réception
de ›Métaphysique‹ Λ, in: Baghdassarian, F. / Guyomarc’h, G. (Hrsg.), Réceptions de la théologie
aristotélicienne. D’Aristote à Michel d’Éphèse, Leuven 2017, 143–157.
Chiaradonna, R. / Rashed, M., Before and After the Commentators. An Exercise in Periodization,
in: Oxford Studies in Ancient Philosophy 38 (2010), 251–297.
Chiaradonna, R. / Rashed, M. / Sedley, D., A Rediscovered ›Categories‹ Commentary. Porphyry (?)
with Fragments of Boethus, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted, 231–262.
Chiesara, M. L., in: Aristocles of Messene, Testimonies and Fragments. Edited with Translation and
Commentary by M. L. Chiesara, Oxford 2002.
Chlup, R., Proclus. An Introduction, Cambridge 2012.
Christ, K., Geschichte der römischen Kaiserzeit. Von Augustus zu Konstantin, München 42002.
Chuvin, P., Chronique des derniers païens. La disparition du paganisme dans l’Empire romain, du
règne de Constantin à celui de Justinien, Paris 1990.
Cipriano, P., I composti Greci con philos (Biblioteca di ricerche linguistiche e filologiche 27), Viterbo
1990.
Classen, C. J., Einleitung, in: Classen, C. J. (Hrsg.), Sophistik (Wege der Forschung 187), Darmstadt
1976, 1–18.
Classen, C. J., Xenophons Darstellung der Sophisten und der Sophistik, in: Hermes 112 (1984),
154–167.
Cleary, J. J., (Hrsg.), The Perennial Tradition of Neoplatonism (Ancient and Medieval Philosophy
1, 24), Leuven 1997.
Cloché, P., Isocrate et son temps (Annales littéraires de l’université de Franche Comté 54), Paris
1978.
Coda, E. / Martini Bonadeo, C. (Hrsg.), De l’antiquité tardive au Moyen Age. Études de logique aristotélicienne
et de philosophie grecque, syriaque, arabe et latine offertes à H. Hugonnard-Roche
(Études musulmanes 44), Paris 2014.
Colli, G., Die Geburt der Philosophie, Frankfurt 1990.
Colpe, C., Einführung in die Schriften aus Nag Hammadi, Münster 2011.
Colpe, C. / Honnefelder, L. / Lutz-Bachmann, M. (Hrsg.), Spätantike und Christentum. Beiträge zur
Religions- und Geistesgeschichte der griechisch-römischen Kultur und Zivilisation der Kaiserzeit,
Berlin 1992.
Combès, J., in: Damascius, ›Traité des premiers principes‹ 1. De l’ineffable et l’un. Texte établi par
L. G. Westerink et traduit par J. Combès, Paris 1986, I–LXXXII.
Cook, J., Greek Philosophy and the Septuagint, in: Journal of the Northwest Semitic Languages 24
(1998), 177–191.
Cooper, J. M., Pursuits of Wisdom. Six Ways of Life in Ancient Philosophy from Socrates to Plotinus,
Princeton 2012.
1216
Sekundärliteratur
Courcelle, P., Le personnage de la philosophie dans la littérature latine, in: Journal des savants
(1970), 209–252.
Courcelle, P., Les lettres grecques en occident. De Macrobe à Cassiodore, Paris 1948.
Courcelle, P., Les sages de Porphyre et les viri novi d’Arnobe, in: Revue des Études Latines 31
(1953), 257–271.
Courcelle, P., Recherches sur les ›Confessions‹ de Saint-Augustin, Paris 21968.
Cowe, S. P., Armenian Biography in Late Antiquity, in: De Temmerman, K. (Hrsg.), The Oxford
Handbook of Ancient Biography, Oxford 2020, 431–446.
Cribiore, R., The School of Libanius in Late Antique Antioch, Princeton / Oxford 2007.
Crouzel H. / Brakmann, H., Gregor I, in: RAC 12 (1983), 779–793.
Crouzel, H., Origène et la philosophie, Paris 1962.
Cureton, W., Spicilegium Syriacum. Containing Remains of Bardesan, Meliton, Ambrose and Mara
bar Serapion, London 1855.
Cürsgen, D., Die Rationalität des Mythischen. Der philosophische Mythos bei Platon und seine
Exegese im Neuplatonismus (Quellen und Studien zur Philosophie 55), Berlin / New York 2002.
Cürsgen, D., Freiheit / Notwendigkeit (anankē), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 121–124.
Cürsgen, D., Kaiser Julian über das Wesen und die Geschichte der Philosophie, in: Schäfer (Hrsg.),
Kaiser Julian, 65–86.
D’Ancona Costa, C., Commenting on Aristotle. From Late Antiquity to the Arab Aristotelianism,
in: Geerlings / Schulze (Hrsg.), Der Kommentar, 201–251.
D’Ancona, C., La doctrine des principes. Syrianus comme source textuelle et doctrinale de Proclus
(1), in: Segonds, A.-Ph. / Steel, C. G. (Hrsg.), Proclus et la ›Théologie Platonicienne‹. Actes du
colloque international de Louvain (13–16 mai 1998) en l’honneur de H. D. Saffrey et L. G. Westerink,
Löwen / Paris 2000, 189–225.
D’Ancona Costa, C., Le traduzioni di opere greche e la formazione del corpus filosofico arabo, in:
D’Ancona Costa, C. (Hrsg.), Storia della filosofia nell’Islam medievale 1, Turin 2005, 180–258.
D’Ancona, C., Plotin, in: DPhA 5a (2012), 984–992.
Daley, B. E., Leontius of Byzantium. Complete Works, Oxford 2017.
Dalfen, J., Das Gebet des Kleanthes an Zeus und das Schicksal, in: Hermes 99 (1971), 174–183.
Dalfen, J., in: Platon, ›Gorgias‹. Übersetzung und Kommentar von J. Dalfen (Platon. Werke 6, 3),
Göttingen 2004.
Damschen, G. / Kaegi, D. / Rudolph, E., in: Theophrast, ›Metaphysik‹. Übersetzt und mit Anmerkungen
herausgegeben von G. Damschen / D. Kaegi / E. Rudolph (Philosophische Bibliothek 516),
Hamburg 2012.
Daniélou, J., Grégoire de Nysse et la philosophie, in: Dörrie, H. / Altenburger, M. / Schramm, U.
(Hrsg.), Gregor von Nyssa und die Philosophie. Zweites internationales Kolloquium über Gregor
von Nyssa, Freckenhorst bei Münster 18.–23. September 1972, Leiden 1976, 3–21.
Daniélou, J., L’être et le temps chez Grégoire de Nysse, Leiden 1970.
Daniélou, J., Message évangelique et culture hellénistique aux IIe et IIIe siècles, Paris 1961.
Darge, R., Kritische Betrachtungen zu Pierre Hadots Sicht der Philosophie als Lebensform, in: Salzburger
Jahrbuch für Philosophie 62 (2017), 109–127.
Declerck, J. H., in: Pamphili theologi opus. Edidit J. H. Declerck (CCG 19), Turnhout 1989, 17–24.
Decleva Caizzi, F., P. Oxy. 3656. Notizia su un’allieva dell’Accademia, in: Corpus dei papiri filosofici
Greci e latini. Testi e lessico nei papiri di cultura greca e latina 2, 1. Frammenti adespoti, Florenz
2019, 144–152.
Decleva Caizzi, F., The Porch and the Garden. Early Hellenistic Images of Philosophical Life, in:
Bulloch, A., u. a. (Hrsg.), Images and Ideologies. Self-Definition in the Hellenistic World (Hellenistic
Culture and Society 12), Berkeley u. a. 1993, 303–329.
De Durand, G. M., Eunome, in: DPhA 3 (2000), 324–333.
De Haas, F., John Philoponus‹ New Definition of Prime Matter. Aspects of its Background in Neoplatonism
and the Ancient Commentary Tradition (Philosophia antiqua 69), Leiden u. a. 1997.
De Halleux, A., in: Philoxène de Mabbog. Commentaire du prologue johannique (Ms. Br. Mus. Add.
14, 534). Traduit par A. de Halleux (CSCO Syr. 166), Löwen 1977.
1217
Sekundärliteratur
Dehnhard, H., Das Problem der Abhängigkeit des Basilius von Plotin (Patristische Texte und Studien
3), Berlin 1964.
Deichgräber, K., Die Griechische Empirikerschule. Sammlung der Fragmente und Darstellung der
Lehre, Berlin 1930.
De Lacy, Ph. H. / De Lacy, E. A., in: Philodemus, ›On Methods of Inference‹. Edited with Translation
and Commentary by Ph. H. De Lacy / E. A. De Lacy (La scuola di Epicuro 1), Neapel 21978.
Dell, K. J., The ›Book of Job‹ as Sceptical Literature (Beihefte zur Zeitschrift für die Alttestamentliche
Wissenschaft 197), Berlin 1991.
De Lubac, H., Histoire et esprit. L’intelligence de l’Écriture d’après Origène, Paris 1950.
De Lucia, R., Doxographical Hints in Oribasius’ ›Collectiones Medicae‹, in: Van der Eijk (Hrsg.),
Ancient Histories of Medicine, 473–489.
Demandt, A., Die Spätantike. Römische Geschichte von Diocletian bis Justinian. 284–565 n. Chr.
(Handbuch der Altertumswissenschaft 3, 6), München 22007.
Demandt, A., Spätrömisches Hochschulwesen, in: Demandt, A., Zeitenwende. Aufsätze zur Spätantike
(Beiträge zur Altertumskunde 311), Berlin / Boston 2013, 238–275.
Demont, P., Protagoras d’Abdère, in: DPhA 5 (2012), 1700–1708.
Derschka, H., Die Viersäftelehre als Persönlichkeitstheorie. Zur Weiterentwicklung eines antiken
Konzepts im 12. Jahrhundert, Ostfildern 2013.
De Sanctis, D., φρόνησις e φρόνιμοι nel Giardino, in: Cronache Ercolanesi 40 (2010), 75–86.
Des Places, É., in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangélique‹. Introduction générale. Livre
I. Introduction, texte grec, traduction et commentaire par J. Sirinelli / É. des Places (SC 206),
Paris 1974.
Des Places, É., in: Jamblique, ›Les mystères d’Égypte‹. Texte établi et traduit par É. Des Places,
Paris 21989.
Desideri, P., Dion Cocceianus de Pruse, dit Chrysostome, in: DPhA 2 (1994), 841–856.
De Simone, A. Rediscovering the Villa of the Papyri, in: Zarmakoupi (Hrsg.), The Villa of the Papyri
at Herculaneum, 1–10.
Desmond, W., Cynics, Berkeley / Los Angeles 2008.
Detel, W. (Hrsg.), Aristoteles, ›Analytica posteriora‹ (Werke in deutscher Übersetzung 3, 2), Berlin
1995.
Di Branco, M., La città dei filosofi. Storia di Atene da Marco Aurelio a Giustiniano. Con un’appendice
su ›Atene immaginaria‹ nella letteratura bizantina (Civiltà Veneziana. Studi 51), Florenz
2006.
Di Branco, M., Saloustios, in: DPhA 6 (2016), 96–100.
Diebler, St., Olympios ou Olympos, in: DPhA 4 (2005), 772 f.
Diels, H., Doxographi Graeci. Collegit, recensuit, prolegomenis indicibusque instruxit H. Diels,
Berlin 1879.
Dienstbeck, St., Die Theologie der Stoa (Theologische Bibliothek Töpelmann 173), Berlin / Boston
2015.
Dihle, A., Die Vorstellung vom Willen in der Antike, Göttingen 1985.
Dihle, A., Ethik, in: RAC 6 (1966), 646–796.
Dihle, A., Griechische Literaturgeschichte. Von Homer bis zum Hellenismus, München 31998.
Dihle, A., Hellas und der Orient. Phasen wechselseitiger Rezeption, Berlin / New York 2009.
Dihle, A., Indien, in: RAC 18 (1998), 1–56.
Dihle, A., Indische Philosophen bei Clemens Alexandrinus, in: Stuiber, A., u. a. (Hrsg.), Mullus.
Festschrift Th. Klauser (Jahrbuch für Antike und Christentum. Ergänzungsband 1), Münster
1964, 60–70.
Dihle, A., Lebenskunst und Wissenschaft, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken
Philosophie, 25–36.
Dihle, A., Mündlichkeit und Schriftlichkeit nach dem Aufkommen des Lehrbuchs, in: Kullmann,
W. / Althoff, J. / Asper, M. (Hrsg.), Gattungen wissenschaftlicher Literatur in der Antike (ScriptOralia
95), Tübingen 1999, 265–277.
Dihle, A., Philosophie. Fachwissenschaft. Allgemeinbildung, in: Entretiens Fondation Hardt 32
(1986), 185–231.
1218
Sekundärliteratur
Dihle, A., Zur hellenistischen Ethnographie, in: Entretiens Fondation Hardt 8 (1962), 207–239.
Dihle, A., Zur Schicksalslehre des Bardesanes, in: Ritter, A. M. (Hrsg.), Kerygma und Logos. Beiträge
zu den geistesgeschichtlichen Beziehungen zwischen Antike und Christentum. Festschrift
für C. Andresen zum 70. Geburtstag, Göttingen 1979, 123–135.
Diller, H., Medizin. Antike, in: HWbPhil 5 (1980), 968–976.
Dillon, J., Calcidius, in: DPhA 2 (1994), 156 f.
Dillon, J., Die ›Vita Pythagorica‹. Ein ›Evangelium‹?, in: Von Albrecht u. a., Jamblich, ›Pythagoras‹,
294–301.
Dillon, J., Eudore d’Aléxandrie, in: DPhA 3 (2000), 290–293.
Dillon, J., Iamblichos de Chalcis, in: DPhA 3 (2000), 824–836.
Dillon, J., Iamblichus of Chalcis (c. 240–325 A. D.), in: ANRW 2, 36, 2 (1987), 862–909.
Dillon, J., Jamblich. Leben und Werke, in: Von Albrecht u. a., Jamblich, ›Pythagoras‹, 11–21.
Dillon, J., The Middle Platonists. A Study of Platonism 80 B. C. to A. D. 220, London 1977.
Dixsaut, M., Le Naturel philosophe. Essai sur les Dialogues de Platon, Paris 22016.
Dixsaut, M., Platon. ›Phédon‹, in: DPhA 5a (2012), 672–685.
Dodds, R., in: Proclus, ›The Elements of Theology‹. A Revised Text with Translation, Introduction
and Commentary by E. R. Dodds, Oxford 21963.
Döpp, H.-M., Die Deutung der Zerstörung Jerusalems und des Zweiten Tempels im Jahre 70 in den
ersten drei Jahrhunderten n. Chr. (Texte und Arbeiten zum neutestamentlichen Zeitalter 24),
Tübingen 1998.
Döpp, S., Boethius, in: GGPh 5, 3 (2018), 2345–2382.
Döpp, S., Calcidius, in: GGPh 5, 3 (2018), 2327–2330.
Döpp, S., Cassiodor, in: GGPh 5, 3 (2018), 2382–2386.
Döpp, S., Claudianus Mamertus, in: GGPh 5, 3 (2018), 2336–2340.
Döpp, S., Fauonius Eulogius, in: GGPh 5, 3 (2018), 2330 f.
Döpp, S., Isidor von Sevilla, in: GGPh 5, 3 (2018), 2388–2390.
Döpp, S., Macrobius, in: GGPh 5, 3 (2018), 2332–2337.
Döpp, S., Martianus Capella, in: GGPh 5, 3 (2018). 2340–2345.
Dörrie, H., Die andere Theologie. Wie stellen die frühchristliche Theologie des 2.–4. Jahrhunderts
ihren Lesern die ›Griechische Weisheit‹ dar, in: Theologie und Philosophie 56 (1981), 1–46.
Dörrie, H., Gottesvorstellung, in: RAC 12 (1983), 81–154.
Dörrie, H., Gregor III (Gregor von Nyssa), in: RAC 12 (1983), 863–895.
Dörrie, H., Porphyrios’ ›Symmikta zetemata‹. Ihre Stellung in System und Geschichte des Neuplatonismus
nebst einem Kommentar zu den Fragmenten (Zetemata 20), München 1959.
Dörrie, H. / Baltes, M. / Pietsch, Ch., Der Platonismus in der Antike. Grundlagen. System. Entwicklung,
Bd. 1–7, Stuttgart-Bad Cannstatt 1987–2008.
Doignon, J., Hilarius von Poitiers, in: RAC 15 (1991), 139–167.
Doignon, J., in: Augustine, ›De ordine‹. Introduction, texte critique, traduction, notes complémentaires
par J. Doignon (OEuvres de Augustine 4, 2), Paris 1997.
T. Dolidze, Der Glaube als Erkenntnis bei Origenes, in: Geerlings, W. / Schulze, Ch. (Hrsg.), Der
Kommentar in Antike und Mittelalter 2. Neue Beiträge zu seiner Erforschung (Clavis commentariorum
antiquitatis et medii aevi 3), Leiden / Boston 2004, 185–211.
Domínguez, P., Augustins Philosophiebegriff. Fides und ratio im Hinblick auf die Glaubensfrage
(Augustinus. Werk und Wirkung 4), Paderborn 2016.
Donini, P. L., Commentary and Tradition. Aristotelianism, Platonism and Post-Hellenistic Philosophy
(Commentaria in Aristotelem Graeca et Byzantina 4), Berlin / New York 2011.
Donini, P. L., Tre studi sull’Aristotelismo nel II sec. d. C., Torino 1974.
Dorandi, T., Aétios (Aétius), in: DPhA 1 (1994), 58–59.
Dorandi, T., Antiochos d’Ascalon, in: DPhA 1 (1994), 216–218.
Dorandi, T., Aristion, in: DPhA 1 (1994), 369 f.
Dorandi, T., Carnéade de Cyrène, in: DPhA 2 (1994), 224–226.
Dorandi, T., Diogenes Laertios, in: GGPh 5, 1 (2018), 461–471.
Dorandi, T., Diogénianos, in: DPhA 2 (1994), 833–834.
Dorandi, T., Epikuräische Schule, in: Der Neue Pauly 3 (1997) 1126–1130.
1219
Sekundärliteratur
Dorandi, T., in: Filodemo, ›Storia dei filosofi‹. Platone l’Academia (PHerc 1021 e 164). Edizione,
traduzione e commento a cura di T. Dorandi (La scuola di Epicuro 12), Neapel 1991, 83–99.
Dorandi, T., Métrodore de Stratonicée, in: DPhA 4 (2005), 518.
Dorandi, T., in: Filodemo, ›Storia dei filosofi‹. La Stoa da Zenone a Panezio. Edizione, traduzione e
commento a cura di T. Dorandi (Philosophia antiqua 60), Leiden / New York / Köln 1994.
Döring, K., Biographisches zur Person des Sokrates im Corpus Aristotelicum, in: Erler, M. /
St. Schorn, St. (Hrsg.), Die griechische Biographie in hellenistischer Zeit. Akten des internationalen
Kongresses vom 26.–29. Juli 2006 in Würzburg / Berlin u. a. 2007 (Beiträge zur Altertumskunde
245), 257–267 (Nachdruck in: Döring, Kleine Schriften, 209–219).
Döring, K., Der Sokrates der platonischen Apologie und die Frage nach dem historischen Sokrates,
in: Würzburger Jahrbücher NF 13 (1987), 75–94 (Nachdruck in: Döring, Kleine Schriften,
141–159).
Döring, K., Der Sokrates des Aischines aus Sphettos und die Frage nach dem historischen Sokrates,
in: Hermes 112 (1984), 16–30 (Nachdruck in: Döring, Kleine Schriften, 195–208).
Döring, K., Der Sokratesschüler Aristipp und die Kyrenaiker, Stuttgart 1988 (Nachdruck in: Döring,
Kleine Schriften, 77–139).
Döring, K., Die Megariker. Kommentierte Sammlung der Testimonien, Amsterdam 1972.
Döring, K., Gab es eine dialektische Schule, in: Phronesis 34 (1989), 293–310 (Nachdruck in: Döring,
Kleine Schriften, 221–235).
Döring, K., Kleine Schriften zur antiken Philosophie und ihrer Nachwirkung, Stuttgart 2010.
Döring, K., Sokrates, die Sokratiker und die von ihnen begründeten Traditionen, in: GGPh 2, 1
(1998), 139–364.
Döring, K., Zur Biographie Platons, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon Handbuch, 1–17.
Döring, K. / Erler, M. / Schorn, St. (Hrsg.), Pseudoplatonica. Akten des Kongresses zu den Pseudoplatonica
vom 6.–9. Juli 2003 in Bamberg (Philosophie der Antike 22), Stuttgart 2005.
Dörrie, H., u.a., Der Platonismus in der Antike. Grundlagen – System – Entwicklung. Band 1–8,
Stuttgart-Bad Cannstatt 1987–2020.
Dorion, L.-A., The Rise and Fall of the Socratic Problem, in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge
Companion to Socrates, 1–23.
Dorion, L.-A., Xénophon d’Erchia, in: DPhA 7 (2018), 227–288.
Dorival, G., L’achèvement de la Septante dans le Judaïsme. De la faveur au rejet, in: Harl / Dorival
/ Munnich (Hrsg.), La Bible grecque des Septante, 83–125.
Dorival, G., Origène d’Aléxandrie, in: DPhA 4 (2005), 807–842.
Dormeyer, D., Die Bibel. Entstehung und Zusammenstellung eines Textcorpus, in: Engels / Hoffmann
(Hrsg.), Spätantike, 89–119.
Dover, K. J., Greek Popular Morality in the Time of Plato and Aristotle, Berkeley / Los Angeles 1974.
Drecoll, V. H., ›Ungerechte Gnadenlehre‹. Zeitgenössische Anfragen an Augustin und ihr Einfluß
auf seine Gnadenlehre, in: Mayer, C. / Grothe, A. E. J. / Müller, Ch. (Hrsg.), Gnade – Freiheit –
Rechtfertigung. Augustinische Topoi und ihre Wirkungsgeschichte. Internationales Kolloquium
zum 1650. Geburtstag Augustins, Mainz, 25.–27. November 2004 (Abhandlungen der Geistesund
Sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz
2007, 3), Stuttgart 2007, 25–40.
Drecoll, V. H., Die Entstehung der Gnadenlehre Augustinus (Beiträge zur historischen Theologie
109), Tübingen 1999.
Drecoll, V. H., Marius Victorinus, in: RAC 24 (2012), 122–147.
Drecoll, V. H., Neuplatonismus und Christentum bei Ambrosius, ›De Isaac vel anima‹, in: Zeitschrift
für antikes Christentum 5 (2001), 104–130.
Dreßler, J., Wortverdreher. Sonderlinge. Gottlose. Kritik an Philosophie und Rhetorik im klassischen
Athen (Beiträge zur Altertumskunde 331), Berlin / Boston 2014.
Dreyer, O., Mnaseas 2, in: Der Kleine Pauly 3 (1979), 1369.
Drijvers, H. J. W., Barḍaiṣān of Edessa (Studia Semitica Neerlandica 6), Assen 1966.
Drijvers, H. J. W., Hatra, Palmyra und Edessa. Die Städte der syrisch-mesopotamischen Wüste in
politischer, kulturgeschichtlicher und religionsgeschichtlicher Bedeutung, in: ANRW 2, 8 (1977),
799–906.
1220
Sekundärliteratur
Drossaart Lulofs, H. J., Nicolaus Damascenus, ›On the Philosophy of Aristotle‹. Fragments from the
First Five Books Translated from the Syriac with an Introduction and Commentary (Philosophia
antiqua 13), Leiden 1969.
Ducos, M., Blossius de Cumes, in: DPhA 2 (1994), 116 f.
Ducos, M., Brutus (M. Iunius), in: DPhA 2 (1994), 139–141.
Ducos, M., Cicero (Marcus Tullius). Biographie, in: DPhA 2 (1994), 365–373.
Dührsen, N. Ch., Anaximander, in: GGPh 1, 1 (2013), 263–320.
Dührsen, N. Ch., Anaximenes, in: GGPh 1, 1 (2013), 321–338.
Dührsen, N. Ch., Thales, in: GGPh 1, 1 (2013), 237–262.
Duneau, J.-F., Quelques aspects de la pénétration de l’hellénisme dans l’empire perse sassanide
(IVe–VIIe siècles), in: Gallais, P. / Riou, Y.-J. (Hrsg.), Mélanges offerts à R. Crozet 1, Poitiers
1966, 13–22.
Düring, I., Aristoteles. Darstellung und Interpretation seines Denkens. Heidelberg 1966.
Düring, I., Aristotle in the Ancient Biographical Tradition (Studia Graeca et Latina Goethoburgensia
5), Göteborg 1957.
Düring, I., Ptolemaios und Porphyrios über die Musik, Göteborg 1934.
Düring, I., Ptolemy’s ›Vita Aristotelis‹ Rediscovered, in: Palmer, R. B. / Hamerton-Kelly, R. (Hrsg.),
Philomathes. Studies and Essays in the Humanities in Memory of Ph. Merlan, Den Haag 1971,
264–269.
Durst, M., Hilarius von Poitiers, in: LACL, 293–296.
Du Toit, Heilsbringer im Vergleich. Soteriologische Aspekte im ›Lukasevangelium‹ und in Jamblichs
›Vita pythagorica‹, in: Von Albrecht u. a., Jamblich, ›Pythagoras‹, 275–294.
Duval, R., La littérature syriaque, Paris 1907.
Dyroff, A., Über Form und Begriffsgehalt der augustinischen Schrift ›De ordine‹, in: in: Grabmann,
M. / Mausbach, J. (Hrsg.), Aurelius Augustinus. Die Festschrift der Görres-Gesellschaft zum 1500.
Todestage des heiligen Augustinus, Köln 1930, 15–62.
Ebbesen, S., Boethius as an Aristotelian Commentator, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed,
373–391.
Ebbesen, St., Porphyry’s Legacy to Logic: A Reconstruction, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed,
141–171.
Ebert, Th., Meinung und Wissen in der Philosophie Platons, Berlin / New York 1974.
Ebert, Th., in: Platon, ›Phaidon‹. Übersetzung und Kommentar von Th. Ebert (Platon, Werk 1, 4),
Göttingen 2004.
Ebert, Th. / Nortmann, U., in: Aristoteles, ›Analytica priora‹. Buch 1. Übersetzt und erläutert von
Ebert, Th. / Nortmann, U. (Aristoteles. Werke in deutscher Übersetzung 3, 1, 1), Berlin 22007.
Edelstein, L., Ancient Medicine, London u. a. 1994.
Edelstein, L., Empirie und Skepsis in der Lehre der griechischen Empirikerschule, in: Quellen und
Studien zur Geschichte der Naturwissenschaften und der Medizin 3, 4 (1933), 45–53.
Edelstein, L., Methodiker, in: RE Suppl. 6 (1935), 358–373 (engl. Edelstein, L., The Methodists, in:
Edelstein, L., Ancient Medicine. Selected Papers, Baltimore / London 1967, 173–191).
Edwards, M., Culture and Philosophy in the Age of Plotinus, London 2006.
Edwards, M., Porphyrios, in: GGPh 5, 2 (2018), 1327–1349.
Edwards, M. / Goodman, M. / Price, S. (Hrsg.), Apologetics in the Roman Empire. Pagans, Jews and
Christians, Oxford 1999.
Effe, B., Studien zur Kosmologie und Theologie der Aristotelischen Schrift ›Über die Philosophie‹
(Zetemata 50), München 1970.
Eichner, H. / Perkams, M. / Schäfer, Ch. (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter. Ein Handbuch,
Darmstadt 2013.
Eisenberger, H. (Hrsg.), Hermeneumata. Festschrift für Hadwig Hörner zum sechzigsten Geburtstag
(Bibliothek der klassischen Altertumswissenschaften NF 2, 79), Heidelberg 1990.
Elberfeld, R. (Hrsg.), Was ist Philosophie? Programmatische Texte von Platon bis Derrida, Stuttgart
2006.
Elert, W., Der Ausgang der altkirchlichen Christologie. Eine Untersuchung über Theodor von Pharan
und seine Zeit als Einführung in die alte Dogmengeschichte, Berlin 1957.
1221
Sekundärliteratur
Elm, S. K., Virgins of God. The Making of Asceticism in Late Antiquity, Oxford 2004.
Emilsson, E., Plotinus on Intellect, Oxford 2007.
Enders, M., Zum Philosophieverständnis des Boethius außerhalb der ›Consolatio philosophiae‹, in:
Aertsen, J. A. / Speer, A. (Hrsg.), Was ist Philosophie im Mittelalter? Qu’est-ce que c’est la philosophie
au Moyen Age? What is Philosophy in the Middle Ages? Akten des X. internationalen
Kongresses für mittelalterliche Philosophie, 25.–30. August 1997 in Erfurt, Berlin / New York 1998
(Miscellanea mediaevalia 26), 444–451.
Enders, M. / Goebel, B. (Hrsg.), Die Philosophie der monotheistischen Weltreligionen im frühen und
hohen Mittelalter (Fuldaer Studien 24), Freiburg u. a. 2019.
Engberg-Pedersen, T., Paul and the Stoics, Edinburgh 2000.
Engels, L. J. / Hoffmann, H., Literatur und Gesellschaft in der Spätantike. Texte, Kommunikation
und Überlieferung, in: Engels / Hoffmann (Hrsg.), Spätantike, 29–88.
Engels, L. J. / Hoffmann, H. (Hrsg.), Spätantike. Mit einem Panorama der byzantinischen Literatur
(Neues Handbuch der Literaturwissenschaft 4), Wiesbaden 1997.
Enke, St., ›Nicht schaden und nicht geschädigt werden‹. Philosophie des Politischen im Gesamtsystem
der epikureischen Lehre und in ihrem Kontext, Dissertation Jena 2020.
Erismann, Ch., Non est natura sine persona. The Issue of Uninstantiated Universals from Late Antiquity
to the Early Middle Ages, in: Cameron, M. / Marenbon, J. (Hrsg.), Methods and Methodologies.
Aristotelian Logic East and West, 500–1500 (Investigating Medieval Philosophy 2),
Leiden / Boston 2011, 75–91.
Erismann, Ch., Porphyre de Tyr. ›Isagogè‹. La tradition latine médiévale, in: DPhA 5b (2012), 1344–
1349.
Erler, M., Autodidact and Student. On the Relationship of Authority and Autonomy in Epicurus and
the Epicurean Tradition, in: Fish / Sanders (Hrsg.), Epicurus and the Epicurean Tradition, 9–28.
Erler, M., Die Schule Epikurs, in: GGPh 4, 1 (1994), 203–380.
Erler, M., Diogenes von Oinoanda, in: GGPh 5, 1 (2018), 207–211.
Erler, M., Epikur, in: GGPh 4, 1 (1994), 29–202.
Erler, M., Epikureismus in der Kaiserzeit. Überblick, in: GGPh 5, 1 (2018), 202–205.
Erler, M. Kontexte der Philosophie Platons, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
64–104.
Erler, M., Lukrez, in: GGPh 4, 1 (1994), 381–490.
Erler, M., Philosophie, in: Zimmermann / Rengakos (Hrsg.), Die Literatur der klassischen und der
hellenistischen Zeit, 279–446.
Erler, M., Plato, Platonici, in: Augustinus-Lexikon 4 (2016), 755–762.
Erler, M., Platon und seine Rhetorik, in: Erler / Tornau, Handbuch Antike Rhetorik, 315–337.
Erler, M., Platon, München 2006.
Erler, M., Römische Philosophie, in: Graf, F. (Hrsg.), Einleitung in die lateinische Philologie, Stuttgart
/ Leipzig 1997, 537–598.
Erler, M., Sokrates in der Höhle (Tria corda 12), Tübingen 2020.
Erler, M. / Graeser, A. (Hrsg.), Philosophen des Altertums. Von der Frühzeit bis zur Klassik. Eine
Einführung, Darmstadt 2000.
Erler, M. / Tornau, Ch. (Hrsg.), Handbuch Antike Rhetorik (Handbücher Rhetorik 1), Berlin 2019.
(Erz-)Bischöfe Deutschlands und Österreichs und der Bischof von Bozen-Brixen (Hrsg.), Gotteslob.
Katholisches Gebet- und Gesangbuch, Stuttgart 2013.
Eucken, Ch., Antisthenes. Die geistige Unabhängigkeit des Individuums, in: Erler / Graeser (Hrsg.),
Philosophen des Altertums, 112–129.
Eucken, Ch., Isokrates. Seine Position in der Auseinandersetzung mit den zeitgenössischen Philosophen
(Untersuchungen zur antiken Literatur und Geschichte 19), Berlin 1983.
Fàbrega, V., Lactantius, in: RAC 22 (2008), 795–825.
Fabry, H.-J., Der Text und seine Geschichte, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament,
37–66.
Falcón, A., The Lost ›On Philosophy‹ and Aristotle’s Natural Philosophy, in: Mesquita / Noriega Olmos
/ Shields (Hrsg.), Revisiting Aristotle’s Fragments, 93–108.
Fazzo, S., Alexandros d’Aphrodisias, in: DPhA Suppl. (2003), 61–70.
1222
Sekundärliteratur
Fazzo, S. / Zonta, M., Towards a Textual History and Reconstruction of Alexander of Aphrodisias’s
Treatise ›On the Principles of the Universe‹, in: Journal of Semitic Studies 59 (2014), 91–116.
Feige, G., Marcell von Ancyra, in: LACL, 481 f.
Feke, J., Ptolémée d’Alexandrie, in: DPhA 5b (2012), 1718–1733.
Feke, J., Théon, d’Alexandrie, in: DPhA 6 (2016), 1008–1016.
Ferella, Ch., The Byzantine Scholia to Aristotle and Empedocles’ Cosmic Cycle, in: Mnemosyne 4,
72 (2020), 1–23.
Ferrari, F., Nikomachos von Gerasa, in: GGPh 5, 1 (2018), 643–648.
Ferrari, F., Albinos aus Smyrna, in: GGPh 5, 1 (2018), 614–616.
Ferrari, F., Alkinoos, in: GGPh 5, 1 (2018), 607–613.
Ferrari, F., Anonymus, ›In Platonis Theaetetum‹, in: GGPh 5, 1 (2018), 630–632.
Ferrari, F., Der Begriff ›Mittelplatonismus‹ und die Forschungsgeschichte, in: GGPh 5, 1 (2018),
547–555.
Ferrari, F., Esegesi, sistema e tradizione. La prospettiva filosofica del medioplatonismo, in: Riedweg
(Hrsg.), Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften und Religionen, 33–59.
Ferrari, F., Gaios und seine ›Schule‹, in: GGPh 5, 1 (2018), 604–606.
Ferrari, F., Kalvenos Tauros aus Berytos, in: GGPh 5, 1 (2018), 590–594.
Ferrari, F., Moderatos von Gades, in: GGPh 5, 1 (2018), 639–641.
Ferrari, F., Numenios von Apameia, in: GGPh 5, 1 (2018), 649–657.
Ferrari, F., Plutarch von Chaironeia, in: GGPh 5, 1 (2018), 565–580.
Ferrari, F., Severos, in: GGPh 5, 1 (2018), 584–587.
Ferrari, F., Theon von Smyrna, in: GGPh 5, 1 (2018), 580–583.
Festugière, A. J., Arnobiana, in: Vigiliae Christianae 6 (1952), 209–216.
Festugière, A. J., L’idéal réligieux des Grecs et l’évangile, Paris 1932.
Field, G. C., Plato and his Contemporaries. A Study in Fourth-Century Life and Thought, New
York / London 1930.
Fiori, E., in: Dionigi Areopagita. ›Nomi divini‹, ›Teologia Mistica‹, Epistole. La versione siriaca di
Sergio di Rēšʿaynā. Tradotta di E. Fiori (CSCO Syr. 253), Leuven 2014.
Fiori, E., »È lui che mi ha donato la conoscenza senza menzogna« (Sap 7, 17). Origene, Evagrio,
Dionigi e la figura del maestro nel ›Discorso sulla vita spirituale‹ di Sergio di Resh‘ayna, in:
Adamantius 15 (2009), 43–59.
Fiori, E., Sergius of Rēšʿaynā and Dionysius. A Dialectical Fidelity, in: Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting
the Bible and Aristotle, 179–194.
Fiori, E., Un intellectuel alexandrin en Mésopotamie. Essai d’une interprétation d’ensemble de
l’oeuvre de Serge de Reshʿayna, in: Coda / Martini Bonadeo (Hrsg.), De l’antiquité tardive au
Moyen Age, 59–90.
Fiori, E. / Hugonnard-Roche, H. (Hrsg.), La philosophie en syriaque (Études syriaques 16), Paris
2019.
Fischel, H. E., Rabbinic Literature and Greco-Roman Philosophy. A Study of Epicurea and Rhetorica
in Early Midrashic Writings (Studia post-Biblica 21), Leiden 1973.
Fish, J. / Sanders, K. R. (Hrsg.), Epicurus and the Epicurean Tradition, Cambridge 2011.
Flamand, J.-M., Cratès de Mallos, in: DPhA 2 (1994), 487.
Flamant, J., Macrobe et le Néo-Platonisme Latin, à la fin du IVe S. (Études préliminaires aux religions
orientales dans l’empire romain 58), Leiden 1977.
Flasch, K., Augustin. Einführung in sein Denken, Stuttgart 32003.
Flasch, K., Was ist Zeit. Augustinus von Hippo. Das XI. Buch der Confessiones. Historisch-philosophische
Studie. Text. Übersetzung. Kommentar, Frankfurt 1993.
Flashar, H., Aristoteles, in: GGPh 3 (2004), 167–492.
Flashar, H., Aristoteles. Lehre des Abendlandes, München 2013.
Flashar, H., Dialoge, Philosophie, Rhetorik, in: Aristoteles, Fragmente zu Philosophie, Rhetorik,
Poetik, Dichtung. Übersetzt und erläutert von H. Flashar / U. Dubielzig / B. Breitenberger (Aristoteles.
Werke in deutscher Übersetzung 20, 1), Berlin u. a. 2006, 22–245.
Flashar, H., Leben, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles Handbuch, 3–7.
Flashar, H. / Görler, W., Die hellenistische Philosophie im allgemeinen, in: GGPh 4, 1 (1994), 3–28.
1223
Sekundärliteratur
Fleischer, K. J., in: Dionysios von Alexandria, ›De natura‹ (Περὶ φύσεως). Übersetzung, Kommentar
und Würdigung. Mit einer Einleitung zur Geschichte des Epikureismus in Alexandria (Philosophie
hellénistique et romaine 5), Turnhout 2016.
Fleischer, K. The Pupils of Philo of Larissa and Philodemus’ Stay in Sicily (PHerc 1021, col. XXXIV
6–19), in: Cronache Ercolanesi 47 (2017), 73–85.
Fleischer, K., Dating Philodemus’ Birth and Early Studies, in: Bulletin of the American Society of
Papyrologists 55 (2018), 119–127.
Fleischer, K., The Original Verses of Apollodorus’ ›Chronica‹. Edition, Translation and Commentary
on the First Iambic Didactic Poem in the Light of New Evidence (Sozomena 19), Berlin / Boston
2020.
Fliedner, H., Numa Pompilius, in: Der Kleine Pauly 4 (1979), 185 f.
Folkerts, M., Autolykos von Pitane, in: Der Neue Pauly 2 (1997), 356 f.
Follet, S., Alexandros d’Aigai, in: DPhA 1 (1994), 124–125.
Follet, S., Favorinus d’Arles, in: DPhA 3 (2000), 418–422.
Follet, S., Philostratos de Steiria, in: DPhA 5a (2012), 563–573.
Föllinger, S. / De Brasi, D., Nemesios von Emesa, in: RAC 25 (2013), 822–838.
Fornaro, S., Wahre und falsche Philosophen in Dions Werk und Zeit, in: Nesselrath, H.-G. (Hrsg.),
Dion von Prusa. Der Philosoph und sein Bild (Sapere 13), Göttingen 2009, 163–182.
Forrat, M., in: Eusèbe de Césarée, ›Contre Hiérocles‹. Introduction, traduction et notes par M. Forrat
(SC 333), Paris 1986.
Forschner, M., Der Begriff der Person in der Stoa, in: Sturma, D. (Hrsg), Person. Philosophiegeschichte.
Theoretische Philosophie. Praktische Philosophie (Ethica 3), Paderborn 2001, 37–57.
Forschner, M., Die Philosophie der Stoa. Logik, Physik und Ethik, Darmstadt 2018.
Forschner, M., Die stoische Ethik. Über den Zusammenhang von Natur-, Sprach- und Moralphilosophie
im altstoischen System, Darmstadt 21995.
Fortenbaugh, W., Theophrastus of Eresus. Commentary Volume 6, 1, Leiden / Boston 2011.
Fortenbaugh, W. W. / Schütrumpf, E., in: Demetrius of Phalerum. Text, translation and discussion.
Edited by W. W. Fortenbaugh / E. Schütrumpf (Rutgers University Studies in Classical Humanities
9), New Brunswick et al. 2000.
Fortenbaugh, W. W. / White, St. A. (Hrsg.), Lyco of Troas and Hieronymus of Rhodes. Text, Translation,
and Discussion. Edited by W. W. Fortenbaugh / St. A. White (Rutgers University Studies in
Classical Humanities 12), New Brunswick 2004.
Foucault, M., L’ordre du discours. Leçon inaugurale au collège de France, prononcée le 2 décmbre
1970, Paris 1971.
Foucault, M., Le gouvernement de soi et des autres. Cours au collège de France, 1982–1983, Paris
2008.
Franchi, R., Metodio di Olimpo, Il libero arbitrio. A cura di R. Franchi (Letture Cristiane del primo
Millennio 53), Mailand 2015.
Frank, G., Topik als Methode der Dogmatik. Antike. Mittelalter. Frühe Neuzeit (Theologische Bibliothek
Töpelmann 179), Berlin / Boston 2017.
Frank, N., Der ›Kolosserbrief‹ und die Philosophia. Pseudepigraphie als Spiegel frühchristlicher
Auseinandersetzungen um die Auslegung des paulinischen Erbes, in: Frey, J., u. a. (Hrsg.), Pseudepigraphie
und Verfasserfunktion in frühchristlichen Briefen (Wissenschaftliche Untersuchungen
zum Neuen Testament 246), Tübingen 2009, 411–432.
Fränkel, H., Dichtung und Philosophie des frühen Griechentums. Eine Geschichte der griechischen
Epik, Lyrik und Prosa bis zur Mitte des fünften Jahrhunderts, München 52006.
Fraser, F. M., Ptolemaic Alexandria 1–3, Oxford 1972.
Frazier, F., Plutarque de Chaironée, in: DPhA 5b (2012), 1096–1185.
Frede, D., Platons ›Phaidon‹. Der Traum von der Unsterblichkeit der Seele, Darmstadt 1999.
Frede, D., Platons mathematisches Curriculum, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung in
der antiken Philosophie, 127–146.
Frede, D., in: Aristoteles, ›Nikomachische Ethik‹. Übersetzt, eingeleitet und kommentiert von
D. Frede (Aristoteles. Werke in deutscher Übersetzung 6, 1), Bd. 1–2, Berlin / Boston 2020.
1224
Sekundärliteratur
Frede, D., in: Platon, ›Philebos‹. Übersetzung und Kommentar von D. Frede (Platon. Werke 3, 2),
Göttingen 1997.
Frede, M., A Free Will. Origins of the Notions in Ancient Thought, Berkeley / Los Angeles / London
2011.
Frede, M., Die stoische Logik (Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen. Philologisch-
historische Klasse 3, 88), Göttingen 1974.
Frede, M., Essays in Ancient Philosophy, Minneapolis 1987.
Frede, M., Monotheism and Pagan Philosophy in Later Antiquity, in: Athanassiadi, P. / Frede, M.
(Hrsg.), Pagan Monotheism in Late Antiquity, Oxford 1999, 41–67.
Frede, M., Philosophy and Medicine in Antiquity, in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 225–242.
Frede, M., Principles of Stoic Grammar, in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 301–337.
Frede, M., The Ancient Empiricists, in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 243–260.
Frede, M., The Method of the So-Called Methodical School of Medicine, in: Frede, Essays in Ancient
Philosophy, 264–278.
Frede, M., The Origins of Traditional Grammar, in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 338–359.
Frede, M., The Study of Ancient Philosophy, in: Van Ackeren / Müller (Hrsg.), Antike Philosophie
verstehen, 34–53.
Frede, M., The Title, Unity, and Authenticity of the Aristotelian ›Categories‹, in: Frede, Essays in
Ancient Philosophy, 11–28.
Frede, M., The Unity of General and Special Metaphysics. Aristotle’s Conception of Metaphysics,
in: Frede, Essays in Ancient Philosophy, 81–95.
Frede, M. / Patzig, G., in: Aristoteles, ›Metaphysik Z‹. Text, Übersetzung und Kommentar 1. Einleitung,
Text und Übersetzung, München 1988.
Fredouille, J.-C., Tertullien et la conversion de la culture antique, Paris 1972.
Fredouille, J.-C., Tertullien, in: DPhA 6 (2016), 758–769.
Freund, S., Philosophorum supercilia contemnimus. Überlegungen zur Bewertung der Philosophie
im ›Octavius‹ des Minucius Felix, in: Gymnasium 107 (2000), 425–434.
Frevel, Ch., Geschichte Israels (Kohlhammer Studienbücher Theologie 2), Stuttgart 22018.
Frost, St., Der Mensch, in: Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius Handbuch, 318–327.
Früchtel, L., Clemens Alexandrinus, in: RAC 3 (1957), 182–188.
Früchtel, L., in: L. Cohn u. a. (Hrsg.), Philo von Alexandria. Werke in deutscher Übersetzung 7,
Berlin 1964.
Fuchs, H., Bildung, in: RAC 2 (1954), 346–362.
Fuchs, H., Enkyklios Paideia, in: RAC 5 (1962), 365–398.
Fuchs, M. J., Sum und cogito. Grundfiguren endlichen Selbstseins bei Augustinus und Descartes
(Augustinus. Werk und Wirkung 1), Paderborn u. a. 2010.
Fuentes González, P. P., Cornutus, in: DPhA 2 (1994), 460–473.
Fuentes González, P. P., Épictète, in: DPhA 3 (2000), 106–151.
Fuentes González, P. P., Eratosthène de Cyrène, in: DPhA 3 (2000), 188–236.
Fuentes González, P. P., Les diatribes de Télès, in: DPhA 6 (2016), 732–756.
Fuentes González, P. P., in: Les diatribes de Télès. Introduction, texte revu, traduction et commentaire
des fragments (avec en appendice une traduction espagnole) par P. P. Fuentes González.
Préface de M.-O. Goulet-Cazé (Histoire des doctrines de l’antiquité classique 23), Paris 1998.
Fuentes González, P. P., Lucien de Samosate, in: DPhA 4 (2005), 131–160.
Fuentes González, P. P., Macrobius (Ambrosius Theodosius -), in: DPhA 4 (2005), 227–242.
Fuentes González, P. P., Théodore, in: DPhA 6 (2016), 914–924.
Fuentes González, P. P. / Campos Daroca, J., Hérodore d’Héraclée, in: DPhA 3 (2000), 671–675.
Fürst, A., Das Christentum in Alexandrien bis ins 4. Jh., in: Gemeinhardt (Hrsg.), Athanasius Handbuch,
22–29.
Fürst, A., Der philosophiegeschichtliche Ort von Minucius Felix’ Dialog Octavius, in: Jahrbuch für
Antike und Christentum 42 (1999), 42–49.
Fürst, A., Hieronymus, in: LACL, 286–290.
Fürst, A., Origenes, in: RAC 26 (2015), 460–567.
1225
Sekundärliteratur
Fürst, A., Wege zur Freiheit. Menschliche Selbstbestimmung von Homer bis Origenes (Tria corda
15), Tübingen 2022.
Fuhrer, Th., Augustinus von Hippo, in: GGPh 5, 3 (2018), 1672–1750.
Fuhrer, Th., Augustinus, Darmstadt 2004.
Fuhrer, Th., Diodor von Tarsus, in: LACL, 199 f.
Fuhrer, Th., Politiker und Philosophen. Cicero zur Interdependenz von politischen Zielen und Praxis,
in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie, 19–32.
Fuhrmann, M. / Gruber, J. (Hrsg.), Boethius (Wege der Forschung 183), Darmstadt 1984.
Fuhs, H. F., ›Sprichwörter‹ (Die neue Echter-Bibel 35), Würzburg 2001.
Furlani, G., Sul trattato di Sergio di Reshʿayna circa le ›Categorie‹, in: Rivista trimestrale di studi
filosofici e religiosi 5 (1922), 135–172.
Furlani, G., Sur le stoïcisme de Bardesane d’Édesse, in: Archiv orientalní 9 (1937), 347–352.
Gäbel, G. / Kraus, W., Das Buch ›Baruch‹, in: Karrer / Kraus (Hrsg.), Septuaginta Deutsch, 2815–2818.
Gadamer, H.-G., Hermeneutische Entwürfe, Tübingen 2000.
Gagarin, M., The Legislation of Demetrius of Phalerum and the Transformation of Athenian Law,
in: Demetrius of Phalerum. Text, Translation and Discussion, 347–365.
Gaiser, K., Philodems Academica. Die Berichte über Platon und die Alte Akademie in zwei herkulanensischen
Papyri (Supplementum Platonicum 1), Stuttgart-Bad Cannstatt 1988.
Gaith, J., La conception de la liberté chez Grégoire de Nysse (Études de philosophie médievale
43), Paris 1953.
Gallay, P., in: Grégoire de Nazianze, Discours 27–31 (Discours théologiques). Introduction, texte
critique, traduction et notes par P. Gallay, Paris 2008.
Gallicet, E., Per una rilettura del ›Teofrasto‹ di Enea di Gaza e dell’›Ammonio‹ di Zacaria scolastico,
in: Atti della Accademia delle scienze di Torino. II. Classe di scienze morali, storiche e filologiche
112 (1978), 117–167.
Gallo, I., Frammenti biografici da papiri 2. La biografia dei filosofi, Rom 1980.
García González, J. M. / Fuentes González, P. P., Hipparchie de Maronée, in: DPhA 3 (2000), 742–750.
Gärtner, H. A., Die Rolle und Bewertung der skeptischen Methode im Dialog ›Octavius‹ des Minucius
Felix, in: Wacht, M. (Hrsg.), Panchaia. Festschrift für Klaus Thraede (Jahrbuch für Antike
und Christentum. Ergänzungsband 22), Münster 1995, 141–147.
Gärtner, H., Pollux 2., in: Der Kleine Pauly 4 (1979), 980 f.
Gastgeber, Ch., Die Überlieferung der griechischen Literatur im Mittelalter, in: Pöhlmann, E.
(Hrsg.), Einführung in die Überlieferungsgeschichte der antiken Literatur. Mittelalter und Neuzeit,
Darmstadt 2003, 1–46.
Gatzemeier, S., Ut ait Lucretius. Die Lukrezrezeption in der lateinischen Prosa bis Laktanz (Hypomnemata
189), Göttingen 2013.
Gauly, B. M., Senecas ›Naturales Quaestiones‹. Naturphilosophie für die römische Kaiserzeit (Zetemata
122), München 2004.
Gavray, M.-A., Reconciling Plato’s and Aristotle’s Cosmologies. Attempts of Harmonization in Simplicius,
in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen Exegese, 101–125.
Gawlick, G. / Görler, W., Cicero, in: GGPh 4, 2 (1994), 991–1137.
Geerlings, W., Augustinus, in: LACL, 65–85.
Geerlings, W., Julian von Eclanum, in: LACL, 360–362.
Geerlings, W. / Schulze, Ch. (Hrsg.), Der Kommentar in Antike und Mittelalter. Beiträge zu seiner
Erforschung (Clavis commentariorum antiquitatis et medii aevi 2), Leiden u. a. 2002.
Géhin, P., in: Évagre le Pontique, Scholies aux proverbes. Introduction, texte critique, traduction,
notes, appendices et index par P. Géhin (SC 340), Paris 1987.
Gehrke, H.-J., Epochenporträt. Das 4. Jahrhundert und der Hellenismus, in: Zimmermann / Rengakos
(Hrsg.), Die Literatur der klassischen und hellenistischen Zeit, 1–31.
Gemeinhardt, P. (Hrsg.), Athanasius Handbuch, Tübingen 2011.
Gemelli Marciano, M. L., Einführung, in: Die Vorsokratiker 1. Thales, Anaximander, Anaximenes.
Pythagoras und die Pythagoreer. Xenophanes. Heraklit. Griechisch / Lateinisch – Deutsch. Auswahl
der Fragmente und Zeugnisse, Übersetzung und Einleitung von Gemelli Marciano, M. L.,
Düsseldorf 2007, 373–480.
1226
Sekundärliteratur
Genequand, Ch., in: Alexander of Aphrodisias ›On the Cosmos‹. By Ch. Genequand (Islamic Philosophy,
Theology and Science 44), Leiden u. a. 2001.
Gentz, G., Arianer, in: RAC 1 (1950), 647–652.
Gentz, G., Athanasius, in: RAC 1 (1950), 860–866.
Gerlach, J., Die Figur des Scharlatans bei Lukian, in: Pilhofer u. a. (Hrsg.), Lukian, ›Der Tod des
Peregrinos‹, 151–197.
Gerö, S., Barṣauma of Nisibis and Persian Christianity in the fifth century (CSCO Subsidia 63),
Leuven 1981.
Gersh, St., Boethius, in: DPhA 2 (1994), 117–122.
Gersh, St., Cassiodorus, in: DPhA 2 (1994), 232–234.
Gersh, St., Claudianus Mamertus, in: DPhA 2 (1994), 401 f.
Gersh, St., Kinēsis akinētos. A Study of Spiritual Motion in the Philosophy of Proclus (Philosophia
antiqua 26), Leiden 1973.
Gersh, St., Marius Victorinus, in: GGPh 5, 3 (2018), 1646–1655.
Gersh, St. (Hrsg.), Interpreting Proclus. From Antiquity to the Renaissance, Cambridge 2014.
Gerson, L. P., Aristotle and Other Platonists, Ithaca / London 2005.
Gerson, L. P., General Introduction, in: Gerson (Hrsg.), The Cambridge History, 1, 1–12.
Gerson, L. P. (Hrsg.), The Cambridge History of Philosophy in Late Antiquity, Bd. 1–2, Cambridge
2010.
Geyer, B., Die patristische und scholastischen Philosophie (Friedrich Ueberwegs Grundriss der
Philosophie 2), Berlin 111928.
Geyer, C.-F., Epikur. Zur Einführung, Hamburg 42020.
Gianattasio Andria, R., Diogene Cinico nei papiri ercolanesi, in: Cronache ercolanesi 10 (1980),
129–151.
Giannantoni, G., Les perspectives de la recherche sur Socrate, in: Gourinat, J.-B. (Hrsg.), Socrate et
les Socratiques, Paris 2001, 1–24.
Giannantoni, G., Socrate e i Socratici in Diogene Laerzio, in: Elenchos 7 (1986), 183–216.
Giannantoni, G., in: Socratis et Socraticorum Reliquiae. Collegit, disposuit, apparatibus notisque
instruxit G. Giannantoni 4, Neapel 1990.
Giannantoni, G., Su alcuni problemi circa i rapporti tra scienza e filosofia nell’ età ellenistica, in:
Giannantoni / Vegetti (Hrsg.), La scienza ellenistica, 40–71.
Giannantoni, G. / Vegetti, M. (Hrsg.), La scienza ellenistica. Atti delle tre giornate di studio tenutesi
a Pavia dal 14 a 16 aprile 1982 (Elenchos. Collana 9), Neapel 1984.
Giardina, G. R., Giovanni Filopono Matematico tra neopitagoreismo e neoplatonismo. ›Commentario
alla Introduzione aritmetica‹ di Nicomaco di Gerasa. Introduzione, testo, traduzione e note
(Symbolon 20), Catania 1999.
Gigante, M., Philosophia medicans in Filodemo, in: Cronache Ercolanesi 5 (1975), 53–61.
Gigante, M., Biografia e dossografia in Diogene Laerzio, in: Elenchos 7 (1986), 7–102.
Gigante, M., Kepos e Peripatos. Contribuito alla storia dell’Aristotelismo antico (Elenchos. Collana
29), Neapel 1999.
Gigante, M., Ricerche filodemee (La parola del passato. Biblioteca 6), Neapel 1969.
Gigon, O., in: Aristotelis Opera 3. Librorum deperditorum fragmenta. Collegit et annotationibus
instruxit O. Gigon, Berlin / New York 21987.
Gigon, O., Die Erneuerung der Philosophie in der Zeit Ciceros, in: Büchner (Hrsg.), Das neue Cicerobild,
229–258.
Gillis, D., The Ethical Basis of Isocratean Rhetoric, in: Parola del passato 24 (1969), 321–348.
Gilson, É., Beredsamkeit und Weisheit bei Cicero, in: Büchner (Hrsg.), Das neue Cicerobild, 179–
207.
Gilson, É. / Böhner, Ph., Christliche Philosophie von ihren Anfängen bis Nikolaus von Cues, Paderborn
31954.
Giraud, C., Die intellektuellen Orte, in: GGPh Mittelalter 3, 1 (2021), 47–54.
Gleason, M. W., Shock and Awe. The Performance Dimension of Galen’s Anatomy Demonstrations,
in: Gill, Ch. / Whitmarsh, T. / Wilkins, J. (Hrag.), Galen and the World of Knowledge, Cambridge
2009, 85–114
1227
Sekundärliteratur
Gleede, B., Christian Philosophy in Severus of Antioch and Leontius of Byzantium, in: Edwards,
M. (Hrsg.), The Routledge Handbook of Early Christian Philosophy, London / New York 2021,
619–631.
Gleede, B., Johannes Philoponos und die christliche Apologetik. Die Widerlegung des Proklos und
Aristoteles und die Debatte des Schöpfungsproblems in der Schule von Gaza und bei Ps-Justin,
in: Jahrbuch für Antike und Christentum 54 (2009), 75 f.
Gleede, B., Platon und Aristoteles in der Kosmologie des Proklos. Ein Kommentar zu den 18 Argumenten
für die Ewigkeit der Welt bei Johannes Philoponos (Studien und Texte zu Antike und
Christentum 54), Tübingen 2009.
Gleede, B., The Development of the Term ἐνυπόστος, from Origen to John of Damascus (Vigiliae
Christianae. Supplements 113), Leiden / Boston 2012.
Gleede, B., The Ps.-Justinian Corpus of Eratapokriseis and Apologetical Treatises. In Search of an
Author and a Historical Setting, in: B. Demulder / P. van Deun (Hrsg.), Questioning the World.
Greek Patristic and Byzantine Question-and-Answer-Literature (Lectio 11), Turnhout 2021,
67–98.
Glucker, C. A. M., The City of Gaza in the Roman and Byzantine Periods, Oxford 1987.
Glucker, J., Antiochus and the Late Academy (Hypomnemata 56), Göttingen 1976.
Glucker, J., Probabile, Veri simile, et related terms, in: Powell (Hrsg.), Cicero the Philosopher, 115–
143.
Glucker, J., Theophrastus, the Academy, and the Athenian Philosophical Atmosphere, in: Van Ophuijsen
/ Van Raalte (Hrsg.), Theophrastus. Reappraising the Sources, 299–316.
Gnilka, Ch., ΧΡΗΣΙΣ. Die Methode der Kirchenväter im Umgang mit der antiken Kultur I. Der
Begriff des »rechten Gebrauchs« (Chrēsis 1), Basel / Stuttgart 1984.
Gnilka, J., Der ›Kolosserbrief‹ (Herders Theologischer Kommentar zum Neuen Testament 10, 1),
Freiburg u. a. 1980.
Goebel, B., Vernunft und Autorität in den Religionsgesprächen Gilbert Crispins, in: Jahrbuch für
Religionsphilosophie 11 (2012), 29–71.
Golitsis, P., Les commentaires de Simplicius et de Jean Philopon à la ›Physique‹ d’Aristote. Tradition
et innovation (Commentaria in Aristotelem Graeca und Byzantina 3), Berlin / New York 2008.
Gombocz, W. L., Die Philosophie der ausgehenden Antike und des frühen Mittelalters (Geschichte
der Philosophie. Herausgegeben von W. Röd 4), München 1997.
Görgemanns, H., Philosophie II. Patristik und Mittelalter. A. Griechische Patristik, in: HWbPhil 7
(1989), 616–623.
Görgemanns, H. / Karpp, H., in: Origenes, Vier Bücher ›Von den Prinzipien‹. Herausgegeben, übersetzt,
mit kritischen und erläuternden Amerkungen versehen von H. Görgemanns / H. Karpp
(Texte zur Forschung 24), Darmstadt 31992.
Görler, W., Älterer Pyrrhonismus, Jüngere Akademie, Antiochos aus Askalon, in: GGPh 4, 2 (1994),
717–989.
Görler, W., Philosophie. Rom, in: HWbPhil 7 (1989), 607–616.
Görler, W., Theophrastus, The Academy, Antiochus, and Cicero. A Response to John Glucker, in: Van
Ophuijsen / Van Raalte (Hrsg.), Theophrastus. Reappraising the Sources, 317–329.
Görler, W., Untersuchungen zu Ciceros Philosophie (Bibliothek der klassischen Altertumswissenschaften
2, NF 50), Heidelberg 1974.
Gorman, R., The Socratic Method in the Dialogues of Cicero (Palingenesia 86), Stuttgart 2005.
Gottschalk, H. B., Aristotelian Philosophy in the Roman World from the Time of Cicero to the End
of the 2nd Century A. D., in: ANRW 2, 36, 2 (1987), 1079–1174.
Gottschalk, H. B., Demetrius of Phalerum. A Politician among Philosophers and a Philosopher
among Politicians, in: Demetrius of Phalerum. Text, Translation and Discussion, 367–380.
Gottschalk, H. B., Theophrastus and the Peripatos, in: Van Ophuijsen / Van Raalte (Hrsg.), Theophrastus.
Reappraising the Sources, 281–298.
Goulet, R. u. a., Aristote de Stagire. Prosopographie. L’OEuvre d’Aristote, in: DPhA 1 (1989), 413–
442.
Goulet, R., Aidesia d’Aléxandrie, in: DPhA 1 (1994), 74 f.
Goulet, R., Ammonios dit Saccas, in: DPhA 1 (1994), 165–168.
1228
Sekundärliteratur
Goulet, R., Anaximandre de Milet, in: DPhA 1 (1994), 192–193.
Goulet, R., Antigone Gonatas, in: DPhA 2 (1994), 211–214.
Goulet, R., Apellicon de Téos, in: DPhA 1 (1994), 266 f.
Goulet, R., Archélaos le Physicien, in: DPhA 1 (1994), 333 f.
Goulet, R., Aristoboulos, in: DPhA 1 (1994), 379 f.
Goulet, R., Aristophane de Byzance, in: DPhA 1 (1994), 406–408.
Goulet, R., Arnobe de Sicca, in: DPhA 1 (1994), 593 f.
Goulet, R., Asclépiadès de Pruse, in: DPhA 1 (1994), 624 f.
Goulet, R., Asclépiodote d’Alexandrie, in: DPhA 1 (1994), 626–631.
Goulet, R., Aspasios, in: DPhA 1 (1994), 635 f.
Goulet, R., Athenion, in: DPhA 1 (1994), 649 f.
Goulet, R., Boéthos de Sidon, in: DPhA 2 (1994), 123–125.
Goulet, R., Dioclès de Carystos, in: DPhA 2 (1994), 772–774.
Goulet, R., Eusèbe de Césarée, in: DPhA 3 (2000), 358–367.
Goulet, R., Eutocius d’Aléxandrie, in: DPhA 3, (2000), 392–396.
Goulet, R., Fronton (M. Cornelius); in: DPhA 3 (2000), 429–431.
Goulet, R., Hégésias de Cyrène, in: DPhA 3 (2000), 528 f.
Goulet, R., Héraïscus, in: DPhA 3 (2000), 628–630.
Goulet, R., Hermeias d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 639–641.
Goulet, R., Hermetica, in: DPhA 3 (2000), 641–650.
Goulet, R., Hippobotos, in: DPhA 3 (2000), 758–760.
Goulet, R., Isocasius d’Égée (en Cilicie), in: DPhA 3 (2000), 891.
Goulet, R., La philosophie de Moïse. Essai de reconstitution d’un commentaire philosophique préphilonien
du Pentateuque (Histoire des doctrines de l’antiquité classique 11), Paris 1987.
Goulet, R., in: Macarios de Magnésie, Le ›Monogénès‹. Édition critique et traduction française par
R. Goulet, Bd. 1–2 (Textes et traditions 7), Paris 2003.
Goulet, R., Martianus Capella, in: DPhA 4 (2005), 288–302.
Goulet, R., Ménédème d’Érétrie, in: DPhA 4 (2005), 443–454.
Goulet, R., Nausiphane de Téos, in: DPhA 4 (2005), 585 f.
Goulet, R., Philon de Larissa, in: DPhA 5a (2012), 404–438.
Goulet, R., Porphyre, Ammonius, les deux Origènes et les autres, in: Revue d’histoire et de philosophie
religieuses 57 (1977), 471–496.
Goulet, R., Sopatros d’Apamée, in: DPhA 6 (2016), 464–466.
Goulet, R., Théodoret de Cyr, in: DPhA 6 (2016), 986–991.
Goulet, R. / Aouad, M., Alexandros d’Aphrodisias, in: DPhA 1 (1994), 125–139.
Goulet, R. / Coda, E., Simplicius de Cilicie, in: DPhA 6 (2016), 341–394.
Goulet, R. / Dorandi, T., Lasthéneia de Mantinée, in: DPhA 4 (2005), 82 f.
Goulet, R. / Hadot, P. u. a., Chrysippe de Soles, in: DPhA 2 (1994), 329–365.
Goulet, R. / Lehmann, Y., Varro (Marcus Terentius), in: DPhA 7 (2018), 94–133.
Goulet, R. / Toulouse, St., Ptolémée al-ġarīb, in: DPhA 5b (2012), 1744–1747.
Goulet, R. / Zambon, M., Porphyre de Tyr. I. L’homme et l’oeuvre, in: DPhA 5a (2012), 1290–1325.
Goulet-Cazé, M. O., Musonius Rufus, in: DPhA 4 (2005), 555–572.
Goulet-Cazé, M.-O., Apollodore de Séleucie, in: DPhA 1 (1994), 276 f.
Goulet-Cazé, M.-O., Cratès de Thèbes, in: DPhA 2 (1994), 496–500.
Goulet-Cazé, M.-O., Diogène de Sinoope, in: DPhA 2 (1994), 812–823.
Goulet-Cazé, M.-O., Kynismus, in: RAC 22 (2008), 631–687.
Goulet-Cazé, M.-O., Le cynisme à l’époque impériale, in: ANRW 2, 36, 4 (1990), 2720–2833.
Goulet-Cazé, M.-O., Le cynisme, une philosophie antique (Textes et traditions 29), Paris 2017.
Goulet-Cazé, M.-O., Maxime Héron d’Alexandrie, in: DPhA 4 (2005), 348–363.
Goulet-Cazé, M.-O., Méléagre de Gadara, in: DPhA 4 (2005), 384–388.
Goulet-Cazé, M.-O., Ménippe de Gadara, in: DPhA 4 (2005), 467–475.
Goulet-Cazé, M.-O., Onésicrite d’Astypaleia, in: DPhA 4 (2005), 776–780.
Goulet-Cazé, M.-O., Religion and the Early Cynics, in: Branham / Goulet-Cazé (Hrsg.), The Cynics,
47–80.
1229
Sekundärliteratur
Goulet-Cazé, M.-O., Théodore l’Athée, in: DPhA 6 (2016), 933–959.
Goulet-Cazé, M.-O. / Madec, G. / O’Brien, D. (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ. ›Chercheurs de sagesse‹.
Hommage à Jean Pépin (Collection des études augustiniennes 131), Paris 1992.
Gourinat, J.-B., Persaïos de Citium, in: DPhA 5a (2012), 234–243.
Gourinat, J.-B., Zénon de Citium, in: DPhA 7 (2018), 364–393.
Grabmann, M., Geschichte der scholastischen Methode I. Die scholastische Methode von ihren ersten
Anfängen in der Väterliteratur bis zum Beginn des 12. Jahrhunderts, Freiburg 1909.
Graeser, A., Die Philosophie der Antike. Sophistik und Sokratik, Platon und Aristoteles (Geschichte
der Philosophie. Herausgegeben von W. Röd 2), München 21993.
Gray, V. J., Xenophon’s ›Cynegeticus‹, in: Hermes 113 (1985), 156–172.
Grebe, S., Martianus Capella, ›De nuptiis philologiae et Mercurii‹. Darstellung der sieben freien
Künste und ihrer Beziehungen zueinander (Beiträge zur Altertumskunde 119), Stuttgart / Leipzig
1999.
Greschat, K., Apelles und Hermogenes. Zwei theologische Lehrer des 2. Jahrhunderts (Vigiliae
Christianae. Supplements 48), Leiden u. a. 2000.
Gressmann, H., in: Eusebius, Die ›Theophanie‹. Die griechischen Bruchstücke und Übersetzung der
syrischen Überlieferung, Herausgegeben von H. Gressmann (GCS Eusebius 3, 2), Berlin 21992.
Griffel, F., Al-Ġazālī als Kritiker, in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im
Mittelalter, 289–313.
Griffin, M., Aristotle’s ›Categories‹ in the Early Roman Empire, Oxford 2015.
Griffin, M., Philosophy, Politics, and Politicians at Rome, in: Griffin / Barnes (Hrsg.), Philosophia
togata, 1–37.
Griffin, M. / Barnes, J. (Hrsg.), Philosophia togata. Essays on philosophy and Roman society, Oxford
1989.
Grillmeier, A., Die anthropologisch-christologische Sprache des Leontius von Byzanz und ihre Beziehung
zu den ›Symmikta Zetemata‹ des Neuplatonikers Porphyrius, in: Eisenberger (Hrsg.),
Hermeneumata, 61–72.
Grillmeier, A., Jesus der Christus im Glauben der Kirche 1. Von der apostolischen Zeit bis zum
Konzil von Chalkedon, Freiburg u. a. 1979.
Grillmeier, A., Jesus der Christus im Glauben der Kirche 2, 1. Das Konzil von Chalkedon (451).
Rezeption und Widerspruch (451–518), Freiburg u. a. 1986.
Grillmeier, A., Jesus der Christus im Glauben der Kirche 2, 2. Die Kirche von Konstantinopel im 6.
Jahrhundert, Freiburg 1980.
Griswold, Ch. L., Socrates’ Political Philosophy, in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion
to Socrates, 333–354.
Gritti, E., Orientamenti e scuole nel neoplatonismo, in: Chiaradonna, R. (Hrsg.), Filosofia tardoantica.
Storia e problemi (Frece 132), Rom 2012, 67–83.
Gross, K., Apollonius v. Tyana, in: RAC 1 (1950), 529–533.
Gruber, J., Boethius. Eine Einführung (Standorte in Antike und Christentum 2), Stuttgart 2011.
Gruber, J., Die Erscheinung der Philosophie in der ›Consolatio philosophiae‹ des Boethius, in: Rheinisches
Museum 112 (1969), 166–186.
Gruber, J., Kommentar zu Boethius, ›De consolatione philosophiae‹ (Texte und Kommentare 9),
Berlin / New York 22006.
Guéraud, Ch. u. a., Diogène de Séleucie, in: DPhA 2 (1994), 807–812.
Guéraud, Ch. / Goulet, R., Sphaïros le Borysthénite, in: DPhA 6 (2016), 540–545.
Guidobaldi, M. P. / Esposito, D., New Archaeological Research at the Villa of the Papyri in Herculaneum,
in: Zarmakoupi (Hrsg.), The Villa of the Papyri at Herculaneum, 21–62.
Guillaumont, A., Les ›Kephalaia Gnostika‹ d’Évagre le Pontique et l’Histoire d’Origénisme chez
les Grecs et les Syriens (Patristica Sorbonensia 5), Paris 1962.
Guillaumont, A. / Guillaumont, C., Evagrios Pontikos, in: RAC 6 (1966), 1087–1107.
Guillaumont, A. / Guillaumont, C., Évagre le Pontique, ›Traité pratique ou le moine‹ 1. Introduction
(SC 170), Paris 1971.
Guillaumont, F. / Lévy, C., Le problème des sources chez Cicéron, in: DPhA 2 (1994), 373–393.
1230
Sekundärliteratur
Guillemin, J.-Y., in: Boèce, ›Institution arithmétique‹. Texte établi et traduit par J.-Y. Guillemin,
Paris 1995.
Gutas, D., Avicenna and the Aristotelian Tradition. Introduction to Reading Avicenna’s Philosophical
Works (Islamic Philosophy, Theology and Science 89), Leiden / Boston 22014.
Gutas, D., Avicennas Erbe. Das ›Goldene Zeitalter‹ der arabischen Philosophie, in: Eichner / Perkams
/ Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter, 96–112.
Gutas, D., Paul the Persian on the classification of the parts of Aristotle’s philosophy. A Milestone
between Alexandria and Baġdād, in: Der Islam 60 (1983), 231–267.
Guthrie, W. K. C., Socrates, Cambridge 1971.
Guthrie, W. K. C., The Sophists, Cambridge 1971.
Guthrie, W. K. C., A History of Greek Philosophy 1. The Earlier Presocatics and the Pythagoreans,
Cambridge 1962.
Haake, M., Der Philosoph in der Stadt. Untersuchungen zur öffentlichen Rede über Philosophen
und Philosophie in der hellenistischen Polis (Vestigia 56), München 2007.
Haake, M., Philosophical Schools in Athenian Society from the Fourth to the First Century B. C.
An Overview, in: Gabrielsen, V. / Thomsen, Ch. A. (Hrsg.), Private Associations and the Public
Sphere. Proceedings of a Symposium hald at the Royal Danish Academy of Sciences and Letters,
9–11 September 2010 (Scientia Danica. Humanistica 8, 9), Kopenhagen 2015, 57–91.
Haase, F., Zur bardesanischen Gnosis. Literarkritische und dogmengeschichtliche Untersuchungen
(Texte und Untersuchungen 34, 4), Leipzig 1910.
Habermas, J., Auch eine Geschichte der Philosophie 1. Die okzidentale Konstellation von Glauben
und Wissen, Frankfurt 2019.
Habermehl, P., Tertullianus, in: Der Neue Pauly 12 (2002), 173–177.
Habicht, Ch., Athen in hellenistischer Zeit. Gesammelte Aufsätze, München 1994.
Habicht, Ch., Die herrschende Gesellschaft in den hellenistischen Monarchien, in: Vierteljahresschrift
für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte 45 (1958), 1–16.
Habicht, Ch., Hellenistic Athens and her Philosophers, Princeton 1988.
Hadot, I., Arts libéraux et philosophie dans la pensée antique. Contribution à l’histoire de l’éducation
et de la culture dans l’Antiquité (Textes et traditions 11), Paris 22005.
Hadot, I., Der fortlaufende philosophische Kommentar in der Antike, in: Geerlings / Schulze (Hrsg.),
Der Kommentar, 183–199.
Hadot, I., Die Stellung des Neuplatonikers Simplikios zum Verhältnis der Philosophie zu Religion
und Theurgie, in: Kobusch, Th. / Erler, M. (Hrsg.), Metaphysik und Religion. Zur Signatur des
spätantiken Denkens. Akten des Internationalen Kongresses vom 13.–17. März 2001 in Würzburg
(Beiträge zur Altertumskunde 160), Berlin / Boston 2012, 323–342.
Hadot, I., Hiéroclès d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 690–701.
Hadot, I., La vie et l’oeuvre de Simplicius d’après les sources grecques et arabes, in: Hadot (Hrsg.),
Simplicius, 3–39.
Hadot, I., Le problème du néoplatonisme Aléxandrin. Hiéroclès et Simplicius, Paris 1978.
Hadot, I., Les introductions aux commentaires éxégetiques chez les auteurs néoplatoniciens et
les auteurs chrétiens, in: Tardieu, M. (Hrsg.), Les règles de l’interprétation, Paris 1987, 99–122.
Hadot, I., in: Simplicius, ›Commentaire sur le Manuel d’Épictète‹. Introduction et edition critique
du texte grec (Philosophia antiqua 66), Leiden u. a. 1996.
Hadot, I., in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories‹. Traduction commentée sous la direction
de I. Hadot. Fascicule 1. Introduction, Première Partie (p. 1–9, 3 Kalbfleisch) (Philosophia antiqua
50), Leiden u. a. 1989.
Hadot, I., Tradition stoïcienne et idées politiques au temps des Gracques, in: Revue des études latines
48 (1970), 134–179.
Hadot, I. (Hrsg.), Simplicius. Sa vie, son oeuvre, sa survie. Actes du Colloque International de Paris
(28 Sept. – 1er Oct. 1985) (Peripatoi 15), Berlin / New York 1987.
Hadot, I. / Goulet, R., Marcus Annius Verus (Marc Aurèle), in: DPhA 4 (2005), 269–281.
Hadot, P., Excercices spirituels [1977], in: Hadot, Exercices spirituels et philosophie antique, 56.
Hadot, P., Exercices spirituels et philosophie antique (Collection des Études Augustiniennes 136),
Paris 31993.
1231
Sekundärliteratur
Hadot, P. Les divisions des parties de la philosophie dans l’Antiquité, in: Museum Helveticum 36
(1979), 201–223 (dt. Die Einteilung der Philosophie im Altertum, in: Zeitschrift für philosophische
Forschung 36 [1982], 422–444).
Hadot, P., Fragments d’un commentaire de Porphyre sur le ›Parménide‹, in: Revue des Études Grecques
74 (1961), 410–468.
Hadot, P., Fürstenspiegel, in: RAC 8 (1972), 555–632.
Hadot, P., La philosophie comme manière de vivre [1984/85], in: Hadot, Exercices spirituels et philosophie
antique, 217–222.
Hadot, P., Marius Victorinus. Recherches sur sa vie et son oeuvre, Paris 1971.
Hadot, P., Philosophie V. Institutionelle Formen. A. Antike, in: HWbPhil 7 (1989), 795–800.
Hadot, P., Philosophie, dialectique, rhétorique dans l’Antiquité, in: Studia philosophica (Basel) 39
(1980), 147–166.
Hadot, P., Philosophie, discours philosophique et division de la philosophie chez les stoïciens, in:
Revue internationale de Philosophie 45 (1991), 205–219.
Hadot, P., Porphyre et Victorinus, Paris 1968.
Hadot, P., Qu’est-ce que la philosophie antique?, Paris 1996.
Hadot, P., Wege zur Weisheit oder was lehrt uns die antike Philosophie, Berlin 1999.
Hagendahl, H. / Waszink, J. H., Hieronymus, in: RAC 15 (1991), 117–139.
Hahm, D. E., The Ethical Doxography of Arius Didymus, in: ANRW 2, 36, 4 (1990), 2935–3055 und
3234–3243.
Hahmann, A., Aristoteles’ ›Nikomachische Ethik‹. Ein systematischer Kommentar, Stuttgart 2022.
Hahmann, A., Aristoteles’ ›Über die Seele‹. Ein systematischer Kommentar, Stuttgart 2016.
Hahn, J., Der Philosoph und die Gesellschaft. Selbstverständnis, öffentliches Auftreten und populäre
Erwartungen in der hohen Kaiserzeit (Heidelberger althistorische Beiträge und epigraphische
Studien 7), Stuttgart 1989.
Hainthaler, Th., Philoxenos von Mabbug, in: Klein, W. (Hrsg.), Syrische Kirchenväter (Urban-Taschenbücher
587), Stuttgart 2004. 180–190.
Halfwassen, J., Hegel und der spätantike Neuplatonismus. Untersuchungen zur Metaphysik des
Einen und des Nous in Hegels spekulativer und geschichtlicher Deutung (Hegel-Studien. Beiheft
40), Hamburg 22005.
Halfwassen, J., Plotin und der Neuplatonismus, München 2004.
Halfwassen, J., Proklos über die Tendenz des Einen bei Platon, in: Perkams, M. / Piccione, R. M.
(Hrsg.), Proklos. Methode, Seelenlehre, Metaphysik. Akten der Konferenz in Jena am 18.–20.
September 2003 (Philosophia antiqua 98), Leiden / Boston 2006, 363–383.
Hammerstaedt, J., Die Orakelkritik des Kynikers Oinomaos (Athenäums Monographien. Altertumswissenschaft
188), Frankfurt 1988.
Hansen, D. U., Lukians ›Peregrinos‹. Zwei Inszenierungen eines Selbstmordes, in: Pilhofer u. a., Lukian,
›Der Tod des Peregrinos‹, 129–150.
Hansen, G. Ch., in: Anonyme ›Kirchengeschichte‹ (Gelasius Cyzicenus, CGP 6034). Herausgegeben
von G. Ch. Hansen (GCS NF 9), Berlin u. a. 2002.
Harder, R., Die Einbürgerung der Philosophie in Rom, in: Die Antike 5 (1929), 291–316.
Harl, M., La langue de la Septante, in: Harl / Dorival / Munnich (Hrsg.), La bible grecque des Septante,
223–266.
Harl, M. / Dorival, G. / Munnich, O. (Hrsg.), La bible grecque des Septante. Du Judaïsme hellénistique
au christianisme ancien, Paris 1988.
Harper, K., Fatum. Das Klima und der Untergang des römischen Reiches, München 2020 (engl.
2017).
Hartmann, U., Der spätantike Philosoph. Die Lebenswelten der paganen Gelehrten und ihre hagiographische
Ausarbeitung in den Philosophenviten von Porphyrios bis Damaskios. Band 1–3
(Antiquitas 1, 72, 1–3), Bonn 2018.
Hartmann, U., Kynische Grenzüberschreitungen. Die griechische Philosophin Hipparchia, in: Hartmann,
E. / Hartmann, U. / Pietzner, K. (Hrsg.), Geschlechterdefinitionen und Geschlechtergrenzen
in der Antike, Stuttgart 2007, 229–246.
1232
Sekundärliteratur
Hartung, G., Zum Verhältnis von Philosophie und Wissenschaften bei Eduard Zeller, in: Hartung, G.,
(Hrsg.), Eduard Zeller. Philosophie- und Wissenschaftsgeschichte im 19. Jahrhundert, 153–176.
Hasse, D. N., Plato Arabico-Latinus. Philosophy. Wisdom Literature. Occult Sciences, in: Gersh,
St. / Hoenen, M. J. F. M. (Hrsg.), The Platonic Tradition in the Middle Ages. A Doxographic Approach,
Berlin / New York 2002, 31–65.
Hauschild, W.-D. / Wyrwa, D., Basileios von Kaisareia, in: GGPh 5, 2 (2018), 1522–1534.
Hauschild, W.-D. / Wyrwa, D., Epiphanios von Salamis, in: GGPh 5, 2 (2018), 1569–1574.
Hauschild, W.-D. / Wyrwa, D., Euagrios Pontikos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1563–1569.
Hauschild, W.-D. / Wyrwa, D., Gregor von Nazianz, in: GGPh 5, 2 (2018), 1534–1544.
Hauschild, W.-D. / Wyrwa, D. / Ludlow, M., Gregor von Nyssa, in: GGPh 5, 2 (2018), 1544–1562.
Hegel, G. W. F., Verhältniss des Skepticismus zur Philosophie. Darstellung seiner verschiedenen Modificationen,
und Vergleichung des Neuesten mit dem Alten (1801), in: Hegel, G. W. F., Jenaer
kritische Schriften. Herausgegeben von H. Buchner / O. Pöggeler (Hegel. Gesammelte Werke
4), Hamburg 1968, 197–238.
Hegel, G. W. F., Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie 2–3. Griechische Philosophie I–II.
Herausgegeben von P. Garniron / W. Jaeschke (G. W. F. Hegel, Vorlesungen. Ausgewählte Manuskripte
und Nachschriften 7–8), Hamburg 1989–1996.
Heid, St., Iustinus Martyr I, in: RAC 19 (2001), 801–847.
Heil, U., Athanasius von Alexandrien, in: LACL, 69–76.
Heilmann, A. Boethius’ Musiktheorie und das Quadrivium. Eine Einführung in den neuplatonischen
Hintergrund von ›De institutione musica‹ (Hypomnemata 171), Göttingen 2007.
Heitsch, E., in: Platon, ›Apologie des Sokrates‹. Übersetzung und Kommentar von E. Heitsch (Platon.
Werke 1, 2), Göttingen 22004.
Heitsch, E., in: Platon, ›Phaidros‹ (Platon. Werke 3, 4). Übersetzung und Kommentar von E. Heitsch
(Platon. Werke 3, 4), Göttingen 1993.
Helmer, S., Der Neuchalkedonismus. Geschichte, Berechtigung und Bedeutung eines dogmengeschichtlichen
Begriffs, Dissertation Bonn 1962.
Helmig, Ch., Die jeweiligen Eigenheiten der Neuplatoniker David und Elias und die umstrittene
Autorschaft des ›Kommentars zur Kategorienschrift‹, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen
Exegese, 277–313.
Helmig, Ch., Elias und David, in: GGPh 5, 3 (2018), 2084–2096.
Helmig, Ch., Eutokios von Askalon, in: GGPh 5, 3 (2018), 2107–2112.
Helmig, Ch., Hilfe der Götter für das gute Leben. Die Rolle der Religiosität in der Ethik des antiken
Platonismus, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik im antiken Platonismus, 237–258.
Helmig, Ch. / Steel, C., Priskianos Lydos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2112–2118.
Hemmelrijk, E. A., Matrona docta. Educated Women in the Roman Èlite from Cornelia to Julia
Domna, London / New York 1999
Hengel, M., Judentum und Hellenismus. Studien zu ihrer Begegnung unter besonderer Berücksichtigung
Palästinas bis zur Mitte des 2. Jahrhunderts v. Chr. (Wissenschaftliche Untersuchungen
zum Neuen Testament 10), Tübingen 31988.
Henke, R., Basilius und Ambrosius über das Sechstagewerk. Eine vergleichende Studie (Chrēsis
7), Basel 2000.
Herrmann-Otto, E., Sklave, Sklaverei, Sklaventum, in: RAC 30 (2021), 691–751.
Herzberg, St., God as Pure Thinking. An Interpretation of ›Metaphysics‹ Λ 7, 1072b 14–26, in: Horn
(Hrsg.), Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda, 157–180.
Hildebrandt, R., What is Philosophy in the ›Protrepticus‹?, in: Mesquita / Noriega Olmos / Shields
(Hrsg.), Revisiting Aristotle’s Fragments, 11–47.
Hildebrandt, R., Why Philosophy? Aristotle’s Defense of Philosophy in the ›Protrepticus‹, Dissertation
Berlin 2020.
Hirzel, R., Untersuchungen zu Ciceros philosophischen Schriften 1–3, Leipzig 1877–1883.
Höffe, O., Aristoteles, München 42014.
Höffe, O. (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie. Ein kooperativer Kommentar zu ›De re publica‹ und
›De legibus‹ (Klassiker auslegen 64), Berlin / Boston 2017.
Hösle, V., Der philosophische Dialog. Eine Poetik und Hermeneutik, München 2006.
1233
Sekundärliteratur
Hösle, V., Wahrheit und Geschichte. Studien zur Struktur der Philosophiegeschichte unter paradigmatischer
Anwendung der Entwicklung von Parmenides bis Platon, Stuttgart-Bad Cannstatt
1984.
Hoffmann, A., Cyprian von Karthago, in: LACL, 169–174.
Hoffmann, Ph., Damascius, in: DPhA 2 (1994), 541–593.
Hoffmann, Ph., Simplicius’ Polemics. Some Aspects of Simplicius’ Polemical Writings against John
Philoponus. From Invective to a Reaffirmation of the Transcendency of Heavens, in: Sorabji
(Hrsg.), Philoponus and the Rejection, 97–123.
Hofmann, J., Ps.-Clementinische Literatur, in: LACL, 155–157.
Hofmeister Pich, R., Προαίρεσις und Freiheit bei Epiktet. Ein Beitrag zur philosophischen Geschichte
des Willensbegriffs, in: Müller / Hofmeister Pich (Hrsg.), Wille und Handlung in der
Philosophie der Kaiserzeit und Spätantike, 95–127.
Holder, St., Bildung im kaiserzeitlichen Alexandria. 1. bis 3. Jahrhundert n. Chr. (Historia Einzelschriften
253), Stuttgart 2020.
Holder, St., Einrichtungen für Bildung und Lernen im kaiserzeitlichen Alexandria. War das Mouseion
eine antike ›Hochschule‹?, in: Wyss, B. / Hirsch-Luipold, R. / Solmeng-Jonas, H. (Hrsg.),
Sophisten in Hellenismus und Kaiserzeit (Studien und Texte zu Antike und Christentum 101),
Tübingen 2017, 27–37.
Holl, K. (Hrsg.), Fragmente vornicänischer Kirchenväter aus den ›Sacra Parallela‹ (Texte und
Untersuchungen
20, 2), Leipzig 1899.
Holladay, C. R., Fragments from Hellenistic Jewish Authors 3, Atlanta (Georgia) 1995.
Honnefelder, L., Christliche Theologie als »wahre Philosophie«, in: Colpe / Honnefelder / Lutz-Bachmann
(Hrsg.), Spätantike und Christentum, 55–75.
Honnefelder, L., Was ist Wirklichkeit? Zur Grundfrage der Metaphysik. Heraugegeben von I. Mandrella
/ H. Möhle, Paderborn 2016.
Horn, Ch., Ammonios Sakkas in: GGPh 5, 2 (2018), 1252–125.
Horn, Ch., Antike Lebenskunst. Glück und Moral von Sokrates bis zu den Neuplatonikern, München
32014.
Horn, Ch., Augustinus, München 1995.
Horn, Ch., Dexippos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1393–1395.
Horn, Ch., Die metaphysische Grundlegung des Rechts, in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie,
149–166.
Horn, Ch., Epikur, in: Willaschek, M., u. a. (Hrsg.), Kant-Lexikon 1, Berlin / Boston 2015, 517 f.
Horn, Ch., Plotin, in: GGPh 5, 2 (2018), 1255–1310.
Horn, Ch., Politische Philosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 174–187.
Horn, Ch., Überblick, in: GGPh 5, 2 (2018), 1249–1251.
Horn, Ch., Zeitlicher Rahmen und Grundzüge der Epoche, in: GGPh 5, 1 (2018), 5–9.
Horn, Ch. (Hrsg.), Aristotle’s ›Metaphysics‹ Lambda. New Essays. Proceedings of the 13th Conference
of the Karl and Gertrud-Abel Foundation, Bonn, November, 28th-December 1st, 2010 (Philosophie
der Antike 33), Berlin / Boston 2016.
Horn, Ch. (Hrsg.), Platon, ›Gesetze‹ – ›Nomoi‹ (Klassiker auslegen 55), Berlin 2013.
Horn, Ch. / Müller, J. / Söder, J. (Hrsg.), Platon-Handbuch. Leben – Werk – Wirkung, Stuttgart 22017.
Hornung, Ch., Marcus Aurelius, in: RAC 24 (2012), 89–99.
Hossenfelder, M., Die Philosophie der Antike 3. Stoa, Epikureismus und Skepsis (Geschichte der
Philosophie. Herausgegeben von W. Röd 3), München 21995.
Hübner, W., Klaudios Ptolemaios, in: GGPh 5, 1 (2018), 493–512.
Huffman, C. A., Die pythagoreische Tradition, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie,
61–69.
Hugonnard-Roche, H., Paul le Perse, in: DPhA 5a (2012), 183–187.
Hugonnard-Roche, H., Die Schule von Keneschre, in: GGPh 5, 3 (2018), 2469–2478.
Hugonnard-Roche, H., Du commentaire à la reconstruction. Paul le Perse interprète d’Aristote (sur
une lecture du ›Peri Hermeneias‹, à propos des modes et des adverbes selon Paul, Ammonius et
Boèce), in: Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle, 207–224.
1234
Sekundärliteratur
Hugonnard-Roche, H., Éthique et politique au premier âge de la tradition syriaque, in: Mélanges
de l’Université Saint Joseph 57 (2004), 99–119.
Hugonnard-Roche, H., La logique d’Aristote du grec au syriaque. Études sur la transmisson des
textes de l’Organon et leur interprétation philosophique (Textes et traditions 9), Paris 2004.
Hugonnard-Roche, H., Mathématiques en syriaque, in: Villey (Hrsg.), Les sciences en syriaque,
67–106.
Hugonnard-Roche, H., Paul der Perser, in: GGPh 5, 3 (2018), 2462–2465.
Hugonnard-Roche, H., Platon syriaque, in: Amir Moezzi u. a. (Hrsg.), Pensée grecque et sagesse
d’Orient, 307–322.
Hugonnard-Roche, H., Probus (Proba), in: DPhA 5b (2012), 1539–1542.
Hugonnard-Roche, H., Probus, in: GGPh 5, 3 (2018), 2465–2469.
Hugonnard-Roche, H., Sergius de Rēšʿainā, in: DPhA 6 (2016), 214–227.
Hugonnard-Roche, H., Severos von Alexandrien, in: GGPh 5, 3 (2018), 2236–2244.
Hugonnard-Roche, H., Sur la lecture tardo-antique du ›Peri Hermeneias‹ d’ Aristote: Paul le Perse
et la tradition d’ Ammonius. Édition du texte syriaque, traduction française et commentaire de
l’›Élucidation du Peri Hermeneias de Paul le Perse‹, in: Studia Graeco-Arabica 3 (2013), 37–104.
Hülser, K.-H. (Hrsg.), Fragmente der Dialektik der Stoiker. Neue Sammlung der Texte mit deutscher
Übersetzung und Kommentaren, Bd. 1–4, Stuttgart-Bad Cannstatt 1987–1988.
Hutchinson, D. S. / Johnson, M. R., Authenticating Aristotle’s ›Protrepticus‹, in: Oxford Studies in
Ancient Philosophy 29 (2005), 193–294.
Hyman, A., Philosophy, Jewish, in: Encyclopaedia Judaica 13, Jerusalem 1972, 423 f.
Hyman, A., Philosophy, Jewish, in: Encyclopaedia Judaica 16, Detroit u. a. 2007, 67–114.
Ierodiakonou, K., The Stoic Division of Philosophy, in: Phronesis 38 (1993), 57–74.
Imbach, R., Neue Perspektiven für die Erforschung der mittelalterlichen Philosophie, in: Freiburger
Zeitschrift für Philosophie und Theologie 34 (1987), 243–256 (ND in: R. Imbach, Quodlibeta.
Ausgewählte Artikel / Articles choisis [Dokimion 20], Freiburg [Schweiz] 1996).
Indelli, G., Colote di Lampsaco, il bersaglio polemico di Plutarco, e Polistrato, il terzo capo del Giardino,
in: Cronache Ercolanesi 30 (2000), 45–52.
Indelli, G., in: Filodemo, ›L’ira‹. Edizione, traduzione e commento (La scuola di Epicuro 5), Neapel
1988.
Indelli, G., in: Polistrato, ›Sul disprezzo irrazionale delle opinioni popolari‹. Edizione, traduzione e
commento (La scuola di Epicuro 2), Neapel 1978.
Indelli, G. / Tsouna-McKirahan, V., in: Philodemus, ›On Choices and Avoidances‹, Edited with Translation
and Commentary (La scuola di Epicuro 15), Neapel 1995.
Ingenkamp, H. G., Untersuchungen zu den pseudoplatonischen Definitionen (Klassisch-philologische
Studien 35), Wiesbaden / Bonn 1966.
Inwood, B., Reading Seneca. Stoic Philosophy at Rome, Oxford 2005.
Ioppolo, A. M., Aristone di Chio e lo stoicismo antico, Neapel 1980.
Irwin, T., Plato, ›Gorgias‹, Translated with Notes, Oxford 1979.
Irwin, T., Plato’s Ethics, Oxford 1999.
Isnardi Parente, M., in: Senocrate. Ermodoro, Frammenti. Edizione, traduzione e commento a cura
di M. Isnardi Parente, Neapel 1982.
Isnardi Parente, M., Speusippe de Myrrhinonte, in: DPhA 6 (2016), 528–539.
Isnardi Parente, M., Xénocrate de Chalcédoine, in: DPhA 7 (2018), 194–208.
Iwersen, J., Gnosis zur Einführung (Zur Einführung 240), Hamburg 2001.
Jackson, B. D., in: Augustine, ›De dialectica‹. Translated with Introduction and Notes by B. D. Jackson,
edited by J. Pinborg (Synthese Historical Library 16), Dordrecht / Boston 1975.
Jacobi, K., Einleitung, in: Jacobi, K. (Hrsg.), Gespräche lesen. Philosophische Dialoge im Mittelalter
(ScriptOralia 115), Tübingen 1999, 9–22.
Jacoby, F., Die Fragmente der griechischen Historiker (F Gr Hist). Erster Teil. A. Genealogie und
Mythologie. Kommentar, Nachträge, Leiden 21957, 502.
Jaeger, W., Aristoteles. Grundlegung einer Geschichte seiner Entwicklung, Berlin 21955.
Jaeger, W., Paideia. Die Formung des griechischen Menschen 1, Berlin 41959.
Jaeschke, W., Hegel-Handbuch. Leben. Werk. Schule, Stuttgart / Weimar 22010.
1235
Sekundärliteratur
Janka, M., Rhetorik (rhētorikē [technē]), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 238–241.
Janka, M., Semantik und Kontext. Mythos und Verwandtes im Corpus Platonicum, in: Janka / Schäfer
(Hrsg.), Platon als Mythologe, 20–43.
Janka, M. / Schäfer, Ch. (Hrsg.), Platon als Mythologe. Neue Interpretationen zu den Mythen in Platons
Dialogen, Darmstadt 2002.
Janko, R., Empedocles, ›On Nature‹ I 233–364. A New Reconstruction of P. Strasb. gr. Inv. 1665–1666,
in: Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 150 (2004), 1–26.
Jedan, Ch., Stoic Virtues. Chrysippus and the Religious Character of Stoic Ethics, London / New
York 2009.
Johansen, Th. K., Myth and Logos in Aristotle, in: Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason, 279–291.
Joly, R., La question hippocratique et le témoignage du ›Phèdre‹, in: Revue des Études Grecques
74 (1961), 71–79.
Joly, R., in:, Hippocrate, ›Du régime‹. Édité, traduit et commenté par R. Joly avec la collaboration
de S. Byl (CMG 1, 2, 4), Berlin 22003.
Jones, A. H. M., The Social Background of the Struggle between Paganism and Christianity, in: Momigliano
(Hrsg.), The Conflict between Paganism and Christianity, 17–37.
Jones, Ch. P., in: Philostratus, ›The Life of Apollonius of Tyana‹. Books I–IV, Cambridge (Massachusetts)
/ London 2005, 2–13.
Jones, H., The Epicurean Tradition, London 1992.
Jouanna, J., in: Hippocrate, ›La nature de l’homme‹. Édité, traduit et commenté par J. Jouanna
(CMG 1, 1, 3), Berlin 1975.
Jouanna, J. / Magdeleine, C., Hippocrate de Cos, in: DPhA 4 (2005), 771–790.
Jouassard, G., Cyrill v. Alexandrien, in: RAC 3 (1957), 499–516.
Jourdan, F., Materie und Seele in Numenios’ Lehre vom Übel und vom Bösen, in: Jourdan / Hirsch-
Luipold (Hrsg.), Die Wurzel allen Übels, 133–210.
Jourdan, F. / Hirsch-Luipold, R. (Hrsg.), Die Wurzel allen Übels. Vorstellungen über die Herkunft
des Bösen in der Philosophie und Religion des 1.–4. Jahrhunderts (Studien und Texte zu Antike
und Christentum 91), Tübingen 2014.
Judeich, W., Aspasia, in: RE 2 (1896), 1716–1722.
Kahlos, M., Praetextatus (Vettius Agorius -), in: DPhA 5b (2012), 1506–1508.
Kahlos, M., Theodorus (Flavius Mallius -), in: DPhA 6 (2016), 985 f.
Kahn, Ch., Plato and the Post-Socratic Dialogue. The Return to the Philosophy of Nature, Cambridge
2013.
Kahn, Ch., Plato and the Socratic Dialogue, Cambridge 1996.
Kaiser, O., Des Menschen Glück und Gottes Gerechtigkeit. Studien zur biblischen Überlieferung
im Kontext hellenistischer Philosophie (Tria Corda 1), Tübingen 2007.
Kaiser, O., Die ›Weisheit Salomos‹. Übersetzt, eingeleitet und durch biblische und außerbiblische
Parallelen erläutert, Stuttgart 2010.
Kaiser, O., Vom offenbaren und verborgenen Gott. Studien zur spätbiblischen Weisheit und Hermeneutik
(Beihefte zur Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft 392), Berlin 2008.
Kalbarczyk, A., Predication and Ontology. Studies and Texts on Avicennian and Post-Avicennian
Readings of Aristotle’s ›Categories‹ (Scientia Graeco-Arabica 22), Berlin / Boston 2018.
Kannengiesser, Ch., Logique et idées motrices dans le recours biblique selon Grégoire de Nysse, in:
Dörrie u. a. (Hrsg.), Gregor von Nyssa und die Philosophie, 85–103.
Kappelmacher, A., Der schriftstellerische Plan des Boethius, in: Fuhrmann / Gruber (Hrsg.), Boethius,
71–81.
Karamanolis, G., The Philosophy of Early Christianity, Durham 2013.
Karamanolis, G., Plato and Aristotle in Agreement. Platonists on Aristotle from Antiochus to Porphyry,
Oxford 2006.
Karamanolis, G., Why did Porphyry write Aristotelian Commentaries, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst
der philosophischen Exegese, 9–43.
Karfíková, L., ›Der Alte der Tage‹. Gott als Zeit nach Dionysios dem Areopagiten, ›De divinis nominibus‹
10, 2–3 vor dem Hintergrund des platonischen Parmenides, in: Karfíková, L. / Havrda,
1236
Sekundärliteratur
M. (Hrsg.), Nomina Divina. Colloquium Dionysiacum Pragense (Prag, den 30.–31. Oktober 2009)
(Paradosis 52), Fribourg 2011, 50–70.
Karfíková, L., Victorinus (Marius), in: DPhA 7 (2018), 153–166.
Karrer, M., Septuaginta, in: GGPh 5, 1 (2018), 709–715.
Karrer, M. / Kraus, W. (Hrsg.), Septuaginta Deutsch. Erläuterungen und Kommentare zum griechischen
Alten Testament, Stuttgart 2011.
Kasper, C., Eucherius (von Lyon), in: LACL, 234 f.
Kennedy, G. A., A New History of Classical Rhetoric, Princeton 2011.
Kenny, A., The Aristotelian Ethics. A Study of the Relationship between the ›Eudemian‹ and the
›Nicomachean Ethics‹ of Aristotle, Oxford 1978.
Kerferd, G. B. / Flashar, H., Die Sophistik, in: GGPh 2, 1 (1998), 1–137.
Kerferd, G. B., The First Greek Sophists, in: Classical Review 64 (1950), 8–10.
Kerferd, G. B., The Sophistic Movement, Cambridge u. a. 1981.
Kersting, W., Platons ›Staat‹, Darmstadt 22006.
Kessel, G., The Syriac ›Epidemics‹ and the Problem of its Identification, in: Pormann, P. (Hrsg.),
›Epidemics‹ in Context. Greek Commentaries on Hippocrates in the Arabic Tradition (Scientia
Graeco-Arabica 8), Berlin / Boston 2012, 93–123.
Kessel, G., The Syriac Commentary Tradition. An Update, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La
philosophie en syriaque, 389–416.
Kidd, I. G., in: Posidonius 2. The Commentary 2. Fragments 150–293, Cambridge u. a. 1988.
Kindstrand, J. F., Bion of Borysthenes. A Collection of the Fragments with Introduction and Commentary
(Studia Graeca Uppsaliensia 11), Uppsala 1976.
King, D., Alexander of Aphrodisias’ ›On the Principles of the Universe‹ in a Syriac Adaptation, in:
Muséon 123 (2010) 159–191.
King, D., Logic in the Service of Ancient Eastern Christianity. An Exploration of Motivs, in: Archiv
für Geschichte der Philosophie 97 (2015), 1–33.
King, D., The Earliest Syriac Translation of Aristotle’s ›Categories‹. Text, Translation, and Commentary
(Aristoteles Semitico-Latinus 21), Leiden / Boston 2010.
King, D., The Study of Logic in Syriac Culture, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie
en syriaque, 163–208.
Kingsley, P., Ancient Philosophy, Mystery, and Magic. Empedocles and Pythagorean Tradition, Oxford
1995.
Kinzig, W., Areios und der Arianismus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1478–1490.
Kinzig, W., Athanasios von Alexandrien, in: GGPh 5, 2 (2018), 1497–1506.
Kinzig, W., Kyrill, ›Contra Iulianum‹, in: Kyrill von Alexandrien, Werke. Erster Band. ›Gegen Julian‹,
Teil 1: Buch 1–5. Herausgegeben von Ch. Riedweg. Mit einer allgemeinen Einleitung von Ch.
Riedweg / W. Kinzig (GCS NF 20), Berlin / Boston 2016, CIX–CLXXV.
Kinzig, W., Neuarianismus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1491–1496.
Kirsten, E., Edessa, in: RAC 4 (1959), 552–597.
Kirwan, Ch., Augustine, London 1990.
Klauser, Th., Franz-Joseph Dölger. 1897–1940. Sein Leben und sein Forschungsprogramm ›Antike
und Christentum‹ (Jahrbuch für Antike und Christentum. Ergänzungsband 7), Münster 1980.
Klein, R., in: Gregor der Wundertäter. ›Oratio prosphonetica ac panegyrica in Origenem‹. Dankrede
an Origenes. Übersetzt von P. Guyot. Eingeleitet von R. Klein (FC 24), Freiburg u. a. 1996.
Klein, U., Eusebius von Caesarea, in: LACL, 209–214.
Klijn, A. F. J., The ›Acts of Thomas‹. Introduction, Text, and Commentary (Supplements to Novum
Testamentum 108), Leiden / Boston 22003,
Kluxen, W., Aspekte und Stationen der mittelalterlichen Philosophie, Paderborn 2012.
Kobusch, Th., Christliche Philosophie. Die Entdeckung der Subjektivität, Darmstadt 2006.
Kobusch, Th., Selbstwerdung und Personalität. Spätantike Philosophie und ihr Einfluss auf die Moderne
(Tria corda 9), Tübingen 2018.
Koch, B., Philosophie als Medizin für die Seele. Untersuchungen zu Ciceros ›Tusculanae disputationes‹
(Palingenesia 90), Stuttgart 2006.
1237
Sekundärliteratur
Koch, H., Proklus als Quelle des Pseudo-Dionysius Areopagita in der Lehre vom Bösen, in: Philologus
54 (1895), 438–454.
Koch, H., Pseudo-Dionysius Areopagita in seinen Beziehungen zum Neuplatonismus und Mysterienwesen
(Forschungen zur christlichen Literatur- und Dogmengeschichte 1, 2–3), Mainz 1900.
Köckert, Ch., Christliche Kosmologie und kaiserzeitliche Philosophie. Die Auslegung des Schöpfungsberichtes
bei Origenes, Basilius und Gregor von Nyssa vor dem Hintergrund kaiserzeitlicher
Timaeus-Interpretationen (Studien und Texte zu Antike und Christentum 56), Tübingen
2009.
Koen, A., Atoms, Pleasure, Virtue. The Philosophy of Epicurus, New York 1995.
Koester, H., ›Gospel According to Thomas‹. Introduction, in: Layton, B. u. a. (Hrsg.), The Coptic
Gnostic Library 3. Nag Hammadi Codex 2, 2–7, 1, together with XIII, 2* Brit. Lib. Or. 4926 (1)
and P. Oxy 1, 654, 655. I: ›Gospel According to Thomas‹, ›Gospel According to Philipp‹, ›Hypostasis
of the Archons‹, Indexes (Nag Hammadi Studies 20), Leiden / Boston 1989, 38–49.
Konstan, D., u. a., in: Philodemus, On Frank Criticism. Introduction, Translation and Notes by
D. Konstan et al. (Texts and Translations 43), Atlanta (Georgia) 1998.
Konstan, D., Epicurus on the Gods, in: Fish / Sanders (Hrsg.), Epicurus and the Epicurean Tradition,
73–81.
Kramer, B., Didymus von Alexandrien, in: TRE 8 (1981), 741–746.
Krämer, H. J., Arete bei Platon und Aristoteles. Zum Wesen und zur Geschichte der platonischen
Ontologie (Abhandlungen der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-historische
Klasse 1959, 6), Heidelberg 1959.
Krämer, H. J., Die Ältere Akademie, in: GGPh 3 (22004), 1–165.
Krämer, H. J., Platonismus und hellenistische Philosophie, Berlin / New York 1971.
Krannich, T. / Stein, P., Das ›Buch der Gesetze der Länder‹ des Bardesanes von Edessa, in: Zeitschrift
für antikes Christentum 8 (2004), 203–229.
Kranz, M., Philosophie I. A. Der Ursprung des Begriffs. B. Platon, in: HWbPhil 7 (1989), 573–583.
Kranz, W., in: Diels, H., Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch von H. Diels.
Herausgegeben von W. Kranz 1, Zürich 61951.
Kraus, M., Parmenides, in: GGPh 1, 2 (2013), 441–530.
Kraus, P., Zu Ibn-al Muqaffa, in: Rivista degli studi orientali 14 (1933), 1–20.
Kraus, W., Aristophanes 3., in: Der Kleine Pauly 1 (1979), 575–580.
Krausmüller, D., Theology and Philosophy in the Late Patristic Discourse. Pure Existence, Qualified
Existence, and the Arbor Porphyriana, in: Anagnostou-Laoutides / Parry (Hrsg.), Eastern Christianity
and Late Antique Philosophy, 150–173.
Krauß, S., in: Die ›Mischna‹ 4/5. Sanhedrin (Hoher Rat). Makkōṯ (Prügelstrafe). Text, Übersetzung
und Erklärung. Nebst einem textkritischen Anhang. Von S. Krauß, Gießen 1933.
Kraut, R., Eudaimonism and Platonic erōs, in: Destrée, P. / Giannopoulou, Z. (Hrsg.), Plato’s ›Symposium‹.
A Critical Guide, Cambridge 2017, 235–252.
Kremer, Th., Mundus primus. Die Geschichte der Welt und des Menschen von Adam bis Noach im
Genesiskommentar Ephräms des Syrers (CSCO. Subsidia 128), Leuven 2012.
Kreuzer, J., in: Aurelius Augustinus. ›De trinitate‹ (Bücher VIII–XI, XIV–XV. Anhang: Buch V). Neu
übersetzt und mit Einleitung herausgegeben von J. Kreuzer, Hamburg 2001.
Kreuzer, S., Entstehung und Entwicklung der Septuaginta im Kontext alexandrinischer und frühjüdischer
Kultur und Bildung, in: Karrer / Kraus (Hrsg.), Septuaginta Deutsch, 3–39.
Krüger, Th., ›Kohelet‹ (›Prediger‹) (Zürcher Bibelkommentare 17), Neukirchen-Vluyn 2000.
Kudlien, F., Caelius Aurelianus, in: Der Kleine Pauly 1 (1979), 994 f.
Kudlien, F., Erasistros, in: Der Kleine Pauly 2 (1979), 343 f.
Kudlien, F., Heilkunde, in: RAC 14 (1988), 223–249.
Kudlien, F., Herophilos und der Beginn der medizinischen Skepsis (1964), in: Flashar (Hrsg.), Antike
Medizin, 280–295.
Kudlien, F., Dogmatische Ärzte, in: RE Suppl. 10 (1965), 179–180.
Kudlien, F., Pneumatische Ärzte, in: RE Suppl. 11 (1968), 1097–1108.
Kühn, W., Quel savoir après le scepticisme. Plotin et ses prédecesseurs sur la connaissance de soi
(Histoire des doctrines de l’antiquité classique 37), Paris 2009.
1238
Sekundärliteratur
Kullmann, W., in: Aristoteles, Über die Teile der Lebewesen (Aristoteles. Werke in deutscher Übersetzung
17), Darmstadt 2007.
Kullmann, W., Theoretische und politische Lebensform (X 6–9), in: Höffe, O. (Hrsg.), Aristoteles.
›Nikomachische Ethik‹ (Klassiker Auslegen 2), Berlin 22006, 253–276.
Kupreeva, I., Kaiserzeitlicher Aristotelismus, in: GGPh 5, 1 (2018), 255–406.
Kupreeva, I., Polémon d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1190–1194.
Kupreeva, I., Themistius, in: Gerson (Hrsg.), The Cambridge History, 397–416.
Kytzler, B., Die Klassiker der griechischen Literatur. Die großen Autoren von Homer bis zum Hellenismus,
Düsseldorf 1985.
Lachance, G., Aristotle on the Conventionality of Language. The Exegesis of an Anonymous Armenian
Commentator, in: Studia Graeco-Arabica 11 (2021), 157–175.
Lachance, G., On Aristotle’s ›Peri Hermeneias‹ 16A1–18. The Case of an Anonymous Armenian
Commentary, in: Classical Quarterly 71 (2021), 866–885.
Lagarrigue, G., in: Salvien de Marseille. OEuvres. Tome 2. ›Du gouvernement de Dieu‹. Introduction,
texte critique, traduction et notes, Paris 1975.
Lakmann, M.-L., Platonici minores, 1. Jh. v. Chr.–2. Jh. n. Chr. Prosopographie, Fragmente und Testimonien
mit deutscher Übersetzung. Unter Mitarbeit von D. J. O’Meara (Philosophia antiqua
145), Leiden / Boston 2017.
Laks, A. / Most, G. W., Les débuts de la philosophie. Édition et traduction, Paris 22016.
Lamberz, E., Proklos und die Form des philosophischen Kommentars, in: Pépin, J. / Saffrey, H.-D.
(Hrsg.), Proclus. Lecteur et interprète des anciens. Actes du colloque international du CNRS;
Paris (2–4 Octobre 1985), Paris 1987, 1–20.
Lane, M., Reconsidering Socratic Irony, in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates,
237–259.
Lang, U. M., John Philoponus and the Controversies over Chalcedon in the Sixth Century. A Study
and Translation of the ›Arbiter‹ (Spicilegium Sacrum Lovaniense 47), Leuven 2001.
Lankila, T., A Crypto-Pagan Reading of the Figure of Hierotheus and the ›Dormition‹ Passage of
the Corpus Areopagiticum, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, 175–182.
Larrain, C. J., Galens Kommentar zu Platons ›Timaios‹ (Beiträge zur Altertumskunde 29), Stuttgart
1992.
Lau, D., Athen I (Sinnbild), in: RAC Supplement 1 (2001), 639–668.
Laurenti, R., Empedocle (Storie e testi NS 10), Neapel 1999.
Lavenant, R., in: Philoxène de Mabboug, La lettre à Patricius. Édition critique du texte syriaque et
traduction française (PO 30, 5), Paris 1963.
Layne, D. A., Socrate dans le néoplatonisme, in: DPhA 6 (2016), 417–438.
Lebon, J., Le monophysisme Sévérien. Étude historique, littéraire et théologique sur la résistance
monophysite au concile de Chalcedoine jusqu’à la constitution de l’église Jacobite, Löwen 1909.
Le Boulluec, A., Clément d’Aléxandrie, in: DPhA 2 (1994), 426–431.
Lefèvre, E., Philosophie unter der Tyrannis. Ciceros ›Tusculanae Disputationes‹ (Schriften der Philosophisch-
Historischen Klasse der Heidelberger Akademie der Wissenschaften 46), Heidelberg
2008.
Leidl, Ch. G., Der ideale Redner Ciceros, in: Erler / Tornau (Hrsg.), Handbuch Antike Rhetorik,
419–434.
Lenk, H., Perspektiven pragmatischen Philosophierens, in: Salamun (Hrsg.), Was ist Philosophie?,
315–336.
Leppin, H., Die frühen Christen. Von den Anfängen bis Konstantin, München 22019.
Leppin, H., Paradoxe der Parrhesie. Eine antike Wortgeschichte (Tria corda 14), Tübingen 2022.
Leroi, A. M., The Lagoon, or How Aristotle Invented Science, London 2014.
Leroux, G., Platon – République, in: DPhA 5a (2012), 789–814.
Lesky, A., Geschichte der griechischen Literatur, Bern 1957.
Lettieri, G., L’altro Agostino. Ermeneutica e retorica della grazia dalla crisi alla metamorfosi del
›De doctrina christiana‹, Brescia 2001.
Lichtenberger, H. Das Ich Adams und das Ich der Menschheit. Studien zum Menschenbild in ›Römer‹
7 (Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament 164), Tübingen 2004.
1239
Sekundärliteratur
Lichtenberger, H., Essener / Therapeuten, in: Religion in Geschichte und Gegenwart 2 (41999), 1590–
592.
Lieberg, G., Die theologia tripertita in Forschung und Bezeugung, in: ANRW 1, 4 (1973), 63–115.
Lieberg, G., Die theologia tripertita als Formprinzip antiken Denkens, in: Rheinisches Museum 125
(1982), 25–53.
Lieberman, S., How Much Greek in Jewish Palestine, in: Altmann, A. (Hrsg.), Biblical and other
Studies, Cambridge (Mass.) 1963, 123–141.
Liebs, D., Jurisprudenz, in: RAC 19 (2001), 604–638.
Lilla, S., Clement of Alexandria. A Study in Christian Platonism and Gnosticism, Oxford 1971.
Lilla, S., Denys l’Aréopagite (Pseudo-), in: DPhA 2 (1994), 727–742.
Linguiti, A., The Neoplatonic Doctrine of the Grades of Virtue, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken
Platonismus, 131–140.
Lippold, A., Iulianus I (Kaiser), in: RAC 19 (2001), 442–483.
Lloyd, A. B., Herodotus, Book II. Introduction, Leiden / New York / Köln 21994.
Lloyd, A. C., The Anatomy of Neoplatonism, Oxford 1990.
Lloyd, G. E. R., Demystifying Mentalities, Cambridge 1990.
Löhr, H., Die Schriften des Neuen Testaments, in: GGPh 5, 1 (2018), 775–781.
Löhr, H., Die sogenannten Apostolischen Väter, in: GGPh 5, 1 (2018), 782–786.
Löhr, W., Basilides und seine Schule. Eine Studie zur Theologie- und Kirchengeschichte des zweiten
Jahrhunderts (Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament 83), Tübingen 1996.
Löhr, W., Christian Gnostics and Greek Philosophy in the 2nd Century, in: Early Christianity 3 (2012),
349–358.
Löhr, W., Christianity as Philosophy. Problems and Perspectives of an Ancient Intellectual Project,
in: Vigiliae Christianae 64 (2010), 160–180.
Löhr, W., Logos, in: RAC 23 (2010), 327–436.
Löhr, W., Markion, in: RAC 24 (2012), 147–178.
Lössl, J., Intellektualistischer Voluntarismus. Der Willensbegriff Augustins von Hippo, in: Müller
/ Hofmeister Pich, Wille und Handlung in der Philosophie der Kaiserzeit und Spätantike,
301–330.
Lössl, J., Julian von Aeclanum. Studien zu seinem Leben, seinem Werk, seiner Lehre und seiner
Überlieferung (Vigiliae Christianae. Supplements 60), Leiden u. a. 2001.
Lössl, J. / Watt, J. (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle in Late Antiquity. The Alexandrian
Commentary Tradition between Rome and Baghdad, London 2011.
Londey, D. / Johansen, C., The Logic of Apuleius. Including a Complete Latin Text and English
Translation of the ›Peri hermeneias‹ of Apuleius of Madaura (Philosophia antiqua 47), Leiden
u. a. 1987.
Long, A. A., Cicero’s Plato and Aristotle, in: Powell (Hrsg.), Cicero the Philosopher, 37–61.
Long, A. A., Das Anliegen der frühen griechischen Philosophie, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe
griechische Philosophie, 1–20.
Long, A. A., Epictetus. A Stoic and Socratic Guide to Life, Oxford 2002.
Long, A. A., Finding Oneself in Greek Philosophy, in: Van Ackeren / Müller, Antike Philosophie
verstehen, 54–71.
Long, A. A., Skepsis / Skeptizismus I, in: HWbPhil 9 (1995), 946–948.
Long, A. A., Socrates in Hellenistic Philosophy, in: Classical Quarterly 38 (1988), 150–171.
Long, A. A., Socrates in Later Greek Philosophy, in: Morrison (Hrsg.), The Cambridge Companion
to Socrates, 355–379.
Long, A. A., The Socratic Tradition. Diogenes, Crates, and Hellenistic Ethics, in: Branham / Goulet-
Cazé (Hrsg.), The Cynics, 28–46.
Long, A. A. (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie. Von Thales bis zu den Sophisten,
Stuttgart 2001.
Long, A. A. / Sedley, D., The Hellenistic Philosophers. Texts and Commentaries, Bd. 1–2, Cambridge
u. a. 1987.
Longo Auricchio, F. / Indelli, G. / Del Mastro, G., Philodème de Gadara, in: DPhA 5a (2012), 334–359.
Longo, A., Syrianos, in: GGPh 5, 3 (2018), 1880–1891.
1240
Sekundärliteratur
Longrigg, J., Greek Rational Medicine. Philosophy and Medicine from Alcmaeon to the Alexandrians,
London / New York 1993.
López Cruces, J. L. / Fuentes González, P. P., Isocrate d’Athènes, in: DPhA 3 (2000), 891–938.
Lorenz, K., Die Logik der Antike, in: HWbPhil 5 (1980), 362–367.
Luna, C., in: Simplicius, ›Commentaire sur les Catégories d’Aristote‹. Chapitre 2–4. Traduction par
Ph. Hoffmann, Paris 2001, 127–146.
Luna, C., Syrianus dans la tradition exégétique de la ›Métaphysique‹ d’Aristote. Syrianus entre
Alexandre d’Aphrodise et Asclépius, in: Goulet-Cazé, M.-O. (Hrsg.), Le commentaire entre tradition
et innovation. Actes du colloque international de l’Institut des traditions textuelles (Paris
et Villejuif, 22–25 septembre 1999), Paris 2000, 301–309.
Luna, C., Rezension zu Thiel, Simplikios und das Ende der neuplatonischen Schule, in: Mnemosyne
54 (2001), 482–504.
Luna, C. / Segonds, A.-Ph., Plutarque d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1084–1087.
Luna, C. / Segonds, A.-Ph., Proclus de Lycie, in: DPhA 5b (2012), 1546–1657.
Lutz-Bachmann, M., Hellenisierung des Christentums?, in: Colpe / Honnefelder / Lutz-Bachmann
(Hrsg.), Spätantike und Christentum, 77–98.
Lutz-Bachmann, M., Von der ›Theologie als Weisheit‹ zur ›Theologie als Wissenschaft‹. Über den
theologischen Paradigmenwechsel im Mittelalter, in: Elsas, Ch., u. a. (Hrsg.), Tradition und Translation.
Zum Problem der interkulturellen Übersetzbarkeit religiöser Phänomene. Festschrift für
Carsten Colpe zum 65. Geburtstag, Berlin / New York 1994, 218–229.
Luz, M., Marinus’ Abrahamic Notions of the Soul and One, in: Butorac / Layne, Proclus and his
Legacy, 145–158.
Lynch, J. P., Aristotle’s School. The History of a Greek Educational Institution, Berkeley 1972.
Maas, M., Exegesis and Empire in the Early Byzantine Mediterranean. Junillus Africanus and the
›Instituta Regularia divinae iuris‹ (Studien und Texte zu Antike und Christentum 17), Tübingen
2003.
Macina, M. R., L’homme à l’école de Dieu. D’Antioche à Nisibe. Profil hermeneútique, théologique
et kérygmatique du mouvement scoliaste nestorien, in: Proche-Orient chrétien 32 (1982),
86–124; 263–301; 33 (1983), 39–103.
Mack, B. L., Philo Judaeus and Exegetical Traditions in Alexandria, in: ANRW 2, 21, 2 (1984), 227–
271.
Macomber, W. F., The Theological Synthesis of Cyrus of Edessa, an East Syrian Theologian of the
Mid Sixth Century, in: Orientalia Christiana Periodica (1964), 1–38.
Macris, C., Périctionè (d’Athènes?), in: DPhA 5a (2012), 231–234.
Macris, C., Pythagore de Samos, in: DPhA 7 (2018), 681–884.
Macris, C., Théano (de Crotone ou de Métaponte), in: DPhA 6 (2016), 820–839.
Macris, C. / Goulet, R., Phérécyde de Syros, in: DPhA 5a (2012), 296–300.
Macris, M., Philolaos de Crotone, in: DPhA 7 (2018), 637–667.
Madec, G., Ambroise, in: DPhA 1 (1994), 155–159.
Madec, G., Augustin et Porphyre, in: Goulet-Cazé / Madec / O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ,
367–382.
Madec, G., Augustine, in: DPhA 1 (1990), 665–675.
Madec, G., Saint Ambroise et la philosophie, Paris 1974.
Maier, J., Das Judentum. Von der biblischen Zeit bis zur Moderne, Bindlach 31988.
Mainoldi, E. S., The Transfiguration of Proclus’ Legacy. Pseudo-Dionysius and the Late Neoplatonic
School of Athens, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, 199–217.
Malingrey, A.-M., Philosophia. Étude d’un groupe de mots dans la littérature grecque, des Présocratiques
au IVe s. après J.-C. (Études et commentaires 40), Paris 1961.
Malley, W. J., Four Unedited Fragments of the ›De Universo‹ of the Pseudo-Josephus found in the
Chronicon of George Hamartolus (Coislin 305), in: Journal of Theological Studies NS 16 (1965),
23.
Manetti, D., Commentarium in Galeni ›De sectis‹, in: Corpus dei papiri filosofici Greci e Latini 3,
Florenz 1995.
1241
Sekundärliteratur
Mann, W.-R., Was kann man von Euthydemos und seinem Bruder lernen?, in: Rapp / Wagner (Hrsg.),
Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, 103–126.
Männlein-Robert, I., Apuleius von Madaura, in: GGPh 5, 1 (2018), 617–630.
Männlein-Robert, I., Attikos, in: GGPh 5, 1 (2018), 594–601.
Männlein-Robert, I., Eudoros von Alexandrien, in: GGPh 5, 1 (2018), 555–561.
Männlein-Robert, I., Kelsos (von Alexandrien?), in: GGPh 5, 1 (2018), 665–672.
Männlein-Robert, I., Kronios, in: GGPh 5, 1 (2018), 658–659.
Männlein-Robert, I., Longin. Philologe und Philosoph (Beiträge zur Altertumskunde 143), München
/ Leipzig 2001.
Männlein-Robert, I., Longinos und Amelios, in: GGPh 5, 2 (2018), 1310–1321.
Männlein-Robert, I., Maximos von Tyros, in: GGPh 5, 1 (2018), 659–664.
Männlein-Robert, I., Tugend, Flucht und Ekstase. Zur ὁμοίωσις θεῷ in Kaiserzeit und Spätantike,
in: Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken Platonismus, 99–111.
Männlein-Robert, I., Zur literarischen Inszenierung eines Philosophiekonzepts in den pseudoplatonischen
›Anterastai‹, in: Döring / Erler / Schorn (Hrsg.), Pseudoplatonica, 119–133.
Männlein-Robert, I. / Ch. Riedweg, Hauptsächliche literarische Gattungen philosophischer Wissensvermittlung
und Methoden der Textinterpretation in historischer Perspektive, in: GGPh 5, 1
(2018), 64–83.
Mansfeld, J., Diogenes Laertius on Stoic Philosophy, in: Elenchos 7 (1986), 295–382.
Mansfeld, J., Heresiography in Context. Hippolytus’ ›Elenchos‹ as a Source for Greek Philosophy
(Philosophia antiqua 56), Leiden / New York / Köln 1992.
Mansfeld, J., Quellen, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe Griechische Philosophie, 21–41.
Mansfeld, J. (Hrsg.), Die Vorsokratiker. Auswahl der Fragmente, Übersetzung und Erläuterungen
von J. Mansfeld, Stuttgart 1983.
Mansfeld, J., Prolegomena. Questions to be Settled before the Study of an Author, or a Text (Philosophia
antiqua 61), Leiden u. a. 1994.
Mansfeld, J., Zeno on the Unity of Philosophy, in: Phronesis 48 (2003), 116–131.
Mansfeld, J. / Primavesi, O., in: Die Vorsokratiker. Griechisch – Deutsch. Ausgewählt, übersetzt und
erläutert von J. Mansfeld / O. Primavesi, Stuttgart 2021.
Mansfeld, J. / Runia, D., Aëtiana. The Method and Intellectual Context of a Doxographer 1. The
Sources (Philosophia antiqua 73), Leiden u. a. 1997.
Manuwald, B., Philosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 325–328.
Manuwald, B., Wiedererinnerung / Anamnesis, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2.
Leben, 360–362.
Marböck, J., in: ›Jesus Sirach‹ 1–23. Übersetzt und ausgelegt von J. Marböck, Freiburg / Basel / Wien
2010.
Marcovich, M., Heraclitus. Greek Text with a Short Commentary (International Pre-Platonic Studies
2), Sankt Augustin 22001.
Marcovich, M., in: Pseudo-Iustinus, ›Cohortatio ad Graecos‹. ›De monarchia‹. ›Oratio ad Graecos‹.
Edited by M. Marcovich (Patristische Texte und Studien 32), Berlin / New York 1990.
Marenbon, J., Boethius, Oxford 2003.
Marenbon, J., Boethius. From Antiquity to the Middle Ages, in: Marenbon, J. (Hrsg.), Routledge
History of Philosophy 3, London 1998, 11–28.
Mariès, L. / Mercier, Ch., in: Eznik de Kolb, ›De deo‹. Édition critique du texte arménien par L. Mariès
/ Ch. Mercier (PO 28, 3 f.), Paris 1959.
Mariès, L., Le ›De deo‹ d’Eznik de Kolb, conu sous le nom de ›Contre les sectes‹. Études de critique
littéraire et textuelle, Paris 1924.
Mariotti, I., Aristone di Alessandria. Edizione e interpretazione, Bologna 1966.
Markschies, Ch., Ambrosius von Mailand, in: LACL, 13–22.
Markschies, Ch., Die Krise einer philosophischen Theologie, in: Berlinger, R. / Schrader, W. (Hrsg.),
Gnosis und Philosophie. Miscellanea (Elementa 59), Amsterdam / Atlanta (Georgia) 1994, 227–
268.
Markschies, Ch., Innerer Mensch, in: RAC 18 (1998), 266–312.
1242
Sekundärliteratur
Markschies, Ch., Valentinus Gnosticus? Untersuchungen zur valentinianischen Gnosis mit einem
Kommentar zu den Fragmenten Valentins (Wissenschaftliche Untersuchungen zum Neuen Testament
65), Tübingen 1992.
Marrou, H. I., Synesius of Cyrene and Alexandrian Neuplatonism, in: Momigliano (Hrsg.), The Conflict
Between Paganism and Christianity, 126–150.
Martin, A., Le papyrus de Strasbourg, in: DPhA 3 (2000), 67–70.
Martin, A. / Goulet, R., Empédocle d’Agrigente, in: DPhA 3 (2000), 67–88.
Martin, A. / Primavesi, O., L’Empédocle de Strasbourg (P. Strasb. Gr. Inv. 1665–1666). Introduction,
édition et commentaire, Berlin u. a. 1999.
Martín, J. P., El Pseudo-Justino en la historia del Aristotelismo, in: Patristica et Mediaevalia 10
(1989), 3–19.
Masaracchia, A., Isocrate. Retorica e politica (Filologia e critica 73), Rom 1995.
Maspéro, J., Horapollo et la fin du paganisme égyptien, in: Le Bulletin de l’Institut Français d’Archéologie
Orientale 11 (1914), 163–195.
Matelli, E., Hieronymus in Athens and Rhodes, in: Fortenbaugh / White (Hrsg.), Lyco of Troas and
Hieronymus of Rhodes, 291–314.
Maurach, G., Geschichte der römischen Philosophie, Darmstadt 1989.
Maurer, Ch., Synoida, in: Theologisches Wörterbuch zum Neuen Testament 7 (1964), 915 f.
May, G., Schöpfung aus dem Nichts. Die Entstehung der Lehre von der Creatio ex nihilo (Arbeiten
zur Kirchengeschichte 48), Berlin / New York 1978.
Mazza, M., Filosofia religiosa ed imperium in Giuliano in: B. Gentili (Hrsg), Giuliano Imperatore.
Atti del convegno della società Italiana per lo studio dell’antichità classica (Atti di convegni
della società Italiana 3), Urbino 1986, 39–108.
McDowell, J., in: Plato, ›Theaetetus‹. Translated with Notes by J. McDowell, Oxford 1973.
McVey, K. E., A Fresh Look on the Letter of Mara bar Serapion to his Son, in: Lavenant, R. (Hrsg.),
V Symposium Syriacum (Katolieke Universiteit Leuven, 29–31 Aoȗt 1988) (Orientalia Christiana
Analecta 236), Rom 1990, 257–272.
Méhat, A., Clemens von Alexandrien, in: TRE 8 (1981), 101–113.
Méhat, A., Les ordres d’enseignement chez Clément d’Alexandrie et Sénèque, in: Aland, K. / Cross,
F. L. (Hrsg.), Studia Patristica 2 (Texte und Untersuchungen 64), 351–357.
Meier, M., Das andere Zeitalter Justinians. Kontingenzerfahrung und Kontingenzbewältigung im
6. Jahrhundert n. Chr. (Hypomnemata 147), Göttingen 2003.
Meinhardt, H., in: Platon, ›Der Sophist‹. Griechisch – Deutsch. Einleitung, Übersetzung und Kommentar
von H. Meinhardt, Stuttgart 1990.
Mejer, J., Diogène Laërce, in: DPhA 2 (1994), 824–833.
Mejer, J., Diogenes Laertius and his Hellenistic Background (Hermes Einzelschriften 40), Wiesbaden
1978.
Mejer, J., Diogenes Laertius and the Transmission of Greek Philosophy, in: ANRW 2, 36, 5 (1992),
3556–3602.
Ménard, J.-É., in: ›L’évangile selon Thomas‹. Introduction, traduction et commentaire par J.-É. Ménard
(Nag Hammadi Studies 5), Leiden 1975.
Meredith, A., The Good and the Beautiful in Gregory of Nyssa, in: Eisenberger (Hrsg.), Hermeneumata,
133–147.
Merguet, H., Lexikon zu den philosophischen Schriften Cicero’s 2, Jena 1892.
Merguet, H., Lexikon zu den philosophischen Schriften Cicero’s 3, Jena 1894.
Merki, H., Homoiôsis Theô. Von der platonischen Angleichung an Gott zur Gottähnlichkeit bei
Gregor von Nyssa, Freiburg 1952.
Merlan, Ph., Aristoteles’ und Epikurs müßige Götter, in: Zeitschrift für Philosophische Forschung
21 (1967), 485–498.
Merlan, Ph., Aristotle’s Unmoved Movers, in: Traditio 4 (1946) 1–30.
Merlan, Ph., Celsus, in: RAC 2 (1954), 954–965.
Merlan, Ph., From Platonism to Neoplatonism, Den Haag 21960.
Merz, A. / Tieleman, T., The Letter of Mara bar Serapion. Some Comments on its Philosophical and
Historical Context, in: Houtman, A. / De Jong, A. / Misset-van Berg, M. (Hrsg.), Empsychoi Logoi.
1243
Sekundärliteratur
Religious Innovations in Antiquity. Studies in Honour of P. W. van der Horst (Ancient Judaism
and Early Christianity 73), Leiden u. a. 2008, 107–133.
Mesch, W., Kosmologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 217–222.
Mesch, W., Naturphilosophie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 223–230.
Mesch, W., Reflektierte Gegenwart. Eine Studie über Zeit und Ewigkeit bei Platon, Aristoteles,
Plotin und Augustinus (Klostermann Rote Reihe 84), Frankfurt 22003.
Mesquita, A. P. / Noriega Olmos, S. / Shields, Ch. (Hrsg.), Revisiting Aristotle’s Fragments. New Essays
on the Fragments of Aristotle’s Lost Works (Beiträge zur Altertumskunde 388), Berlin / Boston
2020.
Metry, A., Speusippos, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums, 149–162.
Meyer, F., Die Bedeutungsgeschichte der Begriffe Mythos und Logos in der griechischen Antike,
in: Archiv für Begriffsgeschichte 41 (1999), 35–63.
Meyer, I., Das Buch ›Baruch‹ und der ›Brief des Jeremia‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in
das Alte Testament, 585–591.
Meyer, W. / Wyrwa, D., Johannes Chrysostomos, in: GGPh 5, 2 (2018), 1614–1619.
Michel, A., Rhétorique et philosophie chez Cicéron. Essai sur les fondements philosophiques de
l’art de persuader, Paris 1960.
Michel, O., Der ›Brief an die Römer‹ (Kritisch-exegetischer Kommentar über das Neue Testament
4), Göttingen 141978.
Militello, C. (Hrsg.), Filodemo, ›Memorie Epicuree‹ (PHerc. 1418 e 310). Edizione, traduzione e
commento di C. Militello (La scuola di Epicuro 7), Neapel 1999.
Millar, F., The Roman Near East 31 BC – AD 337, Cambridge (Massachusetts.) / London 1994.
Miller, D. R., Sargis of Rēšʿaynā: On what the Celestial Bodies Know, in: Lavenant, R. (Hrsg.), VI
Symposium Syriacum (University of Cambridge, Faculty of Divinity, 30 August – 2 September
1992) (Orientalia Christiana Analecta 247), Rom 1994, 221–233.
Minio Paluello, L., Boethius als Übersetzer und Kommentator aristotelischer Schriften, in: Fuhrmann
/ Gruber (Hrsg.), Boethius, 146–154.
Minio-Paluello, L., Boethius’ translation of Aristotle’s ›Categories‹, in: Minio-Paluello, Opuscula.
The Latin Aristotle, 1–27.
Minio-Paluello, L., Opuscula. The Latin Aristotle, Amsterdam 1972.
Minio-Paluello, L., The text of the ›Categoriae‹. The Latin tradition, in: Minio-Paluello, Opuscula.
The Latin Aristotle, 28–39.
Minio-Paluello, L., in: Aristoteles Latinus I 1–5. Categoriae vel Praedicamenta, ed. L. Minio-Paluello,
Bruges / Paris 1961.
Mittelstraß, J., Die griechische Denkform. Von der Entstehung der Philosophie aus dem Geiste der
Geometrie, Berlin / Boston 2014.
Momigliano, A., The Development of Greek Biography, Cambridge (Mass.) / London 1993.
Momigliano, A. (Hrsg.), The Conflict between Paganism and Christianity in the 4th century, Oxford
1963.
Mondésert, C., Clément d’Alexandrie. Introduction à l’étude de sa pensée religieuse à partir de
l’écriture (Théologie 4), Paris 1944.
Moraux, P., Der Aristotelismus bei den Griechen, Bd. 1–3, Berlin 1973–2010.
Moraux, P., Diogène Laërce et le Peripatos, in: Elenchos 7 (1986), 247–294.
Moreau, J., Eusebius von Caesarea, in: RAC 6 (1966), 1052–1088.
Moreschini, C., Storia del pensiero Cristiano tardo-antico, Mailand 2013.
Morrison, D. R. (Hrsg.), The Cambridge Companion to Socrates, Cambridge 2011.
Most, G. W., Die Poetik der frühen griechischen Philosophie, in: Long (Hrsg.), Handbuch Frühe
griechische Philosophie, 304–331.
Most, G. W., From Logos to Mythos, in: Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason, 25–47.
Most, G. W., Platons exoterische Mythen, in: Janka / Schäfer (Hrsg.), Platon als Mythologe, 7–19.
Mouraviev, S. N., Héraclite d’Éphèse, in: DPhA 3 (2000), 573–617.
Mras, K., in: Eusebius, Die ›Praeparatio evangelica‹. Erster Teil, hrsg. von K. Mras, 2. bearbeitete
Auflage hrsg. von É. des Places (GCS Eus. 8, 1), Berlin 1982.
Muckensturm, C., Cal(l)anus, in: DPhA 2 (1994), 157–160.
1244
Sekundärliteratur
Mueller-Jourdan, P., Anonymus, ›Prolegomena in Platonis philosophiam‹, in: GGPh 5, 1 (2018),
2118–2123.
Müller, G. M., Transfer und Überbietung im Gespräch. Zur Konstruktion einer römischen Philosophie
in den Dialogen Ciceros, in: Gymnasium 122 (2015), 275–301.
Müller, J., Ciceros Archäologie des römischen Staates in ›De re publica‹ II. Ein Exempel römischen
Philosophierens, in: Höffe (Hrsg.), Ciceros Staatsphilosophie, 47–72.
Müller, J., Das normative Verständnis der menschlichen Natur bei Martha C. Nussbaum, in: Philosophisches
Jahrbuch 110 (2003), 311–329.
Müller, J., Der Mensch als Marionette. Psychologie und Handlungstheorie, in: Horn (Hrsg.), Platon,
›Gesetze‹ – ›Nomoi‹, 45–66.
Müller, J., Ergon und eudaimonia. Plädoyer für eine unifizierende Interpretation der ergon-Argumente
in den aristotelischen Ethiken, in: Zeitschrift für philosophische Forschung 57 (2003),
513–542.
Müller, J., Interreligiöses Gespräch oder philosophischer Dialog? Eine Relektüre von Gilbert Crispins
›Disputatio Christiani cum gentili‹, in: Enders / Goebel (Hrsg.), Die Philosophie der monotheistischen
Weltreligionen, 254–278.
Müller, J., Physis und Ethos. Der Naturbegriff des Aristoteles und seine Relevanz für die Ethik,
Würzburg 2006.
Müller, J., Psychologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 147–160.
Müller, J., Seelenwanderung, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 331–335.
Müller, J., Willensfreiheit bei Cicero. Eine philosophische Spurensuche in ›De fato‹, in: Kiesel,
D. / Ferrari, C. (Hrsg)., Willensfreiheit (Erlanger Philosophie Kolloquium Orient und Okzident
4), 57–82.
Müller, J., Willensschwäche in Antike und Mittelalter. Eine Problemgeschichte von Sokrates bis Johannes
Duns Scotus (Ancient and Medieval Philosophy 1, 40), Leuven 2009.
Müller, J., Willensschwäche und innerer Mensch in Röm 7 und bei Origenes. Zur christlichen Tradition
des Handelns wider besseres Wissen, in: Zeitschrift für die Neutestamentliche Wissenschaft
100 (2009), 223–246.
Müller, J. / Hofmeister Pich, R. (Hrsg.), Wille und Handlung in der Philosophie der Kaiserzeit und
Spätantike (Beiträge zur Altertumskunde 287), Berlin / New York 2010.
Muller, R., Diodoros, dit Cronos, in: DPhA 2 (1994), 779–781.
Muller, R., Stilpon de Mégare, in: DPhA 6 (2016), 599–601.
Münch-Labacher, G., Cyrill von Alexandrien, in: LACL, 174–178.
Muradyan, G., in: David the Invincible, ›Commentary on Porphyry’s Eisagoge‹. Old Armenian Text
with the Greek Original, an English Translation, Introduction and Notes by G. Muradyan (Philosophia
antiqua 137), Leiden / Boston 2015.
Murray, P., What is a Muthos for Plato?, in: Buxton (Hrsg.), From Myth to Reason, 251–262.
Musurillo, H. A., The Acts of the Pagan Martyrs. Acta Alexandrinorum, Oxford 1979.
Nakano, Ch., Des rapports entre les marcionites et les manichéens dans un corpus Ephrémien. ›St.
Ephrem’s Prose Refutations of Mani, Marcion, Bardaisan‹, in: Amir Moezzi u. a. (Hrsg.), Pensée
grecque et sagesse d’Orient, 441–453.
Narcy, M., Alcidamas d’Élée, in: DPhA 1 (1994), 101–109.
Narcy, M., Antiphon d’Athènes, in: DPhA 1 (1994), 225–244.
Narcy, M., Calliclès, in: DPhA 2 (1994), 168 f.
Narcy, M., ›Dissoi Logoi‹, in: DPhA 2 (1994), 888 f.
Narcy, M., Gorgias de Leontinoi, in: DPhA 3 (2000), 486–491.
Narcy, M., Hippias d’Élis, in: DPhA 3 (2000), 755–758.
Narcy, M., Iamblichos (Anonyme de Jamblique), in: DPhA 3 (2000), 836–839.
Narcy, M., Platon. ›Ménexène‹, in: DPhA 5a (2012), 784–788.
Narcy, M., Platon. ›Politique‹, in: DPhA 5a (2012), 707–712.
Narcy, M., Polycrate d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1246–1252.
Narcy, M., Protagoras d’Abdère, in: DPhA 5b (2012), 1691–1695.
Narcy, M., Socrate d’Athènes, in: DPhA 6 (2016), 399–417.
Narcy, M., Thrasymaque de Chalcédoine, in: DPhA 7 (2016), 1172–1177.
1245
Sekundärliteratur
Natorp, P., Platos Ideenlehre. Eine Einführung in den Idealismus, Leipzig 21921.
Nau, F., in: ›Histoire d’ Ahoudemmeh et de Marouta‹, métropolitains Jacobites de Tagrit et de
l’Orient. Suivies du traité de Ahoudemmeh sur l’homme (PO 3, 1), Paris 1905.
Nautin, P., La fin des ›Stromates‹ et les ›Hypotyposes‹ de Clément d’Alexandrie, in: Vigiliae Christianae
30 (1976), 268–302.
Nautin, P., Origène. Sa vie et son oeuvre, Paris 1977.
Nebelin, K., Philosophie und Aristokratie. Die Autonomisierung der Philosophie von den Vorsokratikern
bis Platon (Hermes Einzelschriften 109), Stuttgart 2016.
Nĕmec, V., Übernahme und Umdeutung der neuplatonischen Metaphysik der »gestuften Transzendenz
« bei Dionysios, in: Karfíková / Havrda (Hrsg.), Nomina Divina, 28–41.
Nesselrath, H.-G., Lukian und die antike Philosophie, in: Ebner, M., u. a., Lukian, ›Die Lügenfreunde‹,
oder: ›Der Ungläubige‹. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden Essays versehen
(SAPERE 3), Darmstadt 2001, 135–152.
Nesselrath, H.-G., Lukian von Samosata, in: RAC 23 (2010), 676–702.
Nesselrath, H.-G., Mit Waffen Platons gegen ein christliches Imperium. Der Mythos in Julians Schrift
›Gegen den Kyniker Herakleios‹, in: Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian, 207–219.
Nestle, W., Platon, ›Protagoras‹, Stuttgart 81978.
Nestle, W., Vom Mythos zum Logos. Die Selbstentfaltung des griechischen Denkens von Homer bis
auf die Sophistik und Sokrates, Stuttgart 1940.
Neuschäfer, B., Der menschliche Wille als Wurzel des Bösen. Augustinus’ willenstheoretische Lösung
des Unde malum-Problems, in: Jourdan / Hirsch-Luipold, Die Wurzel allen Übels, 261–278.
Neusner, J., Intellectual Templates of the Halakhah, Lanham (Maryland) u. a. 2006.
Neusner, J., Jerusalem and Athens. The Congruity of Talmudic and Classical Philosophy, Leiden
u. a. 1997.
Neusner, J., Judaism as Philosophy. The Method and Message of the Mishnah, Columbia (South
Carolina) 1991.
Neymeyr, B. / Schmidt, J. / Zimmermann, B. (Hrsg.), Stoizismus in der europäischen Philosophie, Literatur,
Kunst und Politik. Eine Kulturgeschichte von der Antike bis zur Moderne 2, Berlin / New
York 2008.
Niehues-Pröbsting, H., Die antike Philosophie. Schrift. Schule. Lebensform, Frankfurt 2004.
Nock, A. D., in: Corpus Hermeticum 1. Traités 1–12, Paris 1945.
Nock, A.-D. / Festugière, A.-J., in: Corpus Hermeticum 2. Traités 13–18. Asclepius, Paris 1945.
Nongbri, B., Before Religion. A History of a Modern Concept, New Haven / London 2015.
Nussbaum, M. C. / Rorty, A. O. (Hrsg.), Essays in Aristotle’s ›De anima‹, Oxford 1992.
Nussbaum, M., Sex and Social Justice, Oxford 1999.
Nussbaum, M., The Therapy of Desire. Theory and Practice in Hellenistic Ethics, Princeton (New
Jersey) 1994.
O’Brien, D., Démocrite d’Abdère, in: DPhA 2 (1994), 649–715.
O’Brien, D. / Goulet, R., Parménide d’Élée, in: DPhA 5a (2012), 150–159.
O’Daly, G., Augustine, in: Furley, D., (Hrsg.), Routledge History of Philosophy 2, London 1997,
388–428.
O’Daly, G., Jamblich, in: RAC 16 (1994), 1243–1259.
O’Daly, G., Heraklit, in: RAC 14 (1988), 583–602.
O’Daly, G., Plotinus’ Philosophy of the Self, Shannon 1973.
O’Keefe, T., Epicureanism, Berkeley / Los Angeles 2010.
O’Keefe, T., Epicurus on Freedom, Cambridge 2005.
O’Meara, D. J., Vie politique et divinisation dans la philosophie neoplatonicienne, in: Goulet-
Cazé / Madec / O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ, 501–510.
O’Meara, D., Platonopolis. Platonic Political Philosophy in Late Antiquity, Oxford 2003.
O’Meara, D., Pythagoras Revived. Mathematics and Philosophy in Late Antiquity, Oxford 1989.
Obbink, D., in: Philodemus, ›On Piety‹. Part 1. Edited by D. Obbink, Oxford 1996.
Obbink, D. / Vander Waerdt, P. A., Diogenes of Babylon, The Stoic Sage in the City of the Fools, in:
Greek, Roman and Byzantine Studies 32 (1991), 355–396.
1246
Sekundärliteratur
Oberg, E., Das Lehrgedicht des Amphilochios von Ikonion, in: Jahrbuch für Antike und Christentum
16 (1973), 67–97.
Oehler, K., in: Aristoteles, ›Kategorien‹. Übersetzt und erläutert von K. Oehler (Aristoteles. Werke
in deutscher Übersetzung 1, 1), Berlin 21986.
Onnasch, E.-O. / Schomakers, B., in: Proklos, ›Theologische Grundlegung‹. Griechisch – Deutsch.
Übersetzt und mit einer Einleitung sowie einem durchgängigen erläuternden Kommentar versehen
von E.-O. Onnasch / B. Schomakers (Philosophische Bibliothek 562), Hamburg 2015.
Opelt, I., Rezension zu: Malingrey, Philosophia, in: Jahrbuch für Antike und Christentum 5 (1962)
188–190.
Opsomer, J., Iamblichos und seine Schule, in: GGPh 5, 2 (2018), 1349–1383.
Opsomer, J., In Search of the Truth. Academic Tendencies in Middle Platonism (Verhandelingen van
de Koninklijke Academie voor Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgie, Klasse
der Letteren 163), Brüssel 1998.
Opsomer, J., Weshalb nach Julian die mosaisch-christliche Schöpfungslehre der platonischen Demiurgie
unterlegen ist, in: Schäfer (Hrsg.), Kaiser Julian, 134–156.
Osborn, E. F., Justin Martyr (Beiträge zur historischen Theologie 47), Tübingen 1973.
Oser-Grote, C., Medizinische Schriftsteller, in: GGPh 2, 1 (1998), 455–485.
Osterhammel, J., Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts, München 2009.
Ottmann, H., Geschichte des politischen Denkens 2. Römer und Mittelalter 2. Das Mittelalter,
Stuttgart / Weimar 2004.
Ouzounian, A., David l’Invincible, in: DPhA 2 (1994), 614 f.
Overwien, O., Medizinische Lehrwerke aus dem spätantiken Alexandria. Die Tabulae Vindobonenses
und Summaria Alexandrinorum zu Galens ›De sectis‹ (Scientia Graeco-Arabica 24),
Berlin / Boston 2019.
Owen, G. E. L., Tithenai ta phainomena, in: S. Mansion (Hrsg.), Aristote et les problèmes de méthode.
Communications présentées au Symposium Aristotelicum tenu au Louvain du 24 aout au
1er septembre 1960, Löwen / Paris 1961, 83–103.
Palancic, A. / Chase, M., Némésius d’Émèse, in: DPhA 4 (2005), 625–654.
Panchenko, D., Thalès de Milet, in: DPhA 6 (2016), 771–793.
Papadoyannakis, Y., Christianity and Hellenism in the fifth Century Greek East. Theodoret’s Apologetics
Against the Greeks in Context, Cambridge (Mass.) / London 2012.
Papaevangelou-Varvaroussi, P., Isokrates und Ailios Aristeides im Spiegel der Rhetorik und der
Politik, München 2003.
Parry, K., Eastern Christianity and Late Antique Philosophy. A Conspectus, in: Anagnostou-Laoutides
/ Parry (Hrsg.), Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 13–51.
Pascalau, Gh., Das Absolute »jenseits des Unsagbaren«, in: E. Plevrakis / M. Rohstock (Hrsg.),
Grundlegung des Absoluten? Paradigmen aus der Geschichte der Metaphysik (Heidelberger
Forschungen 42), 117–146.
Pascalau, Gh., Honig und Milch aus vertrockneten Brunnen. Eine dionysische Metapher bei Platon
und Aischines von Sphettos, in: F. De Luise / A. Stavru (Hrsg.), Socratica 3. Studies on Socrates,
the Socratics, and the Ancient Socratic Literature (International Socrates Studies 1), Sankt Augustin
2013, 233–243.
Patzer, A., Antisthenes der Sokratiker. Das literarische Werk und die Philosophie, dargestellt am
Katalog der Schriften, Marburg 1970.
Patzer, A., Ausdrucksformen der frühgriechischen Philosophie, in: GGPh 1, 1 (2013), 126–149.
Patzer, A., Einleitung, in: Patzer (Hrsg.), Der historische Sokrates, 1–40.
Patzer, A. (Hrsg.), Der historische Sokrates (Wege der Forschung 585), Darmstadt 1987.
Patzig, G., Theology and Ontology in Aristotle’s ›Metaphysics‹ (1960), in: J. Barnes / M. Schofield / R.
Sorabji (Hrsg.), Articles on Aristotle 3. ›Metaphysics‹, London 1979, 33–49.
Pearson, B. A., Philo and Gnosticism, in: ANRW 2, 21, 1 (1984), 295–342.
Peel, M. L., The Treatise on the Resurrection, in: Attridge, H. W. (Hrsg.), Nag Hammadi Codex 1
(The Jung Codex). Notes (Nag Hammadi Studies 23), Leiden 1985, 137–215.
Peetz, S., Ciceros Konzept des probabile, in: Philosophisches Jahrbuch 112 (2005), 97–133.
1247
Sekundärliteratur
Pelletier, A., in: ›Lettre d’Aristée à Philocrate‹. Introduction, Texte critique, traduction et notes, index
complet des mots grecs par A. Pelletier, Paris 1962.
Penella, R. J., Greek Philosophers and Sophists, Leeds 1990.
Pentassuglio, F., Eschine di Sfetto. Tutte le testimonianze, Turnhout 2017.
Pépin, J., Athénagore d’Athènes, in: DPhA 1 (1994), 640–642.
Pépin, J., Favonius Eulogius, in: DPhA 3 (2000), 417 f.
Pépin, J., Iustinus (Justin), in: DPhA 3 (2000), 983–986.
Pépin, J. / Mahé, J.-P., Aristide d’Athènes, in: DPhA 1 (1994), 366–368.
Pérez, B., Énésidème, in: DPhA 3 (2000), 90–99.
Pérez, B., Pyrrhon d’Élis, in: DPhA 5b (2012), 1749–1771.
Perkams, M., Apodeiktische Weisheit. Metaphysik als Seinswissenschaft nach den Neuplatonikern
Jamblich und Syrian, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen Exegese, 45–68.
Perkams, M., Aquinas on Choice, Will, and Voluntary Action, in: T. Hoffmann / J. Müller / M. Perkams
(Hrsg.), Aquinas and the ›Nicomachean Ethics‹, Cambridge 2013, 72–90.
Perkams, M., Aristoteles, Ordner der Wissenschaften. Ein Bild des Sergios von Rēšʿaynā, seine Rezeption
bei Paul dem Perser und die spätantiken Wurzeln der arabischen Aristoteles-Eulogien,
in: Talay, Sh. (Hrsg.), Überleben im Schatten. Geschichte und Kultur des syrisch-aramäischen
Christentums. Akten des 10. Deutschen Syrologentags (Göttinger Orientforschungen 1. Syriaca),
Wiesbaden 2020, 179–201.
Perkams, M., Das Prinzip der Harmonisierung verschiedener Traditionen in den neuplatonischen
Kommentaren zu Platon und Aristoteles, in: Van Ackeren / Müller (Hrsg.), Antike Philosophie
verstehen, 332–347.
Perkams, M., Das Wissen des Nichtwissens in der Schule von Nisibis. Philosophie in Barḥaḏbšabbā
von Ḥalwāns ›Die Ursache der Gründung der Schulen‹ (um 590), in: Phasis (Tbilissi) 18, 2015,
166–190.
Perkams, M., Der Brief des Mārā bar Serapiyōn. Stoische Indifferenz und biblische Weisheit in der
Welt des Aiōn, in: Bruns, P. / Kremer, Th. (Hrsg.), Studia Syriaca. Beiträge des IX. Deutschen
Syrologentages in Eichstätt 2016 (Eichstätter Beiträge zum Christlichen Orient 6), Wiesbaden
2018, 127–137.
Perkams, M., Der Kosmos im Menschen. Plotins Antwort auf die Frage ›Was ist der Mensch?‹ nach
den ›Enneaden‹ 1, 1 und 6, 7, in: Jansen, L. / Jedan, Ch. (Hrsg.), Philosophische Anthropologie in
der Antike (Topics in Ancient Philosophy 5), Frankfurt 2010, 341–361.
Perkams, M., Der Rhetor als Philosoph. Cicero als Zeuge philosophischen Gottesglaubens bei Peter
Abaelard, in: A. Fidora / J. J. Pardi (Hrsg.), Cicero in the Middle Ages, Frankfurt / Barcelona 2001,
3–14 (http://www.hottopos.com/convenit7/perkams.htm, geprüft am 31. 1. 2022).
Perkams, M., Die Bedeutung des arabisch-islamischen Denkens für die Geschichte der Philosophie,
in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie im Mittelalter, 13–31.
Perkams, M., Die Gleichzeitigkeit von Wählen und Nicht-Wählen. Handlungstheoretische Überlegungen
bei Plotin und anderen antiken Platonikern, in: Pietsch (Hrsg.), Ethik des antiken
Platonismus, 219–236.
Perkams, M., Die Reisen des Intellekts in der ›Die Ursache der Gründerung der Schulen‹ des
Barḥaḏbšabbā (um 600), in: I. Männlein-Robert (Hrsg.), Seelenreise und Katabasis. Einblicke
ins Jenseits in antiker philosophischer Literatur (Philosophie der Antike 40), Berlin / Boston
2021, 355–385.
Perkams, M., Die Übersetzung philosophischer Texte aus dem Griechischen ins Arabische und ihr
geistesgeschichtlicher Hintergrund, in: Eichner / Perkams / Schäfer (Hrsg.), Islamische Philosophie
im Mittelalter, 115–142.
Perkams, M., Die Ursprünge des spätantiken philosophischen Curriculums im kaiserzeitlichen Aristotelismus,
in: Elenchos 36 (2015), 149–163.
Perkams, M., Eine neuplatonische politische Philosophie. Gibt es sie bei Kaiser Julian?, in: Schäfer
(Hrsg.), Kaiser Julian, 105–125.
Perkams, M., Einheit und Vielfalt der Philosophie von der Kaiserzeit zur Ausgehenden Antike, in:
Riedweg (Hrsg.), Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften und Religionen,
3–31.
1248
Sekundärliteratur
Perkams, M., Einleitung, in: Busche / Perkams (Hrsg.), Antike Interpretationen zur aristotelischen
Lehre vom Geist, 13–54.
Perkams, M., Ethischer Intellektualismus und Willensbegriff. Handlungstheorie beim griechischen
und lateinischen Origenes, in: Müller / Hofmeister Pich (Hrsg.), Wille und Handlung in der Philosophie
der Spätantike, 239–258.
Perkams, M., Handlung / Praxis (praxis), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 151–154.
Perkams, M., Hermias von Alexandrien, in: GGPh 5, 3 (2018), 2002–2005.
Perkams, M., in: Thomas von Aquin, Kommentar zur Nikomachischen Ethik, Buch I und X. Herausgegeben,
übersetzt und eingeleitet von M. Perkams (Herders Bibliothek der Philosophie des
Mittelalters 33), Freiburg / Basel / Wien 2014.
Perkams, M., Johannes Philoponos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2033–2051.
Perkams, M., Kleanthes, in: RAC 20 (2004), 1257–1262.
Perkams, M., Logik und Religion. Entstehungsbedingungen autonomer Philosophiebegriffe im lateinischen
und im syrisch-arabischen Raum (6.–12. Jhd.), in: Enders / Goebel (Hrsg.), Die Philosophie
der monotheistischen Weltreligionen, 72–100.
Perkams, M., Ostsyrische Philosophie. Die Rezeption und Ausarbeitung griechischen Denkens in
der Schule von Nisibis bis Barḥaḏbšabbā, in: Perkams / Schilling (Hrsg.), Griechische Philosophie
und Wissenschaft bei den Ostsyrern, 49–76.
Perkams, M., Pierre Abélard et l’invention de la philosophie moderne occidentale, in: Poirel (Hrsg.),
Pierre Abélard, génie multiforme. Actes du colloque international, organisé par l’Institut d’Études
médiévales e tenu à l’Institut Catholique de Paris les 29–30 novembre 2018, Turnhout 2021,
83–103.
Perkams, M., Priscian of Lydia. Commentator on the ›De anima‹ in the Tradition of Iamblichus, in:
Mnemosyne 58 (2005), 510–530.
Perkams, M., Proklos, in: GGPh 5, 3 (2018), 1909–1971.
Perkams, M., Selbstbewusstsein in der Spätantike. Die neuplatonischen Kommentare zu Aristoteles’
›De anima‹ (Quellen und Studien zur Philosophie 85), Berlin / New York 2008.
Perkams, M., Sergius de Rēšʿaynā. Le renouveau syro-occidental de l’aristotélisme et sa transmission
syro-orientale, in: Fiori / Hugonnard-Roche (Hrsg.), La philosophie en syriaque, 209–230.
Perkams, M., Spätantike II. Späterer Neuplatonismus, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
430–434.
Perkams, M., Stoische Schicksalslehre und christlicher Monotheismus. Kleanthes’ Schicksalsverse
im Spiegel ihrer Überlieferung, in: Piccione / Perkams (Hrsg.), Selecta colligere 2, 57–78.
Perkams, M., The Date and Place of Andronicus’ Edition of Aristotle’s Works According to a Neglected
Arabic Source, in: Archiv für Geschichte der Philosophie 101 (2019), 445–468.
Perkams, M., The Syro-Persian Reinvention of Aristotelianism. Paul the Persian’s Treatise on the
Scopes of Aristotle’s Works between Sergius of Rēšʿaynā, Alexandria, and Baghdad, in: Studia
Graeco Arabica 9 (2019), 129–146.
Perkams, M., Würde des Menschen. Die mittelalterliche Begründung eines modernen Konzepts, in:
Beestermöller, G. (Hrsg.), Friedensethik im frühen Mittelalter. Theologie zwischen Kritik und
Legitimation von Gewalt (Studien zur Friedensethik 46), Baden-Baden / Münster 2014, 305–323.
Perkams, M., Zwei chronologische Anmerkungen zu Ammonios Hermeiou und Johannes Philoponos,
in: Rheinisches Museum 152 (2009), 385–391.
Perkams, M. / Schilling, A. M. (Hrsg.), Griechische Philosophie und Wissenschaft bei den Ostsyrern.
Zum Gedenken an Mār Addai Scher (Transmissions 3), Berlin / Boston 2020.
Perkams, M. / Helmig, Ch. / Steel, C., Proklos, in: GGPh 5, 3 (2018), 1912–1928.
Pernot, L., Aristide (P. Aelius), in: DPhA 1 (1994), 358–366.
Perrone, L., in: Origenes, Die neuen Psalmenhomilien. Eine kritische Edition des Codex Monacensis
Graecus 314. Herausgegeben von L. Perrone (GCS Origenes 13), Berlin 2015.
Perry, B. E., Secundus the Silent Philosopher. The Greek ›Life of Secundus‹. Critically Edited and
Restored so Far as Possible with Translations of the Greek and Oriental Versions, the Latin and
Oriental Texts, and a Study of the Tradition (Philological Monographs 22), Ithaca / New York
1964.
1249
Sekundärliteratur
Pesch, R., Die ›Apostelgeschichte‹ 2 (Evangelisch-katholischer Kommentar zum Neuen Testament
5, 2), Zürich 1986.
Piccione, R. M., Encyclopédisme et enkyklios paideia. À propos de Jean Stobée et de l’ ›Anthologion‹,
in: Philosophie antique 2 (2002), 169–187.
Piccione, R. M., in: Giamblico, I frammenti delle lettere. Introduzione, testo, traduzione e commento
a cura di D. P. Taormina / R. M. Piccione (Elenchos. Collana 56), Neapel 2010, 23–85.
Piccione, R. M., Materiali, scelte tematiche e criteri di ordinamento nell’ ›Anthologion‹ di Giovanni
Stobeo, in: Horster, M. / Reitz, Ch. (Hrsg.), Condensing Texts – Condensed Texts (Palingenesia
98), Stuttgart 2010, 619–647.
Piccione, R. M. / Perkams, M. (Hrsg.), Selecta colligere. Bd. 1–2 (Hellenica 11, 18), Alessandria 2003–
2005.
Pierini, T. / Vieweg, K., Skeptizismus, in: Cobben, P., u. a. (Hrsg.), Hegel-Lexikon, Darmstadt 2006,
410–412.
Pietsch, Ch. (Hrsg.), Ethik des antiken Platonismus. Der platonische Weg zum Glück in Systematik,
Entstehung und historischem Kontext. Akten der 12. Tagung der Karl und Gertrud Abel-Stiftung
vom 15. bis 18. Oktober 2009 in Münster (Philosophie der Antike 32), Stuttgart 2013.
Pilhofer, P., Aristides, in: LACL, 60 f.
Pilhofer, P., u. a. (Hrsg.), Lukian, ›Der Tod des Peregrinos‹. Ein Scharlatan auf dem Scheiterhaufen.
Herausgegeben, übersetzt und mit Beiträgen versehen (Sapere 9), Darmstadt 2005.
Pinggéra, K., All-Erlösung und All-Einheit. Studien zum Buch des heiligen Hierotheos und seiner
Rezeption in der syrisch-orthodoxen Theologie, Wiesbaden 2002.
Pohlenz, M., Die Stoa. Geschichte einer geistigen Bewegung, Bd. 1–2, Göttingen 1959.
Possekel, U., ›Go and Set Up for Yourselves Beautiful Laws …‹. The School of Nisibis and Institutional
Autonomy in Late Antique Education, in: Perkams / Schilling (Hrsg.), Griechische Philosophie
und Wissenschaft bei den Ostsyrern, 29–47.
Possekel, U., Evidence of Greek Philosophical Concepts in the Writings of Ephrem the Syrian
(CSCO Subsidia 102), Leuven 1999.
Possekel, U., Selbstverständnis und Bildungsauftrag in der Schule von Nisibis, in: Zeitschrift für antikes
Christentum 19 (2015), 104–136.
Pouderon, B., Tatien, in: DPhA 6 (2016), 710–713.
Pouderon, B., Theophile d’Antioche, in: DPhA 6 (2016), 1030–1033.
Pouderon, B. / Pierre, M.-J. in: Aristide, ›Apologie‹. Introduction, textes critiques, traduction et commentaire
par B. Pouderon / M.-J. Pierre avec la collaboration de B. Outtier / M. Guiorgadzé (SC
470), Paris 2003.
Pourkier, A., Épiphane de Salamine et l’hellénisme, in: Amir-Moezzi u. a. (Hrsg.), Pensée grecque
et sagesse d’orient, 477–493.
Powell, J. G. F. (Hrsg.), Cicero the Philosopher. Twelve Papers, Oxford 1995.
Praechter, K., Die Philosophie des Altertums (Friedrich Ueberwegs Grundriss der Geschichte der
Philosophie 1), Berlin 121926.
Praechter, K., Richtungen und Schulen im Neuplatonismus, in: [Anonymus] (Hrsg.), Genethliakon
für C. Robert, Tübingen 1910, 105–156.
Primavesi, O., Dialektik, in: Rapp / Corcilius (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch, 224–226.
Primavesi, O., Die Aristotelische Topik. Ein Interpretationsmodell und seine Erprobung am Beispiel
von ›Topik‹ B (Zetemata 94), München 1996.
Primavesi, O., Ein Blick in den Stollen von Skepsis. Vier Kapitel zur frühen Überlieferung des Corpus
Aristotelicum, in: Philologus 151 (2007), 51–77.
Primavesi, O., Empedokles, in: GGPh 1, 2 (2013), 667–739.
Primavesi, O., Topik / Topos, in: HWbPhil 10 (1998), 1263–1269.
Prince, S. Antisthenes of Athens. Texts, Translations, and Commentary, Ann Arbor (Michigan) 2014.
Procopé, J. F., Greek Philosophy, Hermeneutics and Alexandrian Understanding of the Old Testament,
in: Sæbø, M. (Hrsg.), Hebrew Bible / Old Testament. The History of its Interpretation 1.
From the Beginnings to the Middle Ages (Until 1300), Göttingen 1996, 451–477.
1250
Sekundärliteratur
Pronay, A., in: Cassiodorus Senator, ›Einführung in die geistlichen und weltlichen Wissenschaften‹
(›Institutiones divinarum et saecularium litterarum‹). Eingeleitet, übersetzt und erläutert von A.
Pronay, Hildesheim 2014.
Puech, B. / Goulet, R., Diogène d’Oinoanda, in: DPhA 2 (1994), 803–806.
Puglia, E., in: Demetrio Lacone, Aporie testuali ed esegetiche in Epicuro (PHerc. 1012). Edizione,
traduzione e commento (La scuola di Epicuro 8), Neapel 1988.
Raaflaub, K. A., Philosophy, Science, Politics. Herodotus and the Intellectual Trends of his Time, in:
Bakker / De Jong / Van Wees (Hrsg.), Brill’s Companion to Herodotus, 149–186.
Radice, R., Aristobulos, Ps.-Aristeas und Ps.-Phokylides, in: GGPh 5, 1 (2018), 719–724.
Radice, R., La filosofia di Aristobulo e i suoi nessi con il ›De mundo‹ attribuito ad Aristotele. Con
due appendici contenenti i frammenti di Aristobulo, traduzione a fronte e presentazione delle
varianti (Collana temi metafisici e problemi del pensiero antico 33), Mailand 1994.
Radice, R., in: Stoici antichi. Tutti frammenti raccolti da H. von Arnim. Testo greco e latino a fronte.
A cura di R. Radice, Mailand 1998.
Radt, St., Strabons ›Geographika‹, herausgegeben von St. Radt, Bd. 5–8. Kommentar, Göttingen
2006–2009.
Ramelli, I., Bardesane e la sua scuola, l’›Apologia‹ siriaca ascritta a Melitone e la ›Doctrina Addai‹,
in: Aevum 83 (2009), 141–168.
Ramelli, I., L’›Apologia‹ siriaca di Melitone ad ›Antonino Cesare‹. Osservazioni e traduzione, in:
Vetera Christianorum 36 (1999), 259–286.
Rapp, Ch., Der Streit zwischen Rhetorik und Philosophie. Aristoteles, in: Erler / Tornau (Hrsg.),
Handbuch Antike Rhetorik, 339–360.
Rapp, Ch., Melissos aus Samos, in: GGPh 1, 2 (2013), 573–598.
Rapp, Ch., Zenon aus Elea, in: GGPh 1, 2 (2013), 531–572.
Rapp, Ch., in: Aristoteles, Rhetorik 1 (Aristoteles. Werke in deutscher Übersetzung 4, 1), Berlin 2002.
Rapp, Ch. / Corcilius, C. (Hrsg.), Aristoteles-Handbuch. Leben – Werk – Wirkung, Berlin 22021.
Rapp, Ch. / Wagner, T. (Hrsg.), Wissen und Bildung in der antiken Philosophie, Stuttgart / Weimar
2006.
Rashed, M., in: Alexandre d’Aphrodise, ›Commentaire perdu à la Physique d’Aristote‹ (livres IV–
VIII). Les scholies byzantines. Édition, traduction et commentaire par M. Rashed (Commentaria
in Aristotelem Graeca et Byzantina 1), Leiden / Boston 2011.
Rashed, M., Essentialisme. Alexandre d’Aphrodise entre logique, physique et cosmologie (Commentaria
in Aristotelem Graeca et Byzantina 2), Berlin u. a. 2007.
Rashed, M., L’héritage Aristotélicien. Textes inédits de l’antiquité, Paris 22016.
Rashed, M., in: Ptolémée « al-Gharīb », Épître à Gallus. Sur la vie, le testament et les écrits d’Aristote.
Texte établi et traduit par M. Rashed, Paris 2021.
Reale, G., in: Aristotele, La ›Metafisica‹. Traduzione, introduzione e commento di G. Reale, Bd. 1–2,
Neapel 1968.
Reale, G. / Bos, A. P., Il trattato ›Sul Cosmo‹ per Alessandro, attribuito ad Aristotele. Monograpfia
introduttiva, testo greco con introduzione a fronte, commentario, bibliografia ragionata e indici
(Collana Temi metafisici e problemi del pensiero antico 42), Mailand 21995.
Rebenich, St., Ambrosius, in: GGPh 5, 2 (2018), 1656–1665.
Rebenich, St., Der ›Helios-Hymnos‹ als Beitrag zu Julians Religionspolitik. Herrschaftsrepräsentation
und pagane Reaktion, in: Schramm (Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom, 211–232.
Rebenich, St., Hieronymus, in: GGPh 5, 2 (2018), 1665–1672.
Rebenich, St., Hilarius, in: GGPh 5, 2 (2018), 1641–1646.
Rechenauer, G., Anaxagoras, in: GGPh 1, 2 (2013), 740–796.
Rechenauer, G., Archelaos aus Athen, in: GGPh 1, 2 (2013), 797–810.
Rechenauer, G., Leukipp und Demokrit, in: GGPh 1, 2 (2013), 839–846.
Reeve, C. D. C., Dialectic and Philosophy in Aristotle, in: Gentzler, J. (Hrsg.), Method in Ancient
Philosophy, Oxford 1998, 227–252.
Rehn, R., Sonnen-, Linien- und Höhlengleichnis, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
338–342.
1251
Sekundärliteratur
Reinach, Th., in: Flavius Josèphe, ›Contre Apion‹. Texte établi et annoté par Th. Reinach, traduit
par L. Blum, Paris 1930, 20–29.
Reinhardt, K., Parmenides und die Geschichte der griechischen Philosophie (Klostermann Rote
Reihe 46), Frankfurt 52012.
Reinhardt, K., Poseidonios über Ursprung und Entartung. Interpretation zweier kulturgeschichtlicher
Fragmente (Orient und Antike 8), Heidelberg 1928.
Reinhardt, T., in: Marcus Tullius Cicero, ›Topica‹. Edited with a Translation, Introduction, and Commentary,
Oxford 2003.
Reinink, G. J., Edessa Grew Dim and Nisibis Shone Forth. The School of Nisibis at the Transition of
the Sixth-Seventh Century, in: Brills Studies in Intellectual History 61 (1995), 77–80.
Remes, P., Plotinus on Self. The Philosophy of the ›We‹, Oxford 2007.
Renaud, F., Le projet platonicien d’une rhétorique philosophique et son rappport à la politique
chez Ciceron, in: Guillaumin, J.-B. / Lévy, C. (Hrsg.), Plato Latinus. Aspects de la transmission de
Platon en latin dans l’Antiquité (Philosophie hellénistique et romaine 8), Turnhout 2018, 69–87.
Rensberger, D., Reconsidering the Letter of Mara bar Serapion, in: Meyers, E. M. / Flesher, P. V. M.
(Hrsg.), Aramaic in Postbiblical Judaism and Early Christianity (Duke Judaic Studies Series 3),
Winona Lake (Ind.) 201, 3–21.
Reydams-Schils, G., C. Musonius Rufus und Lukios, in: GGPh 5, 1 (2018), 157–162.
Reydams-Schils, G., Cornutus, in: GGPh 5, 1 (2018), 141–143.
Reydams-Schils, G., Die Sextier und Potamon, in: GGPh 5, 1 (2018), 137–139.
Reydams-Schils, G., Epiktet, in: GGPh 5, 1 (2018), 163–169.
Reydams-Schils, G., L. Annaeus Seneca, in: GGPh 5, 1 (2018), 143–157.
Reydams-Schils, G., Marcus Aurelius, in: GGPh 5, 1 (2018), 170–174.
Reydams-Schils, G., Musonius Rufus, in: RAC 25 (2013), 345–357.
Ricken, F., Philosophie der Antike (Grundkurs Philosophie 6), Stuttgart / Berlin / Köln 42007.
Ricklin, Th., Die ideale Bibliothek, in: GGPh Mittelalter 3, 1 (2021), 14–33.
Riedweg, Ch., Das Origenes-Problem aus der Sicht eines Klassischen Philologen, in: Bäbler, B. /
Nesselrath, H.-G. (Hrsg.), Origenes der Christ und Origenes der Platoniker (Studies in Education
and Religion in Ancient and Pre-Modern History in the Mediterranean and its Environs
2), Tübingen 2018, 13–39.
Riedweg, Ch., Iustinus Martyr II, in: RAC 19 (2001), 848–873.
Riedweg, Ch., Jüdisch-hellenistische Imitation eines orphischen Hieros Logos. Beobachtungen zu
OF 245 und 247 (sog. ›Testament des Orpheus‹) (Classica Monacensia 7), Tübingen 1993.
Riedweg, Ch., Julian, ›Contra Galilaeos‹, in: Kyrill von Alexandrien, Werke. Erster Band. Gegen Julian‹,
Teil 1: Buch 1–5. Herausgegeben von Ch. Riedweg. Mit einer allgemeinen Einleitung von
Ch. Riedweg / W. Kinzig (GCS NF 20), Berlin / Boston 2016, LXXXV–CVIII.
Riedweg, Ch., Kaiser Julian, in: GGPh 5, 2 (2018), 1396–1408.
Riedweg, Ch., Mysterienterminologie bei Platon, Philon und Klemens von Alexandrien (Untersuchungen
zur antiken Literatur und Geschichte 26), Berlin / New York 2015.
Riedweg, Ch., in: Ps.-Justin. Markell von Ankyra, ›Ad Graecos de vera religione‹. Einleitung und
Kommentar von Ch. Riedweg, Bd. 1–2 (Schweizerische Beiträge zur Altertumswissenschaft 25),
Basel 1994.
Riedweg, Ch., Pythagoras. Leben, Lehre, Nachwirkung, München 32017.
Riedweg, Ch., Zum Ursprung des Wortes ›Philosophie‹ oder Pythagoras von Samos als Wortschöpfer,
in: Bierl, A. / Schmitt, A. / Willi, A. (Hrsg.), Antike Literatur in neuerer Deutung, München
2004, 147–181.
Riedweg, Ch., Kyrill von Alexandrien, in: GGPh 5, 2 (2018), 1586–1596.
Riedweg, Ch. (Hrsg.), Philosophia in der Konkurrenz von Schulen, Wissenschaften und Religionen.
Zur Pluralisierung des Philosophiebegriffs in Kaiserzeit und Spätantike. Akten der 17. Tagung
der Karl und Gertrud Abel-Stiftung vom 16–17. Oktober 2014 in Zürich (Philosophie der Antike
34), Berlin / Boston 2017.
Rist, J. M., Epicurus. An Introduction, Cambridge 1972.
Rist, J. M., Eros and Psyche. Studies in Plato, Plotinus, and Origen, Toronto 1964.
Rist, J. M., Prohairesis. Plotinus, Proclus et alii, in: Entretiens Fondation Hardt 21 (1975), 103–122.
1252
Sekundärliteratur
Ritter, A. M., Aineias von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2202–2205.
Ritter, A. M., Chorikios von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2217–2219.
Ritter, A. M., Die Schule von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2200–2219.
Ritter, A. M., Dionys vom Areopag. Beiträge zu Werk und Wirkung eines philosophierenden Christen
der Spätantike (Tria corda 10), Tübingen 2018.
Ritter, A. M., Dionysios Areopagites, in: GGPh 5, 3 (2018), 2220–2236.
Ritter, A. M., Johannes von Skythopolis, in: GGPh 5, 3 (2018), 2246–2250.
Ritter, A. M., Leontios der Eremit bzw. von Byzanz, in: GGPh 5, 3 (2018), 2263–2267.
Ritter, A. M., Nemesios von Emesa, in: GGPh 5, 2 (2018), 1579–1586.
Ritter, A. M., Prokop von Gaza, in: GGPh 5, 3 (2018), 2206–2211.
Ritter, A. M., Zacharias Scholastikos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2212–2217.
Ritter, A. M. / Toth, P., Sechs ps.-justinische Traktate, in: GGPh 5, 3 (2018), 2250–2263.
Robert, L., De Delphes à l’Oxus, inscriptions grecques nouvelles de la Bactriane, in: Comptes rendus
des séances de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres 112 (1968), 416–457.
Robiano, P., Apollonius de Tyane, in: DPhA 1 (1994), 289–294.
Robiano, P., Euphratès (Mestrius), in: DPhA 3 (2000), 337–342.
Rochefort, G., in: L’empereur Julien. OEuvres complètes 2, 1. Texte établi et traduit, Paris 1963.
Röd, W., Die Philosophie der Antike 1. Von Thales bis Demokrit (Geschichte der Philosophie. Herausgegeben
von W. Röd 1), München 32009.
Roessli, J.-M., Orpheus, Orphismus und Orphiker, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des Altertums,
10–35.
Rorem, P. / Lamoreaux, J. C., John of Scythopolis and the Dionysian Corpus. Annotating the Areopagite,
Oxford 1998.
Rosen, K., Augustinus. Genie und Heiliger. Eine historische Biographie, Darmstadt 2015.
Roskam, G., ›Live Unnoticed‹. Λάθε βιώσας. On the Vicissitudes of an Epicurean Doctrine (Philosophia
antiqua 111), Leiden / Boston 2007.
Ross, D., in: Aristotle’s ›Metaphysics‹. A Revised Text with Introduction and Commentary by D.
Ross, 1, Oxford 1948.
Rossi, P. / Viano, C. A. (Hrsg.), Storia della filosofia 1. L’antichità, Rom / Bari 1993.
Roueché, M., A Philosophical Portrait of Stephanus the Philosopher, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle
Re-Interpreted, 541–563.
Roueché, M., Byzantine Philosophical Texts of the Seventh Century, in: Jahrbuch der Österreichischen
Byzantinistik 23 (1974), 61–76.
Roux, S. / Dorandi, T., Philippe d’Oponte, in: DPhA 5a (2012), 313–320.
Rowe, Ch., Myth, History, and Dialectic in Plato’s ›Republic‹ and ›Timaeus‹-›Critias‹, in: Buxton
(Hrsg.), From Myth to Reason, 263–278.
Röwekamp, G., Amphilochius von Iconium, in: LACL, 23 f.
Röwekamp, G., Andreas-Akten, in: LACL, 34 f.
Röwekamp, G., Johannes von Cäsarea, Grammatiker, in: LACL, 376.
Ruch, M., La disputatio in utramque partem dans le ›Lucullus‹ et ses fondements philosophiques,
in: Revue des Études Latines 47 (1969), 310–335.
Rudolph, U., Der spätantike Hintergrund, in: GGPh Arabische Welt 1, 3–39.
Ruef, H., Dialectica, dialecticus, in: Augustinus-Lexikon 3 (1996), 407–413.
Runia, D. T., Clement of Alexandria and the Origin of Evil, in: Jourdan / Hirsch-Luipold (Hrsg.),
Die Wurzel allen Übels, 87–99.
Runia, D., Philo of Alexandria and the ›Timaeus‹ of Plato (Philosophia antiqua 44), Leiden 1986.
Runia, D., Philo of Alexandria, ›On the Creation of the Cosmos according to Moses‹. Introduction,
Translation and Commentary by D. T. Runia (Philo of Alexandria Commentary Series 1), Leiden
/ Boston / Köln 2001.
Runia, D., Philon d’Aléxandrie, in: DPhA 5a (2012), 362–390.
Saffrey, H.-D., Allusions anti-chrétiennes chez Proclus, le diadoque Platonicien, in: Revue des sciences
philosophique et théologique 59 (1975), 553–563 (auch in: H.-D. Saffrey, Recherches sur
le néoplatonisme après Plotin [Histoire des doctrines de l’antiquité classique 14], Paris 1990,
201–211).
1253
Sekundärliteratur
Saffrey, H.-D., Asclépigéneia, in: DPhA 1 (1994), 625 f.
Saffrey, H.-D., How did Syrianus regard Aristotle?, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle transformed, 173–
179.
Saffrey, H.-D., Hypatie d’Alexandrie, in: DPhA 3 (2000), 814–817.
Saffrey, H.-D., Le thème du malheur des temps chez les derniers philosophes néoplatoniciens, in:
Goulet-Cazé / Madec / O’Brien (Hrsg.), ΣΟΦΙΗΣ ΜΑΙΗΤΟΡΕΣ, 421–431.
Saffrey, H.-D., Pourquoi Porphyre a-t-il édité Plotin?, in: Brisson u. a., Porphyre, La ›Vie de Plotin‹,
31–64.
Saffrey, H.-D., Un lien objectif entre le Pseudo-Denys et Proclus, in: Cross, F. L. (Hrsg.), Studia Patristica
9, 3 (Texte und Untersuchungen 94), 98–105.
Saffrey, H.-D. / Segonds, A.-Ph., in: Marinus, Proclus où sur le bonheur. Texte établi, traduit et annoté,
Paris 2002.
Saffrey, H. D. / Westerink, L. G., in: Proclus. Théologie Platonicienne I. Texte établi et traduit par
Saffrey, H. D. / Westerink, L. G., Paris 1968.
Salamun, K. (Hrsg.), Was ist Philosophie?, Tübingen 52009.
Sallmann, K., Varro Terentius, M. (Reatinus), in: Der Neue Pauly 12, 1 (2002), 1130–1144.
Sánchez Castro, L. C., Traditio animae. La recepción aristotélica de las teorías presocráticas del
alma, Bogotá 2016.
Sandmel, S., Philo Judaeus. An Introduction to the Man, his Writings, and his Significance, in: ANRW
2, 21, 1 (1984), 3–46.
Schadewaldt, W., Die Anfänge der Philosophie bei den Griechen. Die Vorsokratiker und ihre Voraussetzungen.
Tübinger Vorlesungen 1, Frankfurt 1978.
Schaeder, H. H., Bardesanes von Edessa in der Überlierung der griechischen und der syrischen Kirche,
in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 51 (1932), 21–73.
Schaerer, R., ΕΠΙΣΤΗΜΗ et ΤΕΧΝΗ. Étude sur les notions de connaissance et d’art, d’Homère
à Platon, Macon 1930.
Schäfer, Ch. (Hrsg.), Kaiser Julian ›Apostata‹ und die philosophische Reaktion gegen das Christentum
(Millennium-Studien 21), Berlin / New York 2008.
Schäfer, Ch. Xenophanes von Kolophon. Ein Vorsokratiker zwischen Mythos und Philosophie (Beiträge
zur Altertumskunde 77), Stuttgart / Leipzig 1996.
Schäfer, Ch., Dichtung (poiēsis, poiētikē oder bisweilen mousikē), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon,
87–92.
Schäfer, Ch., Idee / Form / Gestalt / Wesen (idea / eidos / morphē / paradeigma), in: Schäfer (Hrsg.),
Platon-Lexikon, 157–165.
Schäfer, Ch., Philosophie (philosophia), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 220–223.
Schäfer, Ch., Unde malum. Die Frage nach dem Woher des Bösen bei Plotin, Augustinus und Dionysius,
Würzburg 2002.
Schäfer, Ch. (Hrsg.), Platon-Lexikon. Begriffswörterbuch zu Platon und der platonischen Tradition,
Darmstadt 2007.
Schall, A., Studien über griechische Fremdwörter im Syrischen, Darmstadt 1960.
Schamp, J. / Todd, R. B. / Watt, J., Thémistios, in: DPhA 6 (2016), 850–900.
Schäublin, Ch., Diodor von Tarsos gegen Porphyrios, in: Museum Helveticum 27 (1970), 58–63.
Schäublin, Ch., Zu Diodors von Tarsus Schrift gegen die Astrologie, in: Rheinisches Museum NF
123 (1980), 51–67.
Scheffczyk, L., Tendenzen und Brennpunkte der neueren Problematik um die Hellenisierung des
Christentums (Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Philosophischhistorische
Klasse 1982, 3), München 1982.
Scheibelreiter, Ph. / Niebuhr, K.-W. / Schöllgen, G., Nomos, in: RAC 25 (2013), 978–1106.
Schiefsky, M. J., in: Hippocrates, ›On Ancient Medicine‹. Translated with Introduction and Commentary
by Schiefsky, M. J. (Studies in Ancient Medicine 28), Leiden / Boston 2005.
Schilling, A. M., Die Anbetung der Magier und die Taufe der Sāsāniden. Zur Geistesgeschichte des
iranischen Christentums in der Spätantike (CSCO Subsidia 120), Leuven 2008.
Schipper, U., ›Sprüche‹ (›Proverbia‹) 1. ›Proverbien‹ 1, 1–15, 33 (Biblischer Kommentar 17, 1),
Göttingen 2018.
1254
Sekundärliteratur
Schirren, Th., Philosophos Bios. Die antike Philosophenbiographie als symbolische Form. Studien
zur ›Vita Apollonii‹ des Philostrat (Bibliothek der klassischen Altertumswissenschaften 2, NF
115), Heidelberg 2005.
Schirren, Th., Xenophanes, in: GGPh 1, 1 (2013), 339–374.
Schirren, Th. / Rechenauer, G., Biographie, in: GGPh 1, 1 (2013), 175–215.
Schirren, Th. / Rechenauer, G., Zum Leben der einzelnen Philosophen, in: GGPh 1, 1 (2013), 182–215.
Schlapbach, K., Biographie und Fürstenspiegel. Politische Paränese in Philostrats ›Vita Apollonii‹,
in: Bonazzi, M. / Schorn, St. (Hrsg.), Bios Philosophos. Philosophy in Ancient Greek Biography
(Philosophie hellénistique et romaine 4), Turnhout 2016, 157–195.
Schleiermacher, F. D. E., Ueber den Werth des Sokrates als Philosophen (1818), in: Patzer (Hrsg.),
Der historische Sokrates, 41–58.
Schmid, W., Epikur, in: RAC 5 (1962), 682–819.
Schmid, W., Epikur, Stuttgart 1962.
Schmitt, A., Denken ist Unterscheiden. Eine Kritik an der Gleichsetzung von Denken und Bewusstsein
(Studien zu Literatur und Erkenntnis 18), Heidelberg 2020.
Schmitt, A., Wie aufgeklärt ist die Vernunft der Aufklärung? Eine Kritik aus aristotelischer Sicht
(Studien zu Literatur und Erkenntnis 7), Heidelberg 2016.
Schmitz, M., Euklid. Grundlegung einer Wissenschaft, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des
Altertums, 191–203.
Schmitz, M., Euklids Geometrie und ihre mathematiktheoretische Grundlegung in der neuplatonischen
Philosophie des Proklos (Epistemata. Reihe Philosophie 212), Würzburg 1997.
Schmitz, Ph., Cato Peripateticus. Stoische und epikureische Ethik im Dialog. Cicero, ›De finibus‹ 3
und der Aristotelismus des ersten Jahrhunderts v. Chr. (Xenarchos, Boethos und ›Areios Didymos‹)
(Untersuchungen zur antiken Literatur und Geschichte 113), Berlin / Boston 2014.
Schmitz, Th., Bildung und Macht. Zur sozialen und politischen Situation der zweiten Sophistik in
der griech. Welt der Kaiserzeit (Zetemata 97), München 1997.
Schneemelcher, W., Epiphanius von Salamis, in: RAC 5 (1962), 909–927.
Schneider, G., Die ›Apostelgeschichte‹ 2. Einleitung. Kommentar zu 9, 1–28, 31 (Herders Theologischer
Kommentar zum Neuen Testament 5, 2), Freiburg 1982.
Schneider, J. P., Nicolas de Damas, in: DPhA 4 (2000), 669–679.
Schneider, J.-P., Cléarque de Soles, in: DPhA 2 (1994), 415–420.
Schneider, J.-P., Dicéarque de Messine, in: DPhA 2 (1994), 760–764.
Schneider, J.-P., Eudème de Rhodes, in: DPhA 3 (2000), 285–289.
Schneider, J.-P., Eudoxe de Cnide, in: DPhA 3 (2000), 293–302.
Schneider, J.-P., Héraclide le Pontique, in DPhA 3 (2000), 563–568.
Schneider, J.-P., Hermippe de Smyrne, in: DPhA 3 (2000), 655–658.
Schneider, J.-P., Straton de Lampsaque, in: DPhA 6 (2016), 614–630.
Schneider, J.-P. / Queyrel, F., Démétrius de Phalère, in: DPhA 2 (1994), 628–635.
Schneider, J.-P. / Gutas, D. / Lang, J., Théophraste d’Érèse, in: DPhA 6 (2016), 1034–1123.
Schneider, R., Griechische Poliorketiker. Mit den handschriftlichen Bildern herausgegeben, Berlin
1912.
Schoedel, W. R., Philosophy and Rhetoric in the ›Adversus Haereses‹ of Irenaeus, in: Vigiliae Christianae
13 (1959), 22–32.
Schöllgen, G., Jungfräulichkeit, in: RAC 19 (2001), 523–592.
Scholten, C., Antike Naturphilosophie und christliche Kosmologie in der Schrift ›De opificio mundi‹
des Johannes Philoponos (Patristische Texte und Studien 45), Berlin / New York 1996.
Scholten, C., Hippolytos II (von Rom), in: RAC 15 (1991), 492–551.
Scholten, C., in: Johannes Philoponus, ›De opificio mundi‹. ›Über die Erschaffung der Welt‹. Übersetzt
und eingeleitet von C. Scholten, Bd. 1–3 (Fontes Christiani 23, 1–3), Freiburg u. a. 1997.
Scholten, C., in: Johannes Philoponus, ›De aeternitate mundi‹. ›Die Ewigkeit der Welt‹. Übersetzt
und eingeleitet von C. Scholten, Bd. 1–5 (Fontes Christiani 64, 1–5), Turnhout 2009–2011.
Scholten, C., Psychagogischer Unterricht bei Origenes, in: Hutter, M. / Klein, W. / Vollmer, U. (Hrsg.),
Hairesis. Festschrift für Karl Hoheisel zum 65. Geburtstag (Jahrbuch für Antike und Christentum
Ergänzungsband 24), Münster 2002, 261–280.
1255
Sekundärliteratur
Scholten, C., in: Theodoret, ›De Graecarum affectionum curatione‹. Heilung der griechischen Krankheiten.
Übersetzt, eingeleitet und mit Anmerkungen versehen von C. Scholten (Vigiliae Christianae.
Supplement 126), Leiden / Boston 2014.
Scholten, C., Verändert sich Gott, wenn er die Welt erschafft? Eine Auseinandersetzung der Kirchenväter
mit einem philosophischen Dogma, in: Jahrbuch für Antike und Christentum 43
(2000), 25–43.
Scholten, H., Die Sophistik. Eine Bedrohung für die Religion und Politik der Polis, Berlin 2003.
Scholz, P., Bios philosophikos. Soziale Bedingungen und institutionelle Voraussetzungen des Philosophierens
in klassischer und hellenistischer Zeit, in: Rapp / Wagner (Hrsg.), Wissen und Bildung
in der antiken Philosophie, 37–58.
Scholz, P., Der Philosoph und die Politik. Die Ausbildung der philosophischen Lebensform und
die Entwicklung des Verhältnisses von Philosophie und Politik im 4. und 3. Jahrhundert v. Chr.
(Frankfurter althistorische Beiträge 2), Frankfurt 1998.
Scholz, P., Peripatetic Philosophers as Wandering Scholars, in: Fortenbaugh / White (Hrsg.), Lyco of
Troas and Hieronymus of Rhodes, 315–353.
Scholz, P. / Becker, A., in: ›Dissoi Logoi‹. Zweierlei Ansichten. Ein sophistischer Traktat. Text – Übersetzung
– Kommentar. Herausgegeben von P. Scholz und A. Becker (Wissenskultur und gesellschaftlicher
Wandel 9), Berlin 2004.
Schomakers, B., An Unknown ›Elements of Theology‹. On Proclus as the Model for the Hierotheos
in the Dionysian Corpus, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus and his Legacy, 183–197.
Schöpsdau, K., in: Platon, ›Nomoi‹ (›Gesetze‹) IV–VII. Übersetzung und Kommentar von K. Schöpsdau
(Platon. Werke 9, 2), Göttingen 2003.
Schorn, St., Legitimation und Sicherung von Herrschaft durch Kritik am Kaiser. Zum sogenannten
›Zweiten Panegyrikos‹ Julians an Kaiser Constantius (or. 2 [3] Bidez), in: Th. Baier (Hrsg.), Die
Legitimation von Einzelherrschaft im Kontext der Generationenthematik (Beiträge zur Altertumskunde
251), Berlin 2008, 243–274.
Schorn, St., Studien zur hellenistischen Biographie und Historiographie (Beiträge zur Altertumskunde
345), Berlin / Boston 2018.
Schorn, St., Wer wurde in der Antike als Peripatetiker bezeichnet?, in: Würzburger Jahrbücher für
die Altertumswissenschaft 27 (2003), 39–69.
Schramm, M., Ammonios Hermeiou, in: GGPh 5, 3 (2018), 2007–2031.
Schramm, M., Aristotelische Syllogistik und platonische Dialektik. Das Logik-Konzept der alexandrinischen
Aristoteles-Kommentatoren, in: Strobel (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen
Exegese, 247–275.
Schramm, M., Julians Götter. Der ›Helios-Hymnos‹ und die neuplatonische Theologie, in: Schramm
(Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom, 133–166.
Schramm, M., Die Prinzipien der aristotelischen Topik (Beiträge zur Altertumskunde 192), Berlin
2004.
Schramm, M., Einführung in die Schrift, in: Schramm (Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom, 3–21.
Schramm, M., Freundschaft im Neuplatonismus. Politisches Denken und Sozialphilosophie von
Plotin bis Kaiser Julian (Beiträge zur Altertumskunde 319), Berlin / Boston 2013.
Schramm, M., Göttliches und menschliches Denken bei Themistios, in: Rheinisches Museum 151
(2008), 181–221.
Schramm, M., Isidoros, in: GGPh 5, 3 (2018), 1982–1986.
Schramm, M., Neuplatonische politische Philosophie in der Rede ›Περὶ βασιλείας‹ des Synesios von
Kyrene, in: Elenchos 38 (2017), 151–177.
Schramm, M., Themistios, in: GGPh 5, 1 (2018), 72–94.
Schramm, M. (Hrsg.), Sonne, Kosmos, Rom. Kaiser Julian, ›Hymnos auf den König Helios‹ (Sapere
40), Tübingen 2022,
Schreckenberg, H., Josephus (Flavius Josephus), in: RAC 18 (1998), 761–801.
Schriefl, A., Stoische Philosophie. Eine Einführung, Stuttgart 2019.
Schröder, H. O., Fatum (Heimarmene), in: RAC 7 (1969), 524–636.
Schröder, W., u. a., Philosophie III.–IV., in: HWbPhil 7, (1989), 656–795.
1256
Sekundärliteratur
Schroer, S., Das ›Buch der Weisheit‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament,
484–406.
Schütrumpf, E., in: Aristoteles, ›Politik‹. Buch I. Über die Hausverwaltung und die Herrschaft des
Herrn über Sklaven. Übersetzt und erläutert von E. Schütrumpf (Aristoteles. Werke in deutscher
Übersetzung 9, 1), Berlin 1991.
Schubert, Ch., Die Arbeitsweise Iamblichs im ›Protreptikos‹, in: Brandt, S.-P. / Schubert, Ch. (Hrsg.),
Rekonstruktion, Refragmentierung und Kontextualisierung. Der ›Protreptikos‹ des Iamblich
(Digital Classics Books 1), Heidelberg 2017, 17–48.
Schubert, Ch., Minucius Felix, in: RAC 24 (2012), 803–827.
Schulthess, F., Der Brief des Mara bar Serapion, in: Zeitschrift der deutschen morgenländischen
Gesellschaft 51 (1897), 365–391.
Schulthess, P., Die Philosophie im lateinischen Mittelalter. Ein Handbuch mit bio-bibliographischem
Repertorium, Zürich / Düsseldorf 1996.
Schulthess, P., Philosophie im 13. Jahrhundert, in: GGPh Mittelalter 4, 1 (2017), 4–40.
Schur, B. Th., ›Von hier nach dort‹. Der Philosophiebegriff bei Platon, Göttingen 2013
Schweizer, E., Der ›Brief an die Kolosser‹ (Evangelisch-katholischer Kommentar zum Neuen Testament
10), Zürich u. a. 1976.
Schwienhorst-Schönberger, L., »Nicht im Menschen gründet das Glück« (Koh 2, 24). ›Kohelet‹ im
Spannungsfeld jüdischer Weisheit und hellenistischer Philosophie (Herders Biblische Studien
2), Freiburg u. a. 1994.
Schwienhorst-Schönberger, L., Das ›Buch der Sprichwörter‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung
in das Alte Testament, 456–466.
Schwienhorst-Schönberger, L., Das Buch ›Ijob‹, in: Zenger / Frevel u. a. (Hrsg.), Einleitung in das
Alte Testament, 414–427.
Schwienhorst-Schönberger, L., Das Buch ›Kohelet‹, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das
Alte Testament, 464–473.
Schwienhorst-Schönberger, L., ›Kohelet‹. Ausgelegt von L. Schwienhorst-Schönberger, Freiburg /
Basel / Wien 2004.
Sedley, D., Epicurus and the Mathematicians of Cyzicus, in: Cronache ercolanesi 5 (1975), 23–54.
Sedley, D., Epicurus’ Theological Innatism, in: Fish / Sanders (Hrsg.), Epicurus and the Epicurean
Tradition, 29–52.
Sedley, D., Plato’s auctoritas and the Rebirth of the Commentary Tradition, in: Barnes / Griffin
(Hrsg.), Philosophia togata 2, 110–129.
Segonds, A., Ainéas de Gaza, in: DPhA 1 (1994), 82–87.
Segonds, A.-Ch. / Luna, C., Plutarque d’Athènes, in: DPhA 5b (2012), 1076–1096.
Seitschek, H.-O., Wiedererinnerung / Anamnesis (anamnēsis), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon,
330–332.
Sellars, J., Hellenistic Philosophy, Oxford 2018.
Sellars, J., Stoicism, Berkeley u. a. 2008.
Sellars, J., The Art of Living. The Stoics on the Nature and Function of Philosophy, London 2013.
Senff, R., Kition, in: Der Neue Pauly 6 (1999), 491 f.
Sesboüé, B. / De Durand, G.-M. / Doutreleau, L., in: Basile de Césarée, ›Contre Eunome‹. Suivi de
Eunome, ›Apologie‹. Introduction, traduction et notes de B. Sesboüé / G.-M. de Durand / L. Doutreleau,
Bd. 1–2 (SC 299, 305), Paris 1982–1983.
Shanzer, D., A Philosophical and Literary Commentary on Martianus Capella’s ›De nuptiis Philologiae
et Mercurii‹ (University of California Publications. Classical Studies 32), Berkeley u. a. 1986.
Sharpe, M., Drafted into a Foreign War? On the Very Idea of Ancient Philosophy as a Way of Life,
in: Rhizomata 8 (2020), 183–217.
Sharples, R., Determinism, Responsibility, and Fate, in: Moraux, Aristotelismus 3, 513–592.
Sharples, R., Theophrastus as a Philosopher and Aristotelian, in: Van Ophuijsen / Van Raalte (Hrsg.),
Theophrastus. Reappraising the Sources, 267–280.
Sheppard, H. J. / Kehl, A. / Wilson, McL., Hermetik, in: RAC 14 (1988), 780–808.
Shiel, J., Boethius’ Commentaries on Aristotle, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed, 349–372.
1257
Sekundärliteratur
Shirinyan, M. E., The Armenian Version of David the Invincible’s ›Commentary on Aristotle’s Categories‹,
in: Calzolari / Barnes (Hrsg.), L’oeuvre de David l’Invincible, 89–102.
Sider, D., The Books of the Villa of the Papyri, in: Zarmakoupi (Hrsg.), The Villa of the Papyri at
Herculaneum, 115–127.
Sider, R. D., Ancient Rhetoric and the Art of Tertullian, London 1971.
Siegert, F., Zwischen Hebräischer Bibel und Altem Testament. Eine Einführung in die Septuaginta
(Münsteraner Judaistische Studien 9), Münster 2001.
Simon, F.-J., Themistios. ›Paraphrase zu De anima‹ III 4–6, in: Busche / Perkams, Antike Interpretationen
zur aristotelischen Lehre vom Geist, 237–349.
Siniossoglou, N., Plato and Theodoret. The Christian Appropriation of Platonic Philosophy and the
Hellenic Intellectual Resistance, Cambridge 2008.
Sinkewicz, R. E., in: Evagrius of Pontus. The Greek Ascetic Corpus. Translated with Introduction
and Commentary by R. E. Sinkewicz, Oxford 2003.
Sirinelli, J., in: Eusèbe de Césarée, La ›Préparation évangelique‹ 1. Introduction générale, Livre 1.
Introduction, texte grec, traduction et commentaire par J. Sirinelli / É. des Places (SC 206), Paris
1974.
Skeb, M., Claudianus Mamertus, in: LACL, 128.
Skeb, M., Johannes Cassian, in: LACL, 335 f.
Smith, A., Porphyrius, in: Augustinus-Lexikon 4 (2016), 795–804.
Smith, M. F., Excavations at Oinoanda 1997. The New Epicurean Texts, in: Anatolian Studies 48
(1998), 125–170.
Smith, R., in: Aristotle, ›Topics‹. Books I and VIII. Translated with a Commentary by R. Smith, Oxford
1997.
Snell, B., Der Weg zum Denken und zur Wahrheit. Studien zur frühgriechischen Sprache (Hypomnemata
57), Göttingen 1978.
Snell, B., Die Ausdrücke für den Begriff des Wissens in der vorplatonischen Philosophie. sophia,
gnōmē, sýnesis, historía, máthēma, epistēmē, Berlin 1924.
Snell, B., Die Entdeckung des Geistes. Studien zur Entstehung des europäischen Denkens bei den
Griechen, Göttingen 61986.
Sodano, A. R., in: Porfirio, ›Storia della filosofia‹ (frammenti). Introduzione, traduzione, commento
e note di A. R. Sodano. Impostazione editoriale, notizia biografica e indici di G. Girgenti, Mailand
1997.
Sodano, A. R., in: Porfirio, ›Vita di Pitagora‹. Monografia introduttiva e analisi filologica, traduzione
e note di A. R. Sodano. Saggio preliminare e interpretazione filosofica, notizia biografica, parole
chiave e indici di G. Girgenti, Mailand 1998.
Söder, J., Zu Platons Werken, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2 20–61.
Sorabji, R., Dating of Philoponus’ Commentaries on Aristotle and on his Divergence from his Teacher
Ammonius, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted, 367–392.
Sorabji, R., Emotion and Peace of Mind. From Stoic Agitation to Christian Temptation, Oxford 2000.
Sorabji, R., Infinity and the Creation, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus and the Rejection, 207–220.
Sorabji, R., Is Theophrastus a Significant Philosopher?, in: Van Ophuijsen / Van Raalte (Hrsg.), Theophrastus.
Reappraising the Sources, 203–221.
Sorabji, R., John Philoponus, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus and the Rejection, 41–81.
Sorabji, R., The Ancient Commentators on Aristotle, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed. The
Ancient Commentaries and their Influence, London 1990, 1–30.
Sorabji, R., The Philosophy of the Commentators. 200–600 AD. A Sourcebook, Volume 1. Psychology
(with Ethics and Religion), Ithaca (N. Y.) 2005.
Sorabji, R. (Hrsg.), Aristotle Transformed. The Ancient Commentators and their Influence, London
1987.
Sorabji, R. (Hrsg.), Aristotle Re-Interpreted. New Findings on Seven-Hundred Years of the Ancient
Commentators, London u. a. 2016.
Sorabji, R. (Hrsg.), Philoponus and the Rejection of Aristotelian Science, London 22010.
Spanneut, M., Epiktet, in: RAC 5 (1962), 599–681.
Speyer, W., Barbar I, in: RAC Supplement 1 (2001), 811–895.
1258
Sekundärliteratur
Spinelli, E., Sextus Empiricus, in: DPhA 6 (2016), 265–300.
Spoerri, W., Hekataios von Abdera, in: RAC 14 (1988), 275–310.
Staab, G., Numenios, in: RAC 25 (2013), 1172–1197.
Staab, G., Pythagoras in der Spätantike. Studien zu ›De vita pythagorica‹ des Iamblichos von Chalkis
(Beiträge zur Altertumskunde 165), München / Leipzig 2002.
Stang, N., Philosophia, philosophus bei Cicero, in: Symbolae Osloenses 11 (1932), 82–93.
Staudacher, P., Dialektik, in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexiko, 81–87.
Stead, G. Ch., Ontologie und Terminologie bei Gregor von Nyssa, in: Dörrie u. a. (Hrsg.), Gregor
von Nyssa und die Philosophie, 107–127.
Steck, O. H., Das Buch ›Baruch‹. Übersetzt und erklärt, in: Das Buch ›Baruch‹. Der ›Brief des Jeremia‹.
Zusätze zu ›Ester‹ und ›Daniel‹. Übersetzt und erklärt von O. H. Steck / R. G. Kratz /
I. Kottsieper (Das Alte Testament Deutsch. Apokryphen 5), Göttingen 1998, 11–68.
Steel, C., The Changing Self. A Study on the Soul in Later Neoplatonism. Iamblichus, Daamscius,
and Priscianus (Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschappen.
Klasse der Letteren 85), Brüssel 1978.
Stegemann, W., Themistios, in: RE 5A, 2 (1934), 1642–1680.
Steidle, W., Redekunst und Bildung bei Isokrates, in: Hermes 80 (1952), 257–296.
Steidle, W., Sueton und die antike Biographie (Zetemata 1), München 21963.
Steinmetz, P., Allegorische Deutung und allegorische Dichtung in der Alten Stoa, in: Rheinisches
Museum 129 (1986), 18–30.
Steinmetz, P., Die Stoa, in: GGPh 4, 2 (1994), 491–716.
Stemberger, G., Einleitung in Talmud und Midrasch, München 92011.
Stemberger, G., Juden, in: RAC 19 (2001), 160–228.
Stern, M., Greek and Latin Authors on Jews and Judaism 1. From Herodotus to Plutarch, Jerusalem
1976.
Stiglmayr, J., Der Neuplatoniker Proclus als Vorlage des sog. Dionysius Areopagita in der Lehre
vom Übel, in: Historisches Jahrbuch 16 (1895), 253–273.
Stock, W.-M., Theurgisches Denken. Zur ›Kirchlichen Hierarchie‹ des Dionysios Areopagita (Transformationen
der Antike 4), Berlin / New York 2008.
Stone, M. E. / Shirinian, M. E., in: Pseudo-Zeno, Anonymous Philosophical Treatise. Translated by
Stone, M. E. / Shirinian, M. E. Translated with the Collaboration of J. Mansfeld / D. T. Runia (Philosophia
antiqua 83), Leiden / Boston / Köln 2000.
Stowers, S. K., ›Romans‹ 7.7–25 as a Speech-in-Character (prosopopoiia), in: Engberg-Pedersen, T.,
(Hrsg.), Paul in his Hellenistic Context, Edinburgh 1994. 180–202.
Strobach, N., Dialektik / Dihairesis, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 264–268.
Strobach, N., Logik und Methodologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 106–117.
Strobel, B., Idee / Ideenkritik / Dritter Mensch, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
295–302.
Strobel, B. (Hrsg.), Die Kunst der philosophischen Exegese bei den spätantiken Platon- und Aristoteles-
Kommentatoren. Akten der 15. Tagung der Karl und Gertrud Abel Stiftung vom 4.–16. Oktober
2012 in Trier (Philosophie der Antike 36), Berlin / Boston 2018.
Strobel, C., The Lexicographer of the Second Sophistic as Collector of Words, Quotations and Knowledge,
in: Piccione / Perkams (Hrsg.), Selecta colligere 2, 131–157.
Stroh, W., Rhetorik und Philosophie in hellenistischer Zeit und in Rom, in: Hetzel, A. / Posselt, G.
(Hrsg.), Handbuch Rhetorik und Philosophie (Handbücher Rhetorik 9), Berlin / Boston 2017,
53–79.
Strohschneider, A.-K., Metaphysics as a Science. Averroes and his Medieval Latin Reception. Diss.
Würzburg 2019.
Strutwolf, H., Die Gnosis im Rahmen der antiken Philosophie, in: Koslowski, P. (Hrsg.), Philosophische
Religion. Gnosis zwischen Philosophie und Theologie, Paderborn 2006, 9–36.
Strutwolf, H., Eusebios von Caesarea, in: GGPh 5, 2 (2018), 1465–1477.
Strutwolf, H., Gnosis als System. Zur Rezeption der valentinianischen Gnosis bei Origenes (Forschungen
zur Kirchen- und Dogmengeschichte 56), Göttingen 1993.
1259
Sekundärliteratur
Stückelberger, A., Hippokrates und hippokratisches Denken, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen
des Altertums, 84–98.
Stuiber, A., Cyprianus I, in: RAC 3 (1957), 463–466.
Suchla, B. R., Dionysius Areopagita. Leben – Werk – Wirkung, Freiburg / Basel / Wien 2008.
Suchla, B. R., in: Corpus Dionysiacum 1. ›De divinis nominibus‹. Herausgegeben von B. R. Suchla
(Patristische Texte und Studien 33), Berlin / New York 1990.
Suchla, B. R., in: Corpus Dionysiacum 4, 1. Ioannis Scythopolitani prologus et scholia in Dionysii
Areopagitae librum ›De divinis nominibus‹ cum additamentis interpretum aliorum, ed. B. R.
Suchla (Patristische Texte und Studien 62), Berlin 2011.
Suchla, B. R., Die Überlieferung des Prologs des Johannes von Skythopolis zum griechischen Corpus
Dionysiacum (Nachrichten der Akademie der Wissenschaften zu Göttingen. Philologisch-historische
Klasse 1984, 4), Göttingen 1984.
Suchla, B. R., Johannes von Skythopolis, in: LACL, 400 f.
Suerbaum, W., Philosophische Fachschriften, in: Suerbaum, W. (Hrsg.), Handbuch der lateinischen
Literatur der Antike 1. Die archaische Literatur von den Anfängen bis zu Sullas Tod. Die vorliterarische
Periode und die Zeit von 240 bis 78 v. Chr. (Handbuch der Altertumswissenschaft 8, 1),
München 2002, 526–532.
Sweeney, E., Logic, Theology, and Poetry in Boethius, Abelard, and Alan of Lille. Words in the Absence
of Things, New York 2006.
Swoboda, H., Demochares 6, in: RE 4 (1901), 2863–2867.
Syska, E., Studien zur Theologie im ersten Buch der ›Saturnalien‹ des Macrobius (Beiträge zur Altertumskunde
44), Stuttgart 1993.
Szaif, J., Epistemologie, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2, 117–135.
Tanaseanu-Döbler, I., Konversion zur Philosophie in der Spätantike. Kaiser Julian und Synesios von
Kyrene (Potsdamer altertumswissenschaftliche Beiträge 23), Stuttgart 2008.
Tanaseanu-Döbler, I., Religion, in: RAC 28 (2018), 1015–1082.
Taormina, D. P., La dialettica come propedeutica, in: Giamblico, I frammenti delle epistole. Introduzione,
testo, traduzione e commento, a cura di D. P. Taormina / R. M. Piccione (Elenchos. Collana
56), Neapel 2010, 89–134.
Tardieu, M., Basilide (Βασιλείδης), in: DPhA 2 (1994), 84–89.
Tardieu, M., Chosroès, in: DPhA 2 (1994), 309–318.
Tardieu, M., Les calendriers en usage à Harran d’après les sources arabes et le commentaire de
Simplicius à la ›Physique‹ d’Aristote, in: Hadot (Hrsg.), Simplicius, 40–57.
Tardieu, M., Les Gnostiques dans la ›Vie de Plotin‹, in: Brisson u. a. (Hrsg.), Porphyre. La ›Vie de
Plotin‹, 503–563.
Tarrant, H., Forgetting Procline Theology. The Alexandrian Story, in: Butorac / Layne (Hrsg.), Proclus
and his Legacy, 33–44.
Tarrant, H., Scepticism or Platonism. The Philosophy of the Fourth Academy, Cambridge 1985.
Tarver, Th., Varro and the Antiquarianism of Philosophy, in: Barnes / Griffin (Hrsg.), Philosophia
togata 2, 130–164.
Taureck, B. H. F., Die Sophisten. Zur Einführung, Hamburg 1995.
Tavadia, J. C., Die mittelpersische Sprache und Literatur der Zarathustrier (Iranische Texte und
Hilfsbücher 2), Leipzig 1956.
Teixidor, J., Bardesane de Syrie, in: DPhA 2 (1994), 54–63.
Temkin, O., Byzantinische Medizin. Tradition und Empirik, in: Flashar (Hrsg.), Antike Medizin,
435–468.
Tepedino Guerra, A., Le opere ›Contro l’Eutifrone di Platone‹ e ›Contro il Gorgia di Platone‹.
Per una nuova edizione dei frammenti di Metrodoro di Lampsaco, in: Cronache Ercolanesi 40
(2010), 39–49.
Terian, A., Introduction to Philo’s Dialogues, in: ANRW 2, 21, 1 (1984), 272–294.
Terian, A., in: Philonis Alexandrini ›De animalibus‹. With an Introduction, Translation, and Commentary
(Studies in Hellenistic Judaism 1), Chico (California) 1981.
Tetz, M., Athanasius von Alexandrien, in: TRE 4 (1979), 333–349.
1260
Sekundärliteratur
Theiler, W., Forschungen zum Neuplatonismus (Quellen und Studien zur Geschichte der Philosophie
10), Berlin 1966.
Theiler, W., in: Poseidonios, Die Fragmente 2, Berlin 1982.
Theiler, W., Porphyrios und Augustin, Halle 1933.
Thiel, R., Aristoteles’ ›Kategorienschrift‹ in ihrer antiken Kommentierung (Philosophische Untersuchungen
11), Tübingen 2004.
Thiel, R., Die Transformation der Theurgie im christlichen Alexandria des 6. Jahrhunderts nach
Christus, in: Seng, H. / Soares Santoprete, L. G. / Tommasi, Ch. O. (Hrsg.), Formen und Nebenformen
des Platonismus in der Spätantike (Bibliotheca chaldaica 6), Heidelberg 2016, 403–415.
Thiel, R., Simplikios und das Ende der neuplatonischen Schule in Athen (Abhandlungen der Geistes-
und Sozialwissenschaftlichen Klasse der Akademie der Wissenschaften und Literatur Mainz
1999, 8), Stuttgart 1999.
Thom, J. C. (Hrsg.), Cosmic Order and Divine Power. Pseudo-Aristotle, ›On the Cosmos‹. Introduction,
Text, Translation and Interpretative Essays (Sapere 23), Tübingen 2014.
Thomas, R., Herodotus in Context. Ethnography, Science, and the Art of Persuasion, Cambridge
2000.
Thomassen, E., Bardesanes (Bardaisan) von Edessa, in: GGPh 5, 1 (2018), 874–877.
Thomassen, E., Basileides und seine Anhänger, in: GGPh 5, 1 (2018), 863–866.
Thomassen, E., Gnostizismus und Verwandtes. Überblick, in: GGPh 5, 1 (2018), 855–858.
Thomassen, E., Valentinus und der Valentinianismus, in: GGPh 5, 1 (2018), 867–873.
Thomson, R. W., in: Moses Khorenats’i, ›History of the Armenians‹. Translation and Commentary
on the Literary Sources by R. W. Thomson, Cambridge (Mass.) / London 1978.
Thür, G., Erasistratos, in: Der Neue Pauly 4 (1998), 41–44.
Thurner, M., Der Ursprung des Denkens bei Heraklit (Ursprünge des Philosophierens 1), Stuttgart
2001.
Tieleman, T., Galen and Chrysippus on the Soul. Argument and Refutation in the ›De placitis‹ Books
2–3 (Philosophia antiqua 68), Leiden u. a. 1996.
Todd, R. B., Géminos, in: DPhA 3 (2000), 472–477.
Topchyan, A., in: David the Invincible, ›Commentary on Aristotle’s Prior Analytics‹. Old Armenian
Text with an English Translation, Introduction, and Notes (Philosophia antiqua 122), Leiden
/ Boston 2010.
Topchyan, A., Remarks on David the Invincible’s ›Commentary on Aristotle’s Prior Analytics‹, in:
Calzolari / Barnes (Hrsg.), L’oeuvre de David l’Invincible, 119–135.
Tornau, Ch., (Ab)Bild (eidōlon, eikasia, eikōn), in: Schäfer (Hrsg.), Platon-Lexikon, 29–33.
Tornau, Ch., Bemerkungen zu Stephanos von Alexandria, Plotin und Plutarch von Athen, in: Elenchos
28 (2007), 105–127.
Tornau, Ch., Im Namen des Gottgeziemenden. Mythen und Mythenallegorese in Plutarchs ›De Iside
et Osiride‹ und im Corpus Hermeticum, in: Erler, M. / Stadler, M. A. (Hrsg.), Platonismus und
spätägyptische Religion. Plutarch und die Ägyptenrezeption in der römischen Kaiserzeit (Beiträge
zur Altertumskunde 364), Berlin / Boston 2017, 175–197.
Tornau, Ch., Materie, in: RAC 24 (2012), 346–410.
Tornau, Ch., Platonische Philosophie im ›Asclepius‹, in: Gall, D., u. a., Ps.-Asclepius, ›Asclepius‹. Die
göttliche Weisheit des Hermes Trismegistos. Eingeleitet, übersetzt und mit interpretierenden Essays
versehen, herausgegeben (Sapere 38), Tübingen 2021, 171–222.
Tornau, Ch., in: Plotin, Ausgewählte Schriften, Stuttgart 2001.
Tornau, Ch., Ratio in subiecto. The Sources of Augustine’s Proof for the Immortality of the Soul in
the ›Soliloquia‹ and its Defense in ›De immortalitate animae‹, in: Phronesis 62 (2017), 319–354.
Tornau, Ch., Rhetorik, in: RAC 29 (2019), 1–94.
Tornau, Ch., Spätantike I. Früherer Neuplatonismus, in: Horn / Müller / Söder (Hrsg.), Platon-Handbuch2,
421–430.
Tornau, Ch., Stephanos, in: GGPh 5, 3 (2018), 2097–2107.
Tornau, Ch., Zwischen Rhetorik und Philosophie. Augustins Argumentationstechnik in ›De civitate
dei‹ und ihr bildungsgeschichtlicher Hintergrund (Untersuchungen zur antiken Literatur und
Geschichte 82), Berlin u. a. 2006.
1261
Sekundärliteratur
Toulouse, St., Ptolémée le Platonicien, in: DPhA 5b (2012), 1739–1743.
Toulouse, St., Synésios de Cyrène, in: DPhA 6 (2016), 639–678.
Trapp, M., Philosophy in the Roman Empire. Ethics, Politics and Society, London 2007.
Tulli, M., Philosophie. B. I. Antike. 1. Griechenland, in: Historisches Wörterbuch der Rhetorik 6
(2003), 969–981.
Turcan, R., Initiation, in: RAC 18 (1998), 87–159.
Turcan, R., Liturgies de l’initiation bacchique à l’époque romaine (Liber). Documentation littéraire,
inscrite et figurée (Mémoires de l’Institut de France. Académie des inscriptions et belles
lettres 27), Paris 2003.
Tzvetkova-Glaser, A., The Concepts of οὐσία and δύναμις in ›De mundo‹, in: Thom (Hrsg.), Cosmic
Order and Divine Power, 133–152.
Untersteiner, M., Problemi di filologia filosofica, Mailand 1980.
Usacheva, A., Grammar of Theology. Logical Argumentation from Origen to the Cappadocian Fathers,
in: Vox Patrum 68 (2017), 95–105.
Van Ackeren, M., Die Philosophie Marc Aurels 1–2 (Quellen und Studien zur Philosophie 103, 1–2),
Berlin / Boston 2011.
Van Ackeren, M., Heraklit. Vielfalt und Einheit seiner Philosophie (Berner Reihe philosophischer
Studien 34), Bern u. a. 2006.
Van Ackeren, M. / Müller, J. (Hrsg.), Antike Philosophie verstehen. Understanding Ancient Philosophy,
Darmstadt 2006.
Van den Berg, R. M., Proclus’ ›Commentary on the Cratylus‹ in Context. Ancient Theories of Language
and Learning (Philosophia antiqua 112), Leiden / Boston 2008.
Van den Berg, R. M., Proclus’ Hymns. Essays, Translations, Commentary (Philosophia antiqua 90),
Leiden / Boston / Köln 2001.
Van den Hoek, A., Clement of Alexandria and his Use of Philo in the ›Stromateis‹. An Early Christian
Reshaping of a Jewish Model (Vigiliae Christianae. Supplements 3), Leiden u. a. 1988.
Van der Eijk, Ph., Antiquarianism and Criticism. Forms and Functions of Medical Doxography in
Methodism (Soranus and Caelius Aurelianus), in: Van der Eijk (Hrsg.), Ancient Histories of
Medicine, 397–452.
Van der Eijk, Ph., Medicine and Philosophy in Classical Antiquity. Doctors and Philosophers on
Nature, Soul, Health and Disease, Cambridge 2005.
Van der Eijk, Ph. J. (Hrsg.), Ancient Histories of Medicine. Essays in Medical Doxography and Historiography
in Classcial Antiquity (Studies in Ancient Medicine 20), Leiden / Boston / Köln 1999.
Van Esbroeck, M., Le soi-disant roman de Julien l’Apostate, in: Drijvers, H. J. W., u. a. (Hrsg.), IV
Symposium Syriacum 1984. Literary Genres in Syriac Literature (Groningen-Oosterhesselen
10–12 September) (Orientalia Christiana Analecta 229), Rom 1987, 191–202.
Van Henten, J. W., Martyrium II, in: RAC 24 (2012), 300–325.
Van Henten, J. W., The Maccabean Martyrs as Saviours of the Jewish People (Journal for the Study
of Judaism. Supplements 57), Leiden 1997.
Van Henten, J. W. / Avemarie, F., Martyrdom and Noble Death. Selected Texts from Graeco-Roman,
Jewish and Christian Antiquity, London / New York 2002.
Van Loopik, M., The Ways of the Sages and the Way of the World. The Minor Treatises of the Babylonian
Talmud: ›Derekh ʾEretz Rabbah‹. ›Derekh ʾEretz Zutta‹. ›Pereq ha-shalom‹ (Texts and
Studies in Ancient Judaism 26), Tübingen 1991.
Van Ophuijsen, J. M. / Van Raalte, M. (Hrsg.), Theophrastus. Reappraising the Sources (Rutgers University
Studies in Classical Humanities 8), New Brunswick / London 1998.
Van Roey, A., La controverse trithéite jusqu’à l’excommunication de Conon et d’Eugène, in: Orientalia
Lovaniensia Periodica 16 (1985), 141–165.
Van Winden, J. C. M., An Early Christian Philosopher. Justin Martyr’s ›Dialogue with Trypho‹ ch. 1–9
(Philosophia patrum 1), Leiden 1971.
Van Loon, H., The Dyophysite Christology of Cyril of Alexandria (Vigiliae Christianae. Supplements
96), Leiden / Boston 2009.
Vasiliu, A., Penser Dieu. Noétique et métaphysique dans l’Antiquité tardive, Paris 2018.
1262
Sekundärliteratur
Vassallo, Ch., (Hrsg.), Presocratics and Papyrological Tradition. A Philosophical Reappraisal of the
Sources. Proceedings of the International Workshop Held at the University of Trier (22–24 September
2016) (Studia Praesocratica 10), Berlin / Boston 2019.
Vassallo, Ch., The Presocratics at Herculaneum. A Study of Early Greek Philosophy in the Epicurean
Tradition. With an Appendix on Diogenes of Oinoanda’s Criticism of Presocratic Philosophy
(Studia Praesocratica 11), Berlin / Boston 2021.
Vegetti, M., La medicina in Platone, Venedig 1995.
Verhasselt, G., Philodemus’ Excerpt from Dicaearchus on Plato in the ›Historia Academicorum‹
(PHerc. 1021, coll. 1*–1–2). Edition, Translation, and Commentary, in: Cronache Ercolanesi 47
(2017), 55–72.
Verrycken, K., The Metaphysics of Ammonius son of Hermeias, in: Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed,
215–250.
Vezzoli, S., Arcesilao di Pitane. L’origine del platonismo neoaccademico (Philosophie hellénistique
et romaine 1), Turnhout 2016.
Vielberg, M., Alte Freunde im Gespräch. Anspruch und Wirklichkeit der amicitia bei Cicero, in: Ciceroniana
on line 1, 2 (2017), 261–289.
Vieweg, K., Skepsis und Freiheit. Hegel über den Skeptizismus zwischen Philosophie und Literatur
(jena-sophia 2, 10), München 2007.
Villey, A., Alexandros de Lycopolis, in: DPhA 1 (1994), 142–244.
Villey, É., Qennešre et l’astronomie aus VIe et VIIe siècles, in: Villey (Hrsg.), Les sciences en syriaque,
149–190.
Villey, É. (Hrsg.), Les sciences en syriaque (Études syriaques 11), Paris 2014.
Vinzent, M., Asterius von Kappadokien. Die theologischen Fragmente. Einleitung, Kritischer Text,
Übersetzung und Kommentar (Vigilia Christiana. Supplements 20), Leiden / New York / Köln
1993.
Vinzent, M., Marcion and the Dating of the Synoptic Gospels (Studia patristica. Supplements 2),
Leuven u. a. 2014.
Vitrac, B., Euclide, in: DPhA 3 (2000), 252–272.
Vlastos, G., Socrates. Ironist and Moral Philosopher, Cambridge 1991.
Vogt, H. J., Origenes als Exeget, Paderborn 1999.
Vogt, K., Law, Reason, and the Cosmic City. Political Philosophy in the Early Stoa, Oxford 2008.
Vollenweider, S., »Mitten auf dem Areopag«. Überlegungen zu den Schnittstellen zwischen antiker
Philosophie und NT, in: Early Christianity 3 (2012), 296–320.
Vollenweider, S., Neuplatonische und christliche Theologie bei Synesios von Kyrene (Forschungen
zur Kirchen- und Dogmengeschichte 35), Göttingen 1985.
Vollenweider, S., Synesios von Kyrene, in: GGPh 5, 3 (2018), 1898–1909.
Von Albrecht, M., Geschichte der römischen Literatur, Bd. 1–2, Berlin / Boston 32012.
Von Albrecht, M. u. a., Jamblich, ›Pythagoras‹. Legende – Lehre – Lebensgestaltung. Eingeleitet,
übersetzt und mit interpretierenden Essays versehen von M. von Albrecht u. a. (SAPERE 4),
Darmstadt 2002.
Von Arnim, H., Leben und Werke des Dio von Prusa. Mit einer Einleitung. Sophistik, Rhetorik,
Philosophie in ihrem Kampf um die Jugendbildung, Berlin 1898.
Von Balthasar, H., Présence et pensée. Essai sur la philosophie religieuse de Grégoire de Nysse,
Paris 1942.
Von Fritz, K., Megariker, in: RE Suppl. 5 (1931), 707–724.
Von Fritz, K., Pythagoras, in: RE 24 (1963), 172–209.
Von Haehling, R., Damascius und die heidnische Opposition im 5. Jahrhundert nach Christus. Betrachtungen
zu einem Katalog heidnischer Widersacher in der Vita Isidori, in: Jahrbuch für Antike
und Christentum 23 (1980), 82–95.
Von Haehling, R., Heiden im griechischen Osten des 5. Jhdt. n. Chr., in: Römische Quartalsschrift
77 (1982), 52–85.
Von Harnack, A., Das Wesen des Christentums, 72. Tausend, Leipzig 1929, 126 (zitiert nach: A. von
Harnack, Das Wesen des Christentums. Sechzehn Vorlesungen vor Studierenden aller Fakultäten
1263
Sekundärliteratur
im Wintersemester 1899 / 1900 an der Universität Berlin gehalten, hrsg. von C.-D. Osthövener,
Tübingen 32012).
Von Harnack, A., Diodor von Tarsus. Vier pseudojustinische Schriften als Eigentum Diodors nachgewiesen,
Leipzig 1901.
Von Ivanka, E., Plato Christianus. Übernahme und Umgestaltung des Platonismus durch die Väter,
Einsiedeln 1964.
Von Wilamowitz-Moellendorf, U., Der Glaube der Hellenen 2, Basel 21956.
Vööbus, A., History of the School of Nisibis (CSCO Subsidia 26), Löwen 1965.
Vössing, K., Schule und Bildung im Nordafrika der römischen Kaiserzeit (Collection Latomus 238),
Brüssel 1977.
Walter, D., Die ›Politeia‹ des Zenon von Kition. Über die Rollen der Normfiguren im Staat der Erziehung
zur Tugend, in: Zeitschrift für philosophische Forschung 72 (2018), 75–94.
Walter, N., Der Thoraausleger Aristobulos. Untersuchungen zu seinen Fragmenten und zu pseudepigraphischen
Resten der jüdisch-hellenistischen Literatur (Texte und Untersuchungen 86),
Berlin 1964.
Walzer, R., Galen on Jews and Christians, Oxford 1949.
Walzer, R., Galenos, in: RAC 8 (1972), 777–786.
Waschkies, H.-J., Mathematische Schriftsteller, in: GGPh 2, 1 (1998), 365–453.
Wasserman, E., The Death of the Soul in ›Romans‹ 7. Revisiting Paul’s Anthropology in Light of
Hellenistic Moral Psychology, in: Journal of Biblical Literature 126 (2007), 793–816.
Waszink, J. H., Plato Latinus, ›Timaeus‹ a Calcidio translatus commentarioque instructus. Coniuncto
P. J. Jensen edidit J. H. Waszink (Corpus Platonicorum medii aevi 4), London / Leiden 1975.
Waszink, J. H., in: Tertulliani ›De anima‹. Edited with Introduction and Commentary by J. H. Waszink,
Amsterdam 1947.
Waszink, J. H., Tertullien et la conversion de la culture antique, in: Jahrbuch für Antike und Christentum
17 (1974), 155–160.
Watt, J. W., From Sergius to Mattā. Aristotle and Pseudo-Dionysius in the Syriac Tradition, in:
Lössl / Watt (Hrsg.), Interpreting the Bible and Aristotle, 239–257.
Watt, J. W., Jakob von Edessa, in: GGPh 5, 3 (2018), 2474–2478.
Watt, J. W., Philoxenus and the Old Syriac Version of Evagrius’ ›Centuries‹, in: Oriens Christianus
64 (1980), 65–81.
Watt, J. W., Sergius of Reshaina on the Prolegomena to Aristotelian Logic. The ›Commentary on the
Categories‹, Chapter Two, in: Coda / Martini Bonadeo (Hrsg.), De l’antiquité tardive au Moyen
Age, 31–55.
Watt, J. W., Al-Fārābī and the History of the Syriac Organon, in: G. Kiraz (Hrsg.), Malphono w-Rabo
d-Malphone. Studies in Honor of S. P. Brock, Piscataway 2008, 751–778.
Watts, E. J., City and School in Late Antique Athens and Alexandria, Berkeley / London 2006.
Weber, S., Allgemeine Einleitung. Die patrologische Literatur der Armenier, in: Ausgewählte Schriften
der armenischen Kirchenväter. Übersetzt von S. Weber, München 1927, XI–XXVII.
Wehrli, F., in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von F. Wehrli.
Heft 1. Dikaiarchos, Basel / Stuttgart 21967.
Wehrli, F., in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von F. Wehrli.
Heft 4. Demetrios von Phaleron, Basel / Stuttgart 21968.
Wehrli, F., in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von F. Wehrli.
Heft 3: Klearchos, Basel / Stuttgart 21969.
Wehrli, F., in: Die Schule des Aristoteles. Texte und Kommentar. Herausgegeben von F. Wehrli.
Heft 10: Hieronymos von Rhodos, Kritolaos und seine Schüler. Rückblick: Der Peripatos in vorchristlicher
Zeit. Register, Basel / Stuttgart 21969.
Wehrli, F. / Wöhrle, G. / Zhmud, L., Der Peripatos bis zum Beginn der römischen Kaiserzeit, in: GGPh
3 (22004), 493–666.
Weidemann, H., Diodor. Logik und Common Sense, in: Erler / Graeser (Hrsg.), Philosophen des
Altertums, 182–190.
Weische, A., Rhetorik, Redekunst, in: HWbPhil 8 (1992), 1014–1025.
1264
Sekundärliteratur
Weissenberg, T. J., Die Friedenslehre des Augustinus. Theologische Grundlagen und ethische Entfaltung
(Theologie und Frieden 28), Stuttgart 2005.
Wellmann, M., Die pneumatische Schule bis auf Archigenes in ihrer Entwicklung dargestellt (Philologische
Untersuchungen 14), Berlin 1895.
West, M. L., Early Greek Philosophy and the Orient, Oxford 1971.
West, M. L., The Orphic Poems, Oxford 1983.
Westerink, L. G., in: Anonymous ›Prolegomena to Platonic Philosophy‹. Introduction, Text, and Indices
by L. G. Westerink, Amsterdam 1962.
Westerink, L. G., Elias on the ›Prior Analytics‹, in: Mnemosyne 4, 14, (1961), 126–139.
Westerink, L. G., in: ›Prolégomènes à la philosophie de Platon‹. Texte établi par L. G. Westerink et
traduit par J. Trouillard, Paris 1990.
Westerink, L. G., in: Pseudo-Elias (Pseudo-David), ›Lectures on Porphyry’s Eisagoge‹. Introduction,
Text, and Indices by L. G. Westerink, Amsterdam 1967.
Westerink, L. G., The Alexandrian Commentators and the Introductions to their Commentaries, in:
Sorabji (Hrsg.), Aristotle Transformed, 325–348.
Westerink, L. G., in: The Greek Commentaries on Plato’s ›Phaedo‹. Edited with Translation by L.
G. Westerink (Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappe. Afdeling Letterkunde.
Verhandelingen NR 92–93), Bd. 1–2, Amsterdam 1976–1977.
White, St., Lyco and Hieronymus on the Good Life, in: Fortenbaugh / White (Hrsg.), Lyco of Troas
and Hieronymus of Rhodes, 389–409.
Whitehead, A. N., Process and Reality. An Essay in Cosmology. Gifford Lectures Delivered in the
University of Edinburgh During the Session 1927–27, New York 1929.
Whittaker, J., Celsus, in: DPhA 2 (1994), 255 f.
Whittaker, J., Cronios, in: DPhA 2 (1994), 527 f.
Whittaker, J., Platonic Philosophy in the Early Centuries of the Empire, in: ANRW 2, 36, 1 (1987),
81–123.
Wieacker, F., Römische Rechtsgeschichte 2. Die Jurisprudenz vom frühen Prinzipat bis zum Ausgang
der Antike im weströmischen Reich und die oströmische Rechtswissenschaft. Ein Fragment
(Handbuch der Altertumswissenschaft 10, 3), München 2006.
Wieland, W., Die aristotelische Physik. Untersuchungen über die Grundlegung der Naturwissenschaft
und die sprachlichen Bedingungen der Prinzipienforschung bei Aristoteles, Göttingen
31992.
Wilbrand, W., Ambrosius, in: RAC 1 (1950), 365–373.
Wilckens, U., Der ›Brief an die Römer‹ 1. ›Römer‹ 1–5 (Evangelisch-katholischer Kommentar zum
Neuen Testament 6, 1), Zürich 1978.
Wildberg, Ch., John Philoponus’ Criticism of Aristotle’s Theory of Aether (Peripatoi 16), Berlin
/ New Yorik 1988.
Wildberg, Ch., in: Philoponus, ›Against Aristotle on the Eternity of the World‹. Translated by
Ch. Wildberg, London 1987.
Wildberger, J., Seneca und die Stoa. Der Platz des Menschen in der Welt, Band 1–2 (Untersuchungen
zur antiken Literatur und Geschichte 84, 1–2), Berlin / New York 1994–2006.
Williams, R., Arius. Heresy and Tradition, Grand Rapids / Cambridge 22001.
Wilms, H., Techne und Paideia bei Xenophon und Isokrates (Beiträge zur Altertumskunde 68),
Stuttgart / Leipzig 1995.
Winston, D., Philon von Alexandria, in: GGPh 5, 1 (2018), 724–765.
Wisnovsky, R., Avicenna’s Metaphysics in Context, Ithaca (N. Y.), 2003.
Wittern, S., Frauen, Heiligkeit und Macht. Lateinische Frauenviten aus dem 4. bis 7. Jahrhundert
(Ergebnisse der Frauenforschung 33), Stuttgart / Weimar 1994.
Wlosok, A., Philosophie II. C. Lateinische Patristik, in: HWbPhil 7 (1989), 628.
Wohlgenannt, R., Der Philosophiebegriff. Seine Entwicklung von den Anfängen bis zur Gegenwart,
Wien / New York 1977.
Wöhrle, G., Allgemeine Bemerkungen, in: Die Milesier. Thales, hrsg. von G. Wöhrle (Traditio Praesocratica
1), Berlin 2009, 1–7.
Wolf, U., Aristoteles’ ›Nikomachische Ethik‹, Darmstadt 2002.
1265
Sekundärliteratur
Wolff, M., Philoponus and the Rise of Preclassical Dynamics, in: Sorabji (Hrsg.), Philoponus, and
the Rejection, 125–160.
Wyrwa, D., Aristeides, in: GGPh 5, 1 (2018), 787–789.
Wyrwa, D., Athenagoras, in: GGPh 5, 1 (2018), 825–834.
Wyrwa, D., Clemens von Alexandrien, in: GGPh 5, 1 (2018), 927–957.
Wyrwa, D., Das alexandrinische Christentum und sein weiteres Einflussgebiet. Überblick, in: GGPh
5, 1 (2018), 924–927.
Wyrwa, D., Die christliche Platonaneignung in den ›Stromateis‹ des Clemens von Alexandrien (Arbeiten
zur Kirchengeschichte 53), Berlin / New York 1983.
Wyrwa, D., Hermeias und weitere apologetische Zeugnisse, in: GGPh 5, 1 (2018), 843–851.
Wyrwa, D., Hippolyt von Rom, in: GGPh 5, 1 (2018), 897–914.
Wyrwa, D., Irenäus von Lyon, in: GGPh 5, 1 (2018), 883–896.
Wyrwa, D., Justin, in: GGPh 5, 1 (2018), 790–806.
Wyrwa, D., Ps.-Justin, in: GGPh 5, 1 (2018), 807–816.
Wyrwa, D., Tatian, in: GGPh 5, 1 (2018), 817–824.
Wyrwa, D., Theophilos von Antiochien, in: GGPh 5, 1 (2018), 834–843.
Wyß, B., Gregor v. Nazianz, in: RAC 12 (1983), 793–863.
Zachhuber, J., Philosophy and Theology in Late Antiquity, in: Anagnostou-Laoutides / Parry (Hrsg.),
Eastern Christianity and Late Antique Philosophy, 52–77.
Zachhuber, J., The Rise of Christian Theology and the End of Ancient Metaphysics. Patristic Philosophy
from the Cappadocian Fathers to John of Damascus, Oxford 2020.
Zajonz, S., Isokrates’ ›Enkomion auf Helena‹. Ein Kommentar (Hypomnemata 193), Göttingen
2002.
Zambon, M., Didyme d’Aléxandrie, in: DPhA 7 (2018), 485–513.
Zambon, M., Didymos der Blinde, in: GGPh 5, 2 (2018), 1506–1518.
Zambon, Μ., Porphyre de Tyr. ›Contra Christianos‹ (Κατὰ Χριστιανῶν), in: DPhA 5b (2012), 1419–
1447.
Zambon, M. / Wyrwa, D., Methodios, in: GGPh 5, 1 (2018), 1016–1034.
Zambon, M. / Wyrwa, D., Origenes, in: GGPh 5, 1 (2018), 957–997.
Zanatta, M., in: Aristotele, I dialoghi. A cura di M. Zanatta, Mailand 2008.
Zarmakoupi, M. (Hrsg.), The Villa of the Papyri at Herculaneum. Archaeology, Reception, and Digital
Reconstruction (Sozomena 1), Berlin / New York 2010.
Zeller, E., Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung. Erster Teil. Allgemeine
Einleitung, Vorsokratische Philosophie, Leipzig 31869 (= Leipzig 61919 [in zwei Teilbänden,
daher mit stark abweichender Paginierung]).
Zeller, E., Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 2, 1. Sokrates und die
Sokratiker. Platon und die Alte Akademie, Leipzig 31875 (= 61919). [die späteren Auflagen des
Zeller’schen Werkes geben die Paginierung der Erstauflage an, weichen aber in vielen Formulierungen
von dieser und voneinander ab].
Zeller, E., Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 3, 1. Die nacharistotelische
Philosophie, erste Hälfte, Leipzig 31880 (= 51923).
Zeller, E., Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung 3, 2. Die nacharistotelische
Philosophie, zweite Hälfte, Leipzig 31881 (= 41902). [eine Neuausgabe dieses Bandes
nach Zellers Tod hat nicht stattgefunden, so dass die letzte gedruckte Ausgabe die von Zeller
1902 besorgte ist].
Zenger, E., Heilige Schrift der Juden und Christen, in: Zenger / Frevel (Hrsg.), Einleitung in das
Alte Testament, 11–36.
Zenger, E. / Frevel, Ch., Eigenart und Bedeutung der Weisheit Israels, in: Zenger / Frevel (Hrsg.),
Einleitung in das Alte Testament, 406–413.
Zenger, E. / Frevel, Ch. (Hrsg.), Einleitung in das Alte Testament (Kohlhammer Studienbücher
Theologie 1, 1), Stuttgart 92016.
Zhmud, L., Die doxographische Tradition, in: GGPh 1, 1 (2013), 150–171.
Zhmud, L., Pythagoras und die Pythagoreer, in: GGPh 1, 1 (2013), 375–438.
Zhmud, L., Wissenschaft, Philosophie und Religion im frühen Pythagoreismus, Berlin 1997.
1266
Sekundärliteratur
Ziegler, M., Ethik in Szene setzen. Die ›Nikomachische Ethik‹ als Lehrstück in der Unterrichtspraxis,
Hamburg 2021.
Zimmermann, B. / Rengakos, A. (Hrsg.), Die Literatur der klassischen und hellenistischen Zeit
(Handbuch der Altertumswissenschaft 7, 2), München 2014.
Zonta, M., La filosofia antica nel Medioevo ebraico. Le traduzioni ebraiche medievali dei testi filosofichi
antichi (Philosophica 2), Brescia 1996.
1267
Register
I. Register der Personen und Themen
Das Register enthält in der Regel keine Stichworte, die leicht über das Inhaltsverzeichnis verfolgt werden
können. Belegstellen moderner Autoren werden nur in Auswahl berücksichtigt. Zentrale Stellen werden
durch Fettdruck hervorgehoben.
558–566, 651, 693, 701–703,
715, 858, 862, 973, 983 f., 997,
1003, 1049, 1076, 1078, 1111,
1118, 1147, 1164
Alexander von Lykopolis 720
Alexandria / alexandrinisch
338 f., 464, 495, 508 f., 523,
535, 594, 704, 735 f., 839, 1049,
1151–1153, 1167
– Bibliothek von 356, 481 f.,
557
– Präsenz von Philosophen(
schulen) 341, 344 f.,
354–356, 369, 382, 407, 481 f.,
579, 614, 729 f., 735, 837
– Bezüge zum Mittelplatonismus
und Aristotelismus
369, 443, 500, 504, 516 f., 528,
557–559
– Jüdisches Zentrum 474, 484,
491 f.
– Christliches Schulwesen 515,
532, 662–680, 703
– Spätantik-neuplatonisches
Schulwesen (und dessen Einfluss)
33, 292, 745, 765, 856,
858, 940, 943–948, 951–955,
958, 967–991, 991 f., 1005,
1013–1016, 1025–1028, 1040,
1048 f., 1052 f., 1056–1060,
1067, 1071–1073, 1078, 1084,
1092, 1104 f., 1108–1111,
1114–1118, 1134, 1136, 1149
Alexinos 191
Albertus Magnus 1160
Al-Fārābī, Abū Nasr Muhammad
8, 45, 369, 465, 516, 557,
933, 949, 965, 989, 1047, 1106,
1111, 1114
Al-Ġazālī, Abū Ḥāmid 1025,
1160
Alkibiades 177, 181, 246
Alkidamas 76, 127, 128, 142,
149, 207–216, 235, 253, 322,
1126
Alkinoos 519, 537, 539, 541,
545 f., 549–552, 554 f., 671, 701 f.
Al-Kindī 933, 1004
Alkiphron 526
Alkmaion 57, 66, 73, 100 f., 104,
124, 133, 1153
Alkman 81
Allegorie / Allegorese 51, 77, 79,
129, 697, 705, 1155
– stoisch 436, 499, 577, 645
– platonisch 223, 552 f., 588,
721, 765, 830, 903 f., 906
– hermetisch 611
– jüdisch-christlich 497, 499,
614 f. 621, 645, 661, 670, 678,
682, 818, 833, 844 f., 857, 908,
1040, 1050, 1065, 1131, 1133
Alter (als Argument) 236, 315,
411, 430, 548, 588, 772
– jüdisch 497–500 f., 510, 620,
622, 624 f., 645
– christlich 651 f., 665, 682, 684,
700, 797, 800, 802, 805 f., 851,
856, 859 f., 878, 922, 1131
Amafinius, Gaius 453
Ambrosius von Mailand 713,
720, 723, 735, 738, 871, 876–
880, 885, 911, 1135, 1143, 1151
›Amelachos‹ 935, 940, 963, 1075,
1077
Amelios Gentilianos 553, 716,
766, 771, 805
Ammianus Marcellinus 731,
736
Ammonios (Peripatetiker) 558
Ammonios Hermeiou 730,
739 f., 745, 754, 757, 760, 935 f.,
953–955, 967–990, 992, 994 f.,
1005, 1031, 1033, 1036 f., 1051,
1053, 1063 f., 1066 f., 1069,
1072 f., 1076, 1078, 1081, 1104,
1106 f., 1109–1111, 1136 f.,
1143
– Bedeutung als Lehrer 938,
953–955, 967 f., 973 f., 992,
1013, 1015 f., 1018 f., 1040,
1048, 1115–1117
– in Zacharias Rhetors Dialog
936, 1015 f., 1018 f., 1137
Abaelardus, Petrus 934, 1159 f.
Aberglaube 470, 488, 551, 632,
706, 894
Adrast 869
Ägypten / Ägypter 218, 337 f.,
485, 487 f., 493, 579, 635, 721,
728, 738, 818, 829, 831, 942,
944, 970, 1091, 1105, 1164
– als Ursprung von Weisheitslehren
63, 100, 235, 315, 589,
610, 619, 767, 817, 867, 953,
955, 998, 1004, 1112, 1156
Ähnlichwerden mit Gott
(ὁμοίωσις θέῳ): siehe ›Definitionen
der Philosophie‹
Aëtios (Doxograph) 83, 90, 426,
476, 590, 785, 852
Aëtios (Lehrer des Eunomios)
812
Agapios 948, 950
Agathias 950, 952, 955, 993,
1009, 1079 f., 1118
Agesilaos 201
Aḥūḏʾemmeh 1100
Aidesia 739, 960, 992, 1001,
1138
Aidesios 731, 773
Ailios Aristeides 216, 605 f.,
1131, 1141, 1148,
Aineias von Gaza 936, 949, 952,
957 f., 973, 975, 1012, 1013–
1021, 1022, 1040, 1112
Ainesidemos 367, 517, 539, 580
Aischines (Rhetor) 151, 322
Aischines von Sphettos (Sokratiker)
152, 161, 175 f., 178,
180 f., 185, 187, 192
Albini-Brüder 732, 873, 916
Albinos 541, 544
Alexander (Personnage bei Philon
von Alexandria) 616
Alexander der Große 196, 272,
336, 338, 363, 485, 687, 1151
Alexander Polyhistor 632
Alexander von Aigai 535, 569
Alexander von Aphrodisias
291, 303, 360, 516, 519, 537,
Register
1268
– Aristotelismus 935, 938, 953–
955, 969–977, 985, 1115–1117
– Philosophiedefinitionen 757,
977–980, 1051, 1059, 1072,
1083, 1107, 1143
Ammonios Sakkas 716, 743 f.
Amphilochios von Ikonion 813,
817, 1018, 1094
Anania Širakac’i 1075
Anastasios I. (Kaiser) 950, 1091
Anaxagoras 54, 66–68, 70, 73,
74, 83, 113, 118–120, 129–131,
133, 146, 148, 151, 158, 162,
167, 322, 624, 1064, 1125, 1154
Anaximander 43, 52 f., 57, 59,
65, 67, 70, 73, 81, 86–91, 101,
106, 592, 594
Anaximenes 65, 74, 86–91, 113
Andreas (Apostel) 644
Andron von Alexandria 349
Andronikos von Rhodos 273,
274–276, 354, 369 f., 464 f., 473,
500, 516, 518, 535, 557–560,
563
Anthropologie 570, 634, 842–
844, 852, 960, 1035
Antigonos II. Gonatas 355 f.,
362, 366, 407, 440, 507
Antiochia 344, 382, 738, 845,
847, 850, 948, 1013 f., 1023,
1048, 1088, 1117
Antiochos von Askalon 267,
345, 351, 373, 376, 406, 441–
451, 453 f., 456–458, 460, 465,
467 f., 472, 479, 516, 519, 541,
547, 558, 623
Antiochos (König, Bibel) 623
Antipatros von Tarsos 347,
440, 506
Antiphon 148, 165 f., 1076
Antisthenes 149, 152, 158, 161,
175, 181 f., 187, 192–201, 205 f.,
213 f., 216, 241, 305, 368, 1127,
1164
Antisthenes (Peripatetiker)
378
Antoninus Pius (Kaiser) 700,
789 (vgl. 695)
Antoninus (Schüler der Sosipatra)
730
Antonios Diogenes 98
Antonius der Große (Eremit)
811
Antonius (Mark Anton) 338
Apameia 730 f.
Apelles (Epikureer) 401
Apelles (Christ) 627, 635, 639–
641, 650
Apellikos 357, 379
Aphrahat 912 f., 964
Apion 624, 661, 1156
Apodeiktik 24, 278–280, 302–
304, 316, 318, 555, 565, 759,
985, 1083, 1110 f., 1116, 1160
Apollodor von Seleukeia 87,
192, 390, 405, 429, 474
Apollodoros (von Xenophon
erwähnt) 182
Apollodoros (Berater des
Augustus)
406
Apollonios von Tyana 535,
606 f., 799
Appius Claudius Caecus 346
Apollinaris von Laodikeia 843
Apuleius von Madaura 537,
539, 541, 543, 549, 551 f., 887,
889, 962, 1071, 1135
Arcadius (Kaiser) 734
Archelaos (Vorsokratiker) 67,
141, 146, 148 f., 161–163, 177
Archelaos (?) (Arzt) 1105
Archiadas 735, 1004
Archimedes von Syrakus 480–
482, 508,
Archytas von Tarent 66 f., 97,
104, 130, 133, 156, 218 f., 255,
376
Archytas (Pseudo) 539, 542,
546, 588
Areios (Arius) 807, 808 f.
Areios Didymos 406, 476, 535,
559, 568 f., 574, 590, 785, 1151
Aretaios 597
Arētē (Tochter des Aristipp)
159, 188, 1138
Arethas von Kaisareia 1022
Arianer / arianisch / Arianismus
737, 803, 807–810, 812 f., 815,
827, 871, 920, 1045, 1062
Architektur 524, 878, 990, 1007
Aristion (Epikureer) 337, 343,
357, 403
Aristipp von Kyrene 149,152,
159, 175 f., 180 f., 187–190, 195,
205 f., 263, 384, 1127, 1138
Aristobulos 344, 369, 378, 492,
497–502, 504, 510, 613, 647,
1131, 1156
Aristokles von Messene 295 f.,
360, 367, 547, 549, 554, 560,
562, 804, 979, 1052, 1064,
Ariston von Chios (Stoiker)
342, 362, 367, 405, 420 f., 425,
429 f., 481, 504,
Ariston von Keos (Peripatetiker)
371 f., 376
Ariston (Schüler des Antiochos
von Askalon) 345, 558
Aristophanes (Komödiendichter)
127, 146–157, 171, 175,
177, 183 f., 238, 319
Aristophanes von Byzanz 370,
482,
Aristos 442
Aristoteles 7–9, 17, 23–25, 271–
317, 329 f.,
– Aristoteles als der Philosoph
(Logiker) schlechthin 8, 881,
934–938, 1051–1053, 1055,
1071, 1073 f., 1076, 1081, 1092,
1102,
– Apodeiktik / Dialektik /
Sophistik 24, 302–304
– ›De anima‹ und Rezeption
282–284, 561, 764, 970, 997,
1002 f.
– Eudaimoniebegriff und Rezeption
180, 304–306, 373,
– grundsätzliche Bedeutung
137–144, 271, 316–322,
– Rezeption im Mittel- und
Neuplatonismus 543 f.,
549, 748–754, 761–765, 776,
786–790, 923 f., 934–938, 953,
967–974, 982–991, 1011–1013,
– Rezeption im Christentum
802 f., 822, 828, 830, 833, 862,
881, 887, 899, 934–938, 949 f.,
1005, 1018 f., 1022–1026,
1030–1037, 1045, 1047–1049,
1051–1053, 1059–1063,
1070–1076, 1087 f., 1092–1094,
1096 f., 1101, 1110,
– Übersetzungen aristotelischer
Werke 870 f., 873 f.,
961–966, 1047–1056, 1059–
1062
– logisches Werk / Organon
249, 276–280, 410, 427 f., 565 f.,
732, 764, 828, 830, 906, 923 f.,
934–938, 961–966, 970, 983–
986, 1053 f., 1056, 1060–1063,
1070 f., 1072 f., 1081, 1100,
1104, 1110, 1115 f.,
– ›Kategorien‹ und ihre Rezeption
560 f., 652, 732, 752 f.,
759, 822, 862, 873 f., 887, 899,
920 f., 934–938, 961–966, 995,
1034–1036, 1047–1049, 1062,
1073 f., 1087, 1092, 1096
– ›Metaphysik‹ und ihre Rezeption
223, 274–276, 279,
284–286, 289, 295, 298–303,
308–310, 315 f., 550, 565, 701,
728, 749, 764, 776, 969 f., 994 f.,
1083, 1096, 1108, 1128, 1140,
1164
– ›Nikomachische Ethik‹ und
ihre Rezeption 180, 210, 273–
276, 286–289, 295, 304–306,
311, 519, 561, 620, 764, 947,
971, 986, 1019,
– ›Physik‹ / Naturphilosophie
und ihre Rezeption 111,
274–276, 280–282, 308, 310,
312, 761 f., 947, 969, 982, 995–
Register der Personen und Themen
1269
997, 1003, 1018 f., 1022–1026,
1030–1034, 1045, 1063, 1096,
1128, 1146
– ›Protreptikos‹ und Rezeption
154, 156, 274, 290–294, 300,
316, 393, 466, 749, 751, 979 f.
(vgl. auch ›Protreptik‹)
– ›Über die Philosophie‹ und
Rezeption 295 f., 391, 454,
562, 979
– Verhältnis zu Platon / zur
Akademie 218, 223, 249,
261–263, 271, 450 f.,
– Verhältnis zum Peripatos
156, 262, 360, 369–381, 528,
557–
– Philosophiegeschichtsschreibung
51, 78, 80 f., 296–299,
1140
– Ciceros Aristotelesbild 463–
465, 471–473
– über Sokrates 171 f.
– über die Vorsokratiker 53 f.,
72 f., 80–91, 95 f., 99, 119–122,
1140
– Begegnung mit Juden 486
Aristoxenos von Tarent 95 f.,
103, 163, 175, 255, 372, 376
Arithmetik 104, 255, 311, 380,
555, 903, 989 f., 1068, 1109,
1114
Arius s. Areios
Arkesilaos 262, 341–343, 349,
430, 441–451, 464, 480 f., 865
Arnobius von Sicca 515, 658–
660, 684
Ar-Razī, Abū Zakariya 989
Arrianus, Lucius Flavius 527,
577
Art (εἶδος): siehe ›Gattung /
Art‹ und ›Idee / Form‹
Artaxerxes 145
Artemon 390
Asklepiades von Bithynien
479, 598
Asklepiades (Neuplatoniker)
953, 1112
Asklepigeneia 739, 1138
Asklepiodotos (der Jüngere /
der Ältere) 767, 948, 951
Asklepios von Tralleis 935,
968 f., 970, 973, 979, 1028, 1030
Aspasia 148, 151,158 f., 161–163,
177, 322
Aspasios 519, 558, 561–565, 759,
1146 f.
Assmann, Jan 69, 783
Asterios 518, 808, 810
Astronomie 133, 142, 198, 215,
254 f., 269, 311, 380, 432, 480,
508, 555, 566, 594, 648, 657,
667, 679, 703 f., 725, 818, 827,
975, 990, 993, 1068, 1104,
1109, 1114, 1152
– mit Bezug zum Astraldeterminismus
601, 818, 845 f.
Ataraxie / Seelenruhe / Freiheit
von Leidenschaften (ἀταραξία
/ ἀπάθεια) 529, 580,
832, 1009, 1050, 1168
Athanasios von Alexandrien
810–813, 855, 863, 954, 1018
Athanasios II. von Alexandrien
(Patriarch) 954
Athen 33, 57, 63, 66 f., 111, 118 f.,
129, 474, 481 f., 506, 508 f., 516,
523, 528, 558, 579, 698 f., 735,
813, 1126–1128, 1130, 1150,
1154, 1162, 1168
– in der klassischen Epoche
137–323
– hellenistischer Schulbetrieb
329–451, 517 f., 1152
– neuplatonische Schule 731,
736, 742–745, 752, 776, 943,
946 f., 949–951, 953, 955,
967, 971–974, 990, 991–1008,
1016, 1079, 1112, 1115, 1136,
(Schließung 529) 946, 949–
951, 1118, 1134, 1136
– symbolisch 577, 655
Athenagoras von Athen 642–
648, 658, 701
Athenaios 350, 480, 485, 1153
Athenaios von Attaleia 597
Athenion 343, 350 f., 357, 379
Athenodoros 1010
Attikos (Mittelplatoniker) 539,
541, 543–545, 547 f., 761, 773,
804, 1052
Aufstieg (mystischer) 232, 241,
255, 518, 550, 666 f., 719, 721,
747, 750–754 f., 762 f., 769 f.,
792, 825, 834, 838, 904–906,
937, 996, 999, 1050 f., 1054 f.,
1133, 1144, 1146 f., 1163
Augustinus von Hippo 19,
631, 722 f., 732, 739, 767, 813,
841, 850, 864, 873, 877, 879,
882–900, 904, 906–908, 910 f.,
921–924, 927, 945, 992, 1008,
1027, 1035, 1061, 1063–1065,
1070 f., 1150, 1156 f., 1170
– als philosophiehistorischer
Berichterstatter 399, 454 f.,
542, 880 f.
– ciceronischer / skeptischer
Einfluss 829, 885–887, 923,
1135
– didaktisch-exegetische Bedeutung
/ artes liberales 732,
777 f., 884, 887, 898 f., 911, 926,
1067, 1111
– Gnadenlehre: Voraussetzungen
und Konsequenzen 31,
633 f., 758, 770, 880, 896 f., 899,
910 f., 921, 1136, 1158 f.
– Literarisches Werk 182, 741,
922
– Philosophiebegriff 18, 884 f.,
889–893, 895 f., 1143
– Verhältnis zum Platonismus
713, 719 f., 729 f., 829,
871, 886 f., 895 f., 910, 920, 927,
1064, 1135
Augustus (Kaiser) 338, 406, 535,
557 f., 566, 569, 728, 1151,
Aulus Gellius 527, 529
Aurelian (Kaiser) 728, 733
Autolykos von Pithane 480
Autorität (als Argument) 70,
184, 374, 450, 459 f., 519, 574,
642, 659, 668, 672, 684 f., 747,
788, 800, 858, 889–891, 934,
972, 994, 1004, 1012, 1076,
1094, 1159
Axiothea 159, 262, 1138
Aydin, Sami 966, 1084, 1111
Babai der Große 844, 957
Baltussen, Han 955
Barbarenphilosophie / Barbarenweisheit
363, 368, 438,
481, 485 f., 501, 553, 593, 675,
767, 770, 780, 998
– Judentum als Barbarenphilosophie
438, 486–488, 498, 501,
510 f., 618, 620, 624, 770
– als christliches Selbstverständnis
645, 547, 649, 665,
706, 800, 804 f., 1016
Barḍaiṣān von Edessa 520, 524,
538, 643, 663, 686 f., 690–693,
696, 699, 845, 914, 916 f., 1135
Barḥaḏbšabbā 846, 915, 937,
945, 956, 1085, 1090, 1101–
1103, 1113, 1118, 1138
Barnabas (Apostel) 661
Barnes, Jonathan 88, 183, 212,
445, 450
Barnes, Timothy D. 653
Bar Qappara 627
Barṣaumā 945, 1099
Basileides 634–641, 652, 683,
699
Basileios der Große / von Kaisareia
732, 810, 813–829, 831,
837, 860, 862, 879, 884, 927,
958, 1018, 1020, 1036, 1094,
1104, 1133 f.
Basileios von Ankyra 740
Batis 42, 358 f., 383, 388, 1138
Baumstark, Anton 976 f., 1058,
1100
Becker, Matthias 717 f., 772 f.
Register
1270
Bees, Robert 192, 200, 404,
434, 439
Begierde / Begehren (ἐπιθυμία)
129, 185, 232–234, 240, 242,
246, 283, 297, 323, 637, 833,
907, 1127 f.
Beierwaltes, Werner 724, 743,
1046
Bengtson, Hermann 62, 145,
336 f.
Bibliothek(en) 338, 355 f., 481 f.,
798, 1070
Bien, Günther 18, 288
Bild (Urbild / Abbild) 227–230,
234, 249, 424, 434, 536, 544,
554, 639, 667, 757, 761, 775,
806, 861, 888, 1004, 1039
– Bild Gottes (jüdisch-christlich)
493, 696, 825, 836, 861,
888, 893, 924
– im Sinne von Metapher / Analogie
138, 153, 235, 238–240,
287, 366, 418, 431, 804, 1052,
1073, 1116
Bildung / Erziehung (παιδεία)
165, 202, 209–212 (Isokrates),
237, 243, 254, 338, 347, 353,
401, 484, 531, 535, 547, 648,
677, 776, 813–819 (Kappadokier),
827, 830, 835 f., 838–840,
848 f., › 911, 950, 1006 f., 1134,
1141, 1147 f., 1153, 1155, 1162
– griechische / hellenische /
weltliche 146, 271, 487, 817,
849, 855, 882, 884, 920, 1070,
1096, 1162 f.
– philosophische 159 f., 162,
241, 344, 417, 457, 470, 507,
630, 657, 667, 683, 697, 740,
829, 950, 1021, 1023, 1044,
1089, 1096, 1134, 1140 f., 1149
– politische 38, 151, 209, 248,
265, 1126
Biographie / Vita (antike literarische
Gattung) 94 f., 97, 175,
271, 340, 356, 358, 376 f., 382 f.,
474–476, 589 f., 606, 744, 751,
774 f., 793, 957, 970, 992, 1092
– christlich 811, 818, 917, 958,
1014, 1106
Bion von Borysthenes 341, 347,
355, 361–368, 481, 593
Blossius aus Cumae 347, 354,
358, 407, 440, 452, 507
Blumenthal, Henry J. 787, 938
Böses / Schlechtes (Erklärung
des) 239, 385, 545, 634 f.
(Gnosis), 651, 655, 663, 684,
746, 749, 773, 831, 852, 877,
886, 888, 895, 1039, 1046
– Erkenntnis / Wahl von Gut
und Schlecht / Böse 185, 254,
495, 782, 1158
Boethius, Anicius Manlius Severinus
19, 565, 760, 873, 904,
935–938, 942, 949, 951 f., 957,
959, 961–965, 971, 984, 1040,
1053, 1060–1069, 1070–1072,
1086, 1107–1118, 1136 f., 1144,
1150
Boethos von Sidon 369, 437,
558, 560, 563, 593
Boethos (Stoiker) 480
Böhner, Philotheus 21
Bonitz, Hermann 307
Brahmanen (›Gymnosophisten‹)
362–364, 367, 486, 607,
609, 1016, 1156
Bremer, Dieter 59, 73, 77, 80,
108, 163, 167
Brief (als philosophische Textform)
41 f., 262, 269, 323,
359 f., 383, 388–390, 421,485,
531, 537, 585, 631, 694–696,
787, 811, 829 f., 832, 850, 887,
897, 1018, 1038, 1092, 1129,
– ›Siebter Brief‹ (Platons) 217,
219, 250 f., 323
Brisson, Luc 82, 148, 177, 239,
266, 451, 669
Brock, Sebastian P. 687–689,
952, 1047, 1056, 1076 f., 1100
Brüllmann, Philipp 287, 290 f.,
294
Bruns, Peter 661, 845, 850, 914,
1074, 1099
Brutus, Marcus Iunius 347, 453
Bryson 129
Buchheim, Thomas 106, 167
Burkert, Walter 103, 105, 108,
120, 258, 291
Caelius Aurelianus 598, 793
Caesar, Gaius Iulius 347
Calcidius 720, 732, 741, 819, 864,
869 f., 911, 1135
Calpurnius Piso 382
Čaloyan, Vazgen K. 1075 f.
Caluori, Damian 952, 991
Calzolari, Valeria 960, 965,
1075, 1077
Cameron, Averil 951, 993
Camplani, Alberto 643, 690 f.
Caracalla 559
Cassiodor 455, 864, 870, 899,
903, 907, 937, 942, 964, 1052,
1070–1074, 1099, 1107–1118
Cassian: siehe ›Johannes Cassianus‹
Cassius Longinus: siehe ›Longin‹
Catapano, Giovanni 723, 884,
889
Catius Insuber 453
Cato der Jüngere 347, 465, 578
Celsus, Aulus Cornelius 124 f.,
477, 596–599
Centrone, Bruno 266, 379
Chairemon von Alexandria
569, 1151
Chairephon 149
Chalkedon 1056, 1069
– Konzil von Chalkedon 944,
1022, 1035, 1086, 1088, 1091
– chalkedonensische Christologie
/ ›Neuchalkedonismus‹
937, 945, 959, 1022, 1035,
1044, 1056, 1086 f., 1095–1097,
1100, 1113
Chamaileon 376 f.
Charlton, William 968, 987
Charmadas 448
Cherniss, Harold 53, 84, 297
Chiaradonna, Riccardo 451,
516, 518, 520, 546, 550, 715,
743, 746–748, 753
Chiesara, Maria L. 267, 296, 451,
968, 979
Chorikios 1014
Chosroes: siehe ›Ḫusro III.
Anūšīrwān‹
Chrēsis (Gebrauch antiker Philosophie
im Christentum) 22,
648, 665, 725, 817, 850, 880,
884, 1094 (vgl. auch ›Philosophie‹,
als Magd)
Chrie 196, 200, 359, 364 f., 537 f.,
585
Christodoros 950
Christologie 19, 652, 803, 822,
842, 855 f., 923, 941, 1028,
1037, 1044, 1060, 1086, 1088,
1116
Chrysanthios von Sardeis 734,
773, 775
Chrysipp von Soloi 29, 52,
342, 357, 360, 405, 407 f., 418,
421 f., 425, 428–430, 439, 504,
506 f., 550, 569, 582, 828, 1129,
1141 f., 1150
Chuvin, Paul 729, 737, 942, 951
Cicero, Marcus Tullius 259, 347,
352, 357, 371, 408, 426, 446,
451 f., 457–473, 516 f., 543, 603,
619, 664, 900, 902, 923, 1135,
1155, 1170
– Transfer von Philosophie ins
Lateinische / nach Rom 7, 39,
347, 452 f., 456, 473, 506, 571,
1135, 1144, 1146, 1163
– Dialogform 463 f., 614
– philosophiehistorische Mitteilungen
67, 101–103, 161,
172, 267, 318, 358, 365, 373,
395, 397, 421, 436, 440, 445–
450
Register der Personen und Themen
1271
– ›De inventione‹ und Rezeption
161 f., 457, 462, 870, 1067
– ›Hortensius‹ und Rezeption
466, 732, 885, 889, 895 f.
– politische Aktivität und
Reflexion 35, 459, 461, 506,
1011, 1151, 1168
– Vereinigung von Rhetorik
und Philosophie 172, 216,
434, 448, 471–473, 1115, 1148
– christliche Rezeption 865,
867, 869, 875, 879, 882, 889,
891, 1063, 1065, 1067
Claudianus Mamertus 741, 907–
910, 1064
Clemens von Alexandrien 18,
498, 515, 532 f., 538, 583, 587,
618, 622, 657, 661, 662–668,
669, 675–677, 679, 683 f., 699 f.,
703 f., 806, 854, 1131, 1134,
1141 f., 1146, 1156
Constantius, Flavius Valerius
734, 789
Cooper, John M. 27 f., 30 f., 172 f.,
184, 330, 387, 402, 404, 418,
462, 470, 503–505
Cornutus, Lucius Annaeus 411,
568 f., 574, 576 f., 706, 1155
Courcelle, Pierre 877, 1065
Crescens 706
Curriculum 157, 224, 247, 275 f.,
307, 334, 431, 530, 554, 564,
600, 777, 898, 905–907, 911,
923, 936, 959, 970, 975, 1008,
1017 f., 1047, 1049, 1051,
1056, 1070, 1105, 1110 f., 1114,
1145 f. (vgl. auch ›Neuplatonismus‹,
Curriculum)
Cyprian von Karthago 658–660
Dalfen, Joachim 215, 253
Damaskios 82, 377, 737, 742,
766, 935, 942 f., 949–955, 960,
967, 970, 975, 990, 991–1008,
1010, 1018, 1031, 1040, 1106,
1112–1114, 1118, 1136, 1138
Daniélou, Jean 819 f.
Darge, Rolf 1159 f.
David (›der Unbesiegbare‹)
919, 935, 940 f., 952, 961 f.,
968–972, 976, 980 f., 982–985,
987 f., 1003, 1052 f., 1059,
1069, 1074–1078, 1083 f., 1108,
1110 f., 1118, 1136
Definition 193, 280, 719, 737,
784, 861, 1092
Definitionen der Philosophie
– Allgemein 36 f., 288, 586, 592,
782, 977–980, 1143 f., 1167
– Ähnlichwerden mit Gott
36 f., 924, 1107, 1143 f., 1146
– Griechisch 244 f., 256, 306,
320, 323, 392, 492, 547, 556,
563, 573, 588, 701, 756 f., 780,
782, 788, 791 f., 978, 980–982,
988, 998, 1006, 1106
– Griechisch-Christlich 652,
667, 676, 815, 825, 853, 857,
861, 1029
– Lateinisch 877, 911, 1072,
1106, 1144
– Syrisch 1049–1051, 1058,
1083, 1144,
– als Nachahmung Gottes
37, 924, 1144
– Geschenk Gottes 52
– Griechisch 258, 551, 667,
695, 998
– Lateinisch 466, 573, 901
– Syrisch 695
– gute / rechte Lebensführung
(und Verwandtes) 392, 702,
758, 857, 872
– Medizin / Heilung der Seele
(vgl. auch ›Seele‹, Sorge um
die)
– Griechisch 117, 121, 123,
168, 197, 393, 421, 425, 446,
546 f., 850, 857, 980, 998
– Lateinisch 467, 857, 980
– Mutter aller guten Dinge /
aller Fertigkeiten 466, 572,
904, 1057, 1104, 1106, 1116
– Sorge um den Tod (und Verwandtes)
36, 911, 1107, 1143 f.
– Griechisch 243 f., 257, 320,
388, 392, 780, 978
– Christlich 664, 848, 876,
1072
– Lateinisch 460, 876 f., 901,
1072
– Streben nach Weisheit (und
Verwandtes) 9, 36, 1107,
1140, 1143
– Griechisch 75, 101 f., 110,
131, 137, 142, 147, 156, 238–
243, 293, 297 f., 316, 320, 363,
395 f., 423 f., 546, 701, 756, 979,
1001
– Griechisch: Jüdisch / Christlich
501, 618, 664, 666 f., 824,
840
– Lateinisch 466 f., 571 f., 675,
866, 885, 889 f., 893, 895 f., 898,
1064, 1068
– Syrisch / Armenisch 1058,
1077, 1143
– Wissenschaft vom Seienden
qua Seienden 299–301, 647,
762, 1042, 1106, 1143 f.
– Syrisch 1058, 1083
– Wissen(schaft) von den
menschlichen und göttlichen
Dingen (und Verwandtes)
36, 352, 503, 588, 701, 924,
1107, 1143
– Griechisch 423–426, 429,
546 f., 562, 758, 977, 980, 1106
– Jüdisch 498, 619, 623
– Griechisch: Christlich 647,
664, 701, 872, 924, 1072, 1144
– Lateinisch 466 f., 572, 866,
874, 911, 1072
– Syrisch 1083
– Wissenschaft der Wissenschaften
(und Verwandtes)
36, 911, 1143 f.
– Griechisch 780, 825, 838,
978, 989, 1107, 1132
– Lateinisch / Syrisch 901,
989, 1072, 1083
– Weitere Definitionen 212,
546, 564, 664, 757 f., 980, 1083,
1106
Demetrios I. (Seleukide) 342,
356
Demetrios Lakon 382, 391
Demetrios von Phaleron 343 f.,
354 f., 357, 369, 379, 381, 472,
482, 486, 491 f., 507
Demiurg 233–235, 256 f., 414,
493, 545, 602, 637 f., 743, 754,
782, 973
Demochares 340
Demokratie / demokratisch 115,
122, 139 f., 145–147, 177, 217,
250, 354, 475, 524, 575, 607,
704, 989, 1011, 1149, 1151
Demokrit 56, 66, 85, 120–123,
124, 130–133, 166, 168, 289,
386, 393, 477, 504, 805, 1101,
1126
Demokriteer / demokriteisch
367 f., 381, 384, 477, 487
Demonax 523, 584–586, 509
Determinismusproblem 235,
281, 372, 385 f., 414, 418, 545,
560 f., 691, 845, 937, 1062
Dialektik 54, 113, 189 f., 192,
395, 397, 404, 549 f., 555, 725,
762, 879, 909, 953
– platonische s. ›Platon‹, Dialektik
– aristotelische (vs. Apodeiktik
/ Sophistik) 279, 302–304,
316 f., 555, 565, 763, 789
– stoische 268, 397, 404, 408,
410, 427 f., 434, 443, 455, 1145
– unter den freien Künsten
349, 428, 524 f., 777 f., 898–900,
905–907, 911, 934, 1071, 1073,
1104, 1109, 1111, 1116, 1149
– christlich 666, 677, 815, 825,
828
Dialog (philosophische Form)
453, 538, 646–648, 658,
Register
1272
690–692, 699, 741, 921 f.,
1010–1012, 1014 f., 1018–1022,
1077 f., 1131, 1159
– platonischer: siehe ›Platon‹,
Dialoge Platons
– aristotelischer 272 f., 284, 290,
292, 316, 323, 464, 557, 1154
(siehe auch ›Cicero‹, Dialogform)
– Religionsdialoge am Perserhof
944
Diatribe 364 f., 421, 490, 527,
537, 694, 764
Di Branco, Marco 1010
Dichtung / Dichter 52 f., 65, 69 f.,
77–82, 92, 94, 111 f., 165, 346,
359 f., 362, 377, 434, 452, 454,
554, 577, 593, 725, 766, 903,
905, 1133
– im religiösen Zusammenhang
47, 141, 256, 309, 315, 399,
435, 471, 509 f., 1133, 1155
– Lehrgedicht 41, 111 f., 115,
132, 346, 359, 383, 400, 402,
422, 453, 950, 997, 1154
– philosophische Erklärung
und Kritik 129, 213, 257, 323,
401, 434, 555, 658, 903
– jüdisch-christliche Kritik und
Rezeption 498 f., 510, 644,
648, 658, 797, 827, 908
Didymos der Blinde 829, 830 f.,
1134
Diels, Hermann 54, 58, 77, 83,
589
Dihairese(n) 219, 226, 249, 549,
972, 982
Dihle, Albrecht 335, 350, 704,
888
Dillon, John 543, 564, 869
Diodor von Tarsus 844 f., 846 f.,
855, 1099, 1134
Diodoros Kronos 190 f., 341,
404
Diodorus Siculus 95, 345
Diodotos 457
Diogenes (Stoiker) 429
Diogenes Laertios 52, 78, 86,
95, 102, 106, 108, 121, 159,
172, 192 f., 198, 273, 360, 364,
367, 376, 383, 395–397, 405,
408, 427–429, 451, 475 f., 585,
591–593
Diogenes von Apollonia 66 f.,
70, 73, 111, 113 f., 126, 131,
147 f.
Diogenes von Oinoanda 383,
579, 613
Diogenes von Seleukeia / Babylon
342, 406–408, 419, 422,
428 f., 432, 437, 439 f., 506
Diogenes von Sinope 189, 192 f.,
195–200, 361–363, 366, 780,
791, 1150 (vgl. auch Kyniker)
– Christliche Rezeption 817,
908
Diokles von Karystos 432
Diokles von Magnesia 476
Diokletian 713, 728, 1132
Dion (Freund Platons) 218
Dion (Schüler des Antiochos
von Askalon) 345
Dion von Prusa (Chrysostomos)
533, 535 f., 576, 604 f., 606–608,
698, 784, 788, 840, 848, 1131,
1141, 1148
Dionysios (Tyrann) 476
Dionysios I./II. (Tyrannen von
Syrakus) 218
Dionysios Areopagites (biblische
Person) 699, 956, 1038
›Dionysios Areopagites‹ (Pseudonym)
937, 939, 941, 947,
951 f., 956 f., 963, 965, 987,
1038–1043, 1044–1046, 1048 f.,
1053 f., 1063, 1087, 1098, 1103,
1111, 1113, 1136, 1138
Dionysios von Alexandria (Bischof)
579
Dionysios Thrax 432, 1152
Döpp, Siegmar 909, 1061 f.
Döring, Klaus 174, 176, 190, 194
Dörrie, Heinrich 21, 262, 521,
724
Dogma / Dogmatik (im späteren
christlichen Sinne) 1057,
1113, 1132, 1147
Dogmatismus / dogmatische Philosophie
54, 125, 138, 329–
332, 380, 441–444, 448 f., 456,
458, 460, 473, 509, 517, 519,
540, 581–583, 593, 596 f., 697 f.,
700, 714, 804, 807, 857, 870,
952, 964 f., 991, 1097, 1105,
1169 f. (vgl. ›Skepsis‹, Skeptizismus
und Dogmatismus)
– in der Medizin 477–479,
597–599
Dogmen / Lehrsätze / Sentenzen
(philosophischer Richtungen)
30, 99 f., 259, 332, 359,
388–390, 402, 449, 504, 518,
678, 724, 738 f., 809, 814, 831,
843, 859, 1022 f., 1057, 1165
Doxographie / Doxographen
(Allgemein) 68, 83, 197, 374,
380, 406, 408, 423, 428, 475 f.,
573, 589–591, 616, 645, 651,
653, 659, 812, 847, 852, 862,
879, 1045, 1129
– Methodische Besonderheiten
83 f., 88, 91 f., 138, 360, 370,
446, 581, 597
– Vorsokratiker-Doxographien
58, 90, 162 f.
Drecoll, Volker 883, 896
Ebbesen, Sten 1062 f.
Edessa (Urfa) 524, 686–688,
733, 756, 914
– Schulen in Edessa 844, 912,
945, 1013, 1023, 1088, 1099,
1117
Egnatius 346
Eines (das Eine) 231, 721, 745 f.,
750, 755 f., 762 f., 768, 799, 803,
823, 839, 1132, 1146, 1164
Einteilungen der Philosophie
– Allgemein 37, 42, 46, 60,
85, 247, 270 f., 306–308, 317,
320 f., 427–429, 521, 548–551,
562–565, 592 f., 673, 676 f.,
701 f., 719, 759 f., 911, 925,
975–977, 981–983–985, 1109 f.,
1145–1148, 1163 f.
– Logik (Kanonik) / Physik /
Ethik (›stoische Einteilung‹)
37, 198, 267, 307, 395–397,
404, 409, 418, 423 f., 426–431,
441, 450 f., 467, 503, 548, 563 f.,
582, 585, 594, 600, 620, 702,
925, 1145
– christlich 677, 804, 867,
875, 879, 893, 908
– Ethik / Physik / Logik (Dialektik)
467, 547–549, 574, 591 f.,
702, 780, 925
– Ethik / Physik / Metaphysik
(Theologie / Epoptik) (»spätantikes
Curriculum«) 37,
550, 564, 588, 702, 925, 1108,
1146
– christlich 665, 676, 832 f.,
861, 875, 879, 911, 1017, 1133
– Ethik / Logik / Physik / Metaphysik
(Theologie) 275, 702,
759, 777, 925, 983, 1108, 1133,
1146
– Physik / Metaphysik / Theologie
375
– Theoretische / Praktische
Philosophie (»aristotelische
Einteilung«) 37, 1145, 1151
– in philosophischen Schulen
263, 276, 306–312, 317, 321,
375 f., 563 f., 592–595, 702, 759,
780, 788, 825, 925, 978, 981 f.,
988, 1002, 1107 f.
– jüdisch 619 f., 622
– christlich 824, 832, 835,
838, 853, 857, 869, 893, 908,
911, 982, 1017 f., 1050 f., 1053,
1057 f., 1064, 1066 f., 1077,
1084, 1109 f., 1116, 1142
– Einteilung anhand der aristoRegister
der Personen und Themen
1273
telischen Schriften 273 f., 760,
982, 1003, 1084
Einteilungen der Praktischen
Philosophie / Praxis
– Christliche Unterteilungen
826, 833
– in gesetzgebenden und richtenden
Teil 981 f., 988, 1051,
1109
– Ethik, Politik, Ökonomik 37,
549, 595, 780, 869, 981, 1051,
1066, 1108, 1145, 1164
Einteilungen der Theoretischen
Philosophie
– Physik / Mathematik / Metaphysik
(Theologie) 37, 317,
320 f., 563, 780, 981, 1002,
1104, 1108 f., 1145, 1164
– Physik / Theologie (Metaphysik)
413, 759 f., 764, 853, 1147,
1149
– Physik / Theologie / Logik
869
Eirenaios (Irenaeus) von Lyon
382, 636–638, 643, 649–653,
663, 691, 807, 812, 828
Eklektizismus / Eklektiker 35,
457, 516 f., 519 f., 593, 714
Elea (Velia) 63, 66, 92, 111
– Gast aus Elea 220, 228
Eleaten 53, 56, 74, 94, 111, 113,
130, 166, 592
– eleatische Sukzession 92, 592
Elias (Neuplatoniker) 292, 935,
941, 952, 954, 968 f., 971, 973,
976, 979–980, 981–985, 988,
1052, 1069, 1071, 1106, 1108–
1110, 1115, 1136
Elias (Pseudo-) 948, 959, 975 f.,
989, 1116
Empedokles 58, 63, 66, 70,
73–76, 106, 115–118, 119, 121,
124, 126–128, 130–133, 162,
168, 216, 475 f., 652, 1126, 1149
Enkyklios Paideia (ἐγκύκλιος
παιδεία) s. ›Freie Künste‹
und ›Zirkel der Lehre‹
Ennius, Quintus 346, 452, 466
Ephesos 65, 106, 508, 731
Ephrem der Syrer 690, 713, 722,
847, 912, 914–917, 919, 922 f.
Epiktet 365, 418, 421, 527,
529, 537, 539, 568–578, 583,
588, 595, 618, 659, 695, 698,
701–703, 706, 754, 764, 989,
995, 1004, 1006 f., 1114, 1132,
1141, 1157
Epikur 8 f., 52, 99, 119, 123, 190,
329, 333, 342 f., 350, 362 f.,
367 f., 372, 381–403, 404 f., 407,
409 f., 433, 441, 455, 503 f., 506,
509, 556, 603, 673, 706, 721,
723, 830, 1101, 1129 f., 1142,
1144, 1146, 1154, 1170
– in der epikureischen Frömmigkeit
389, 400
Epikureer / epikureisch 8, 30,
224, 259 f., 329 f., 332, 334, 337,
341–349, 355–358, 361, 370,
372, 381–403, 404, 406 f., 421,
424, 439, 441, 444, 447, 453,
457, 463, 474, 486, 499, 503–
508, 517, 519 f., 523, 528, 539 f.,
547 f., 577, 579, 592, 607, 613,
698, 702, 768, 791, 866, 909,
1129 f., 1135, 1138, 1144–1147,
1154 f., 1162, 1165 f.,
– Kritik an Platon und Sokrates
171, 223, 397 f.
– politische Aktivität 355–357,
1150
– wissenschaftliche Tätigkeit
401, 508, 1152
– literarische Formen 99, 359 f.,
389–391
– Rezeption im Judentum und
Christentum 613, 616, 628,
632, 644, 646, 659, 663, 673,
682, 725, 794, 805, 810, 812,
819, 830, 866, 876, 909, 919,
923, 1045, 1065, 1101
Epimenides 80
Epiphanios von Salamis 637,
812–813, 863
Epoche (der antiken Philosophie):
vgl. jeweils am Anfang
der Behandlung jeder
Epoche
Epoptik: siehe ›Mystik‹, philosophische
Erasistratos 477, 482, 509
Eratosthenes von Kyrene 94,
355 f., 364, 432, 480–482, 507 f.,
593 f., 1146, 1150, 1152
Erkenntnis 102, 107, 109, 131,
156, 169, 183, 193, 201, 205 f.,
225–229, 236, 241 f., 248,
250, 252, 276–280, 302, 308,
318–320, 375, 410–413, 417,
443, 445, 551, 565, 606, 660,
664–667, 676, 678, 695, 780,
782, 798, 832, 853, 909, 925,
928, 956, 977 f., 980, 1002,
1050, 1062, 1083, 1106, 1140,
1150, 1158, 1165 f., 1169 f.
– Ideen- / noetische Erkenntnis
137, 228–232, 255, 266, 318,
759, 763, 1127, 1163
– rationale 28, 232 f., 618, 1129,
1159
– sinnliche / empirische 93, 116,
137, 310, 385 f., 397, 410 f., 753
– gewisse / zuverlässige / Ursachenerkenntnis
93, 112, 153,
225, 228, 279, 308, 320, 396,
410, 500
– Erkenntniskritik / -skepsis
101, 181, 214, 219, 367 f., 444,
446, 473, 504, 581, 697 f., 1127,
1130, 1155
– Möglichkeit / Grenzen von
153, 169, 186, 190, 221, 232,
595, 601, 633, 889, 1089
(vgl. auch ›Gotteserkenntnis‹,
›Selbsterkenntnis‹)
Erkenntnistheorie 141, 188–
190, 193., 205, 225–229, 263,
280, 299, 307, 318 f., 386 f.,
410–413, 443, 565, 581, 588,
595, 601, 663, 684, 721, 1152 f.,
1165
Erkenntnisvermögen / -arten
/ -formen 283, 299, 1144
Erler, Michael 77, 253, 359, 398
Ethik 108, 110, 121, 138, 141,
152, 154, 188, 191–194, 231 f.,
263, 270, 276, 286 f., 373, 415–
421, 467 f., 519, 559, 567, 574,
585, 601 f., 702, 721, 725, 784,
787, 902, 986, 1152
– Einführung der Ethik durch
Sokrates 162 f., 171 f., 451
– Methodische Besonderheit
280, 311–313, 1128
– hellenistische Ethik 330–332,
335, 386–389, 404 f., 415–419,
431, 447, 503 f., 507, 1165
– jüdisch-christlich 489, 492,
620–622, 666, 674, 804, 818,
825, 937, 1054
– als erste Stufe des Aufstiegs
zur transzendenten Schau
518, 562, 666, 702, 761, 764,
937, 1054
– populäre / paränetische Ethik
371, 420, 430
– Teile der Ethik 420 f.. 427,
549, 554
(vgl. auch ›Einteilung der Philosophie‹
/ ›Einteilung der praktischen
Philosophie‹)
Eucherius von Lyon 908
Eucken, Christoph 210
Eudaimonie / Glück(lichsein)
22, 27, 31, 121, 179 f., 188,
194 f., 202, 214, 263 f., 353,
372–374, 379, 449, 540, 562 f.,
579, 583, 585, 612, 728, 757 f.,
775, 779, 937, 1129 f., 1136,
1144–1146, 1158 f., 1164–1167
– Platon 179 f., 232, 241, 253
– Aristoteles 286 f., 293, 304–
306, 314 f.
– Epikur 385, 392 f., 398
– Stoa 409, 415, 425
– Jüdisch / Christlich 490, 630,
Register
1274
633, 647, 861, 880, 884 f., 890 f.,
897, 902, 1052
Eudemos 344, 369, 377 f., 380,
1004
Eudoros von Alexandria 500,
517, 539, 541 f., 547–550, 574
Eudoxos von Knidos 153, 218,
261, 263, 269, 607
Eugenios (Vater des Themistios)
730
Eukleides (Euklid) aus Megara
149, 152, 175, 181, 187, 190–
192, 217, 219, 1127
Euklid von Alexandria (Mathematiker)
380, 480–482
Eunapios von Sardes 592, 717 f.,
720, 729, 731, 739, 773, 775–
778, 793, 926
Eunomios 807, 809 f., 812 f., 822,
843, 862, 922, 1134
Euphantes von Olynthos 356
Euphrates 535, 569, 575, 578,
607, 704, 1151
Euripides 72, 74, 78 f.
Eusebios von Kaisareia 295,
532, 545, 579, 586 f., 650, 668,
683, 694, 713, 718 f., 728, 738,
744, 766, 776, 783, 796–807, 808,
828, 841, 852, 860–862, 894,
899, 913, 919 f., 922, 926 f., 956,
1052, 1101, 1133 f., 1141 f., 1151
Eustathios 733
Eutokios 968, 975, 989
Evagrios Pontikos 719, 738, 741,
829, 831–836, 861–863, 907,
925, 937, 956 f., 1016 f., 1050,
1088, 1098, 1134, 1164
Ewigkeit der Welt 282, 295, 378,
415, 437 f., 616 f., 626, 761, 773,
821, 954, 978, 1018 f., 1026,
1029–1033, 1062, 1133, 1137
Eznik von Kolb 713, 918 f.,
922, 964
Fatum / Schicksal (εἱμαρμένη)
378, 385 f., 413 f., 418 f., 422,
425, 435–439, 545, 560 f., 570,
573, 576, 579, 593, 672, 643,
691 f., 768, 859, 891
Favonius Eulogius 900–903
Favorinos von Arles 543, 604
Fertigkeit (τέχνη) 71, 126, 131,
155, 202, 210–212, 216, 226,
253, 265, 269, 276, 279, 289,
299, 313, 321, 401, 423–426,
433, 446, 450, 468, 530, 536,
562, 572, 575, 758, 825, 838,
840, 872, 978, 983, 989 f., 1007,
1053, 1071, 1083, 1109
– in Bezug auf das Leben
(τέχνη περὶ τὸν βίον / ars vivendi)
352, 392, 424, 446, 571
– Rhetorik als Fertigkeit 379,
508, 583, 621, 872
– politische Fertigkeit 122, 168
Fiori, Emilio 939
Flashar, Hellmut 40, 47, 53, 77,
271, 290, 294, 309, 331, 360
Flavius Valens 731, 789, 827
Foucault, Michel 139, 173, 251
Form (εἶδος): siehe ›Idee / Form‹
Fragment (Überlieferung
von / Umgang mit Fragmenten
/ Fragmentsammlungen)
54, 58, 77, 84 f., 142 f., 175 f.,
192, 290 f., 336, 360, 362, 375,
408 f., 474 f., 539, 541
Frede, Dorothea 302
Frede, Michael 12, 285
Freie Künste / Bildung für Freie
170, 265, 300, 314, 352, 428,
433, 575, 703, 732, 1094, 1104,
1109 (vgl. auch ›Zirkel der
Lehre‹)
– sieben freie Künste (septem
artes liberales) 456, 524,
777 f., 825, 884, 898 f., 903,
905 f., 911, 926, 1067, 1069 f.,
1073 f., 1104, 1109, 1111,
1114–116, 1149
Freie Zeit / Muße (σχολή,
otium) 64, 246, 323, 457
Freiheit / frei 14, 72, 89, 142, 147,
189, 195, 218, 271, 388, 523,
525, 586, 714, 816
– Freiheit durch Philosophieren
246, 265, 300, 319, 352 f.,
421, 571–573, 578, 607, 609,
614, 696, 698, 791, 892, 902
– handlungstheoretisch (Willens-
/ Handlungsfreiheit)
172, 231, 385 f., 418, 471, 561,
617, 634, 643, 651, 655, 672,
691–693, 747, 823, 831, 881,
915, 1050, 1062,
– politisch 103, 115, 122, 148,
159, 265 f., 271, 300, 314, 352 f.,
840
– Freiheit von Angst / Leidenschaften
/ Übeln / Schmerz etc.
121, 250, 283, 372, 384, 398,
400, 402, 409, 446, 659, 832,
857, 909
– Zweckfreiheit 132, 159, 288,
297 f., 300, 304, 323, 353, 777
Freimut / freie Rede (παρρησία)
146, 196, 212, 251 f., 353, 388 f.,
391, 397, 525, 536, 545, 586 f.,
609, 648, 705, 766, 824, 848 f.,
913, 1007, 1012, 1068
Fronto, Marcus Cornelius 535
Fuentes González, Pedro P.
364, 900
Gaios (Mittelplatoniker) 541
Gaius (Kaiser) 614
Gaius Calpurnius Piso 347, 382
Gaius Rabirius 453
Galen (Klaudios Galenos) 421,
434, 477 f., 520, 529, 533, 583,
589, 596–599, 600–603, 612,
683, 698 f., 703, 706, 1049,
1105, 1114, 1116, 1132, 1153,
1157, 1170
Gamaliel II. 626 f.
Gattung (γένος) / Art
(εἶδος / species) 228 f., 277,
280 f., 284, 423, 429, 560, 566,
638, 753, 760, 843, 856, 1000,
1050, 1066, 1082
– μέγιστα γένη 228
Gattung, literarische 84, 207,
262, 294 f., 362, 364–366, 376 f.,
489, 537–539, 560, 571, 641,
657, 722, 781, 814, 988, 1042,
1098
Gaza 1012–1014, 1104, 1115,
1117
Geist / Intellekt (νοῦς) 54, 56,
92, 107 f., 113, 119, 138, 279,
374, 542, 551 f., 618, 632, 637,
750, 835, 839, 841, 988, 1000,
1125 (vgl. ›Heiliger Geist‹)
– göttlicher 554, 619, 643, 706,
1033
– im Unterschied zur Seele
229, 234, 283 f., 286, 561, 693,
745 f., 750, 755–757, 762 f.,
768 f., 791, 871, 973, 1132
– im Sinne von Verstand (mens)
393, 429, 1064
Gelasius I. (Papst) 1157
Geminos 422, 480, 508, 1007,
1152
Gennadius von Marseille 964
Geographie / Geograph 57, 65.
68, 108, 133, 432, 438, 480,
566, 593 f., 901, 1125, 1152
Georg der Araberbischof 961
Geometrie 72, 103 f., 133, 198,
215, 226 f., 254 f., 269, 311, 380,
400, 433, 480 f., 509, 555, 648,
657, 660, 667, 679, 703 f., 818,
824, 827, 905, 989 f., 1007 f.,
1068, 1109, 1114, 1163
Gerechtigkeit 150, 179, 189, 233,
314, 346, 354, 444, 461, 470,
826, 865, 868, 913, 1050
– als Tugend 209, 244, 255, 265,
318, 323, 566, 755
– göttliche Gerechtigkeit 245,
257, 617
Gerson, Lloyd 19, 295, 715
Geschichtsschreibung / Historiographie
65, 67, 131, 133, 145,
167, 536, 566, 1125
Register der Personen und Themen
1275
– der antiken Philosophie 14,
20, 714
Gesetz (νόμος) / Gesetze 113,
141, 163, 166, 189, 196, 199,
211, 252, 363, 759, 819, 850,
868, 1042
– der Polis / eines Volks oder
Staates 110, 147, 150 f., 153,
168, 184, 194 f., 199 f., 210,
213, 252, 257, 323, 354 f., 435,
438–440, 458 f., 461, 468, 580,
583, 585, 691, 781, 868, 904
– rationales / universales / ›natürliches‹
440, 506, 461, 633,
759, 1150
– jüdisches 487–492, 499, 553,
614, 621, 625, 626057, 633,
666, 668, 804, 1045
– kosmisches 400, 414, 425,
439, 625
– und Philosophie 314, 402,
988
Gesetzgebung / Gesetzgeber
203, 213, 241, 252, 583, 605
– durch Philosophen / Philosophie
355, 409, 668, 800, 846
(vgl. ›Einteilungen der praktischen
Philosophie‹)
– jüdische 484, 491, 498, 500,
621, 623 f., 668, 676
Gesios 1007, 1048, 1105
Gewissen / Gewissenserforschung
26, 97, 130, 172, 185,
389, 492, 632, 752, 1068, 1126,
1129
Gianantonni, Gabriele 172
Gigon, Olof 295, 375
Gilson, Étienne 21, 458
Glaube 152, 177, 183, 345, 530,
656, 684 f., 773, 800, 867, 891,
1082, 1157
– christlicher 22 f., 39, 602, 622,
631 f., 638 (Definition). 640,
652 f., 659 f., 662 f., 666–668,
675, 693, 700, 706 f., 737, 744,
772, 800, 810 f., 815, 818, 828,
833, 851, 853, 878, 884, 886,
888, 895, 897, 900, 921 f., 1020,
1024, 1069, 1088–1090, 1145,
1157 f., 1160 f., 1167
– Glaube und Wissen s. ›Wissen‹,
Wissen und Glaube
Gleede, Benjamin 938, 1021 f.,
1024, 1088
Glucker, John 373, 460
Gnade / Gnadenlehre 739, 758,
769 f.
– christlich 27, 31 f., 720,
882–884, 896 f., 921, 927, 1096,
1158 f.
Gnilka, Christian 21 f., 725
Gnostiker / gnostisch 329, 520,
532 f., 543, 634–641, 650–653,
687, 699, 720, 748, 771, 774,
807, 832, 872, 1132
Gorgias von Leontinoi 53, 76,
111, 113 f., 118, 149, 164–170,
198, 207, 214, 216, 253, 1126
Gott / Götter 714, 867, 895, 1146
(Gott der Philosophen) 656
– griechisch-römisch 78, 80,
87, 90, 92 f., 97, 117, 122, 132,
151 f., 177, 183, 190, 199 f., 235,
237–239, 244, 246, 256 f., 269,
306, 309, 314 f., 366, 385, 387 f.,
392 f., 398, 400, 414, 435–438,
455, 470 f., 475, 487, 509, 551 f.,
566, 573, 576–583, 586, 588,
603, 661, 688, 691, 721, 755–
758, 762 f., 766–769, 781–784,
797, 803, 805, 811, 892, 901,
954, 973, 978 f., 998 f., 1005 f.,
1133, 1155
– jüdisch 487 f., 490, 493, 495–
501, 553, 616, 620, 631, 858
– christlich 633–635, 639 f.,
642–647, 652, 659, 667,
671–673, 675 f., 678, 681.
691 f., 694–696, 699, 719, 721,
782, 797–799, 803, 807–811,
815, 817, 820, 822 f., 830, 834,
838, 846, 856–858, 860, 867 f.,
893, 895–898, 914 f., 918, 927,
988, 1017–1020, 1022, 1034 f.,
1039–1042, 1046, 1051 f., 1056,
1062, 1072, 1082, 1089, 1096,
1101, 1133, 1137, 1150, 1157 f.,
1164
– Gott / Götter und Mensch 81,
239, 414, 810, 860, 893, 1017
(in Christus) 822, 844, 846,
923, 944, 960, 1137
– höchster / erster / ungezeugter
Gott 92, 94, 542, 544 f., 551–
553, 635, 768, 781 f., 807–811
– Rede von Gott 815, 1039,
1056
Gottesbeweis 387, 398, 462, 620
Gotteserkenntnis 93, 315, 562,
624, 633, 656, 658, 671, 695 f.,
780, 815, 835 f., 853, 867 f., 875,
884, 1039, 1041, 1052
Goulet, Richard 47, 273, 500,
535, 669, 773, 783, 905
Goulet-Cazé, Marie-Odile 193,
364, 404, 538
Grabmann, Martin 844, 1023,
1027
Gracchen (Tiberius und Gaius
Gracchus) 347, 354, 358,
440, 507
Graeser, Andreas 77, 137, 188
Grammatik 24, 157, 215, 338,
380, 428, 432, 434, 524, 534,
576, 581, 657, 667, 703, 777,
789, 835, 875, 888, 898 f., 905,
926, 952, 990, 1067, 1074,
1104, 1106, 1115, 1152
Gratianus, Flavius 876
Gregor Thaumaturgos 527, 532,
668 f., 675, 677, 679 f., 908,
1018,
Gregor von Nazianz (Gregor
der Theologe) 811, 813–829,
831, 837, 860 f., 908, 927,
1017 f., 1093, 1134
Gregor von Nyssa 719, 722,
724, 740 f., 753, 807, 813–829,
833–836, 860–863, 877 f., 923 f.,
945, 1018 f., 1043, 1133 f.,
– Trinitätsdenken 821 f., 844
Grillmeier, Alois 822, 844
Gruber, Joachim 1060, 1065
Gut / Gutes / Güter 52, 121, 179,
188, 196, 210, 255, 258 f., 263 f.,
286, 290, 293, 306, 318, 323,
373, 388, 408, 412, 420, 440,
446, 449, 454 f., 460, 462, 466,
563, 600, 618, 633
– mittlere / indifferente Güter
417, 490, 695, 839, 1158
– das Gute 191 f., 204, 218, 225,
230, 233, 286 f., 545, 585, 716,
746, 758, 803, 810, 824, 896 f.,
980, 999, 1002, 1098 (vgl. ›Platon‹,
Idee des Guten)
– Gut und Böse / Gut und
Schlecht 185, 239, 495, 747,
782, 831, 852, 1039, 1154, 1158
– höchstes Gut 449, 454, 460,
563, 866
Gutas, Dimitri 8, 1083 f.
Guthrie, William K. C. 17
Habermas, Jürgen 1151, 1158,
1160
Ḥabīb (Adressat des Philoxenons
von Mabbug) 1090
Hadot, Ilsetraut 350, 555, 676,
743, 887, 898, 906, 938, 971 f.,
975, 977, 986, 990, 996, 998–
1000, 1071
Hadot, Pierre 25–30, 37, 40,
139, 330, 507, 516 f., 521, 564,
871, 887
Hadrian (Kaiser) 535, 569, 700,
789, 1151
Häresie / Häretiker 18, 532 f.,
632, 649–652, 654 f., 682, 684,
687, 701, 782, 808, 812, 816,
828, 892, 916, 922, 957, 1022,
1045 f., 1143
Hahn, Johannes 11, 339, 521
Handbuch / Kompendium (antikes)
83 f., 408, 422, 462, 465,
537, 539, 551, 558, 560, 590,
Register
1276
652, 654, 674, 797, 801, 819,
887, 893, 963, 1058, 1080–
1082, 1084, 1110, 1129, 1135
Hartmann, Udo 358, 722, 772,
947, 953, 967
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich
8, 14, 53 f., 77, 86, 88, 137 f.,
329–331, 516 f., 714
Hegias 951, 991, 1004
Hegesias (Kyrenaiker) 188, 341
Heiliger Geist 672, 674, 678,
684, 797, 815, 818, 821, 1096,
1133
Heitsch, Ernst 128, 174, 208
Hekataios von Abdera 367, 485,
487, 510, 594
Hekataios von Milet 57, 67 f.,
71, 87, 108, 133
Hekaton von Rhodos 440
Heliodor 739, 967, 992
Helmig, Christoph 962, 973, 994
Heraïskos 953 f., 1004, 1018,
1112
Heraklas 532
Herakleides Pontikos 101–103,
132, 243, 261, 264, 293, 372,
463
Herakles 129, 195
Heraklit von Ephesos 56 f., 59,
65, 67, 70, 74 f., 85, 91, 106–
110, 111, 116, 122, 125, 131 f.,
133, 162, 302, 504, 592, 1126,
1140, 1154
Herakliteer, herakliteisch 125,
163
Hermagoras 379
Hermann, Karl F. 222
Hermeias von Alexandria 730,
739 f., 745, 749, 757, 769, 953,
967, 974, 992, 1001, 1136
Hermeias (Apologet) 642
Hermeias (König von Assos)
272
Hermes Trismegistos 610 f., 858.
905, 1004
Hermetismus / Hermetiker 520,
543, 589, 610–612, 638, 685,
699, 703, 1077, 1155
Hermias: siehe ›Hermeias‹
Hermippos 440, 487
Hermogenes 639–641, 643,
654, 776
Herodes 536, 566
Herodoros aus Herakleia 129,
1128
Herodot von Halikarnass 57,
59 f., 67 f., 71, 73–75, 86, 100,
102, 108, 131, 133, 146, 154,
475, 1140
Herzberg, Stefan 304
Herophilos von Chalkedon
477 f., 482, 508
Hesiod 51, 60, 77–82, 89, 91 f.,
108 f., 112, 130, 158, 208, 298,
637
Heteronome Texte: siehe ›Textformen‹
Hierokles 730, 745, 751, 754,
757 f., 799, 974, 986, 1015
Hieronymos von Rhodos 372
Hieronymus (Kirchenvater)
374, 453, 672, 739, 875 f., 964
Hilarios 1006
Hilarius von Poitiers 874 f., 911
Hildebrandt, Ronja 143, 293
Hipparchia 160, 341, 358 f., 362,
364 f., 531, 585, 1138
Hippasos aus Metapont 98, 104
Hippias 149, 157, 164–170, 182,
1126
Hippokrates von Kos 124–128,
596, 598, 600, 602, 1007
›Hippolyt von Rom‹ 83, 92, 106,
162, 172, 360, 375, 378, 560,
590 f., 636–640, 649–653, 684,
694, 701, 807, 812, 822, 828
Ḥnānā von Adiabene 1100,
1102
Höffe, Otfried 277 f., 281
Hoffmann, Philippe 992
Holder, Stefanie 335, 352, 357
Homer / Homerauslegung 51,
77, 78–80, 87, 92, 97, 109, 158,
165, 208, 220, 257, 322, 402,
468, 577, 594, 740, 764, 774,
928, 1133
Horapollon 730, 947–954, 967,
974 f., 1001, 1005, 1018, 1104,
1106
Horn, Christoph 19, 27, 715, 752
Hoschaja 627
Hugonnard-Roche, Henri 1051,
1058, 1081
Ḫusro III. Anūšīrwān 936, 944,
950, 955, 963, 993, 997, 1007,
1009, 1079–1081, 1082
Hutchinson, Douglas S. 290
Hylemorphismus: siehe ›Form‹
und ›Materie / Stoff‹
Hypatia 159, 721, 730, 736 f.,
739 f., 743 f., 791, 837, 839,
921, 925, 927, 960, 974, 1006,
1133 f., 1138
Hypostase (prinzipientheoretisch)
560, 671, 803, 805 (trinitätstheoretisch)
753, 944,
1035, 1086, 1091, 1095
Ibn Rušd (Averroes) 8, 934
Ibn Sīnā (Avicenna) 8, 600, 786,
989, 1106, 1160
Idee / Form (εἶδος, ἰδέα)
– Idee (platonisch) 75, 137,
153, 209, 226–232, 234, 236,
241–244, 250, 255, 258, 261,
266, 268, 318, 320, 398, 525,
547, 550, 806, 971, 1035, 1127,
1163 (vgl. auch: ›Platon‹,
Ideenlehre / Idee des Guten)
– Ideen im Geist 542, 544 f.,
551, 616, 619, 745, 753 f., 761,
838, 860 f., 973
– Wesensform (εἶδος) 281,
283, 285 (siehe auch ›Gattung
/ Art‹)
– unteilbare Form (ἄτομον
εἶδος / individuum) 560, 822,
1035, 1062 (siehe auch ›Hypostase‹,
›Individuum‹)
Indien / Inder / indisch 236,
337 f., 343, 362 f., 367, 481,
485 f., 686, 767, 944, 1156
Individuum: siehe ›Idee / Form‹,
unteilbare
Iphikles 734
Irenaeus von Lyon: siehe ›Eirenaios‹
Ironie 149, 197, 199, 237, 254,
366, 397, 586, 612, 916, 1001,
1063, 1079
– sokratische 171, 173 f., 182,
237, 398, 627
Isidor von Sevilla 44, 941 f.,
1073
Isidoros (Neuplatoniker) 951,
953 f., 960, 967, 991 f., 994,
999–1001, 1004, 1013, 1018
Isidor (Sohn des Basileides)
639 f.
Isokrates 7, 38, 76, 95, 127, 140,
142 f., 149, 153, 155–157, 159,
169 f., 184, 199, 207–216, 218 f.,
235, 241, 248, 252, 254, 271,
289 f., 300, 318 f., 322 f., 468,
526, 606, 1126 f., 1140, 1148
Jaeger, Werner 169, 272, 814
Jakob von Edessa 969
Jamblich von Chalkis 102 f.,
165 f., 290 f., 294, 713, 716, 728,
730 f., 734 f., 742, 744, 747–753,
755–757, 759 f., 762, 764, 766,
768–770, 773, 775, 777, 785,
791 f., 921, 923, 925 f., 938, 946,
971–975, 993–995, 997, 999 f.,
1003, 1018, 1149
– Pythagoreismus / Pythagorasviten
95 f., 98–100, 102 f., 740,
751 f., 756 f.
– Verhältnis zum Christentum
735, 801, 839, 852, 854, 858,
862, 872, 887, 910, 927, 1018,
1062 f., 1115
Jamblich der Jüngere 731
Jehoschua ben Chananja 626
Jeremia (Prophet) 896
Register der Personen und Themen
1277
Jerusalem 487 f., 491, 501, 655
Jesaja (Mönch) 1014
Johannes (Evangelist) 847
Johannes Askozanges 948
Johannes Cassian 907 f.
Johannes Chrysostomos 830,
845, 847–850, 854, 863, 958,
1018, 1141
Johannes Lydos 947 f., 950, 1118
Johannes Malalas 951, 993
Johannes Philoponos (›der
Grammatiker‹) 295, 614,
773, 922, 935 f., 938, 948, 952,
957–959, 963, 967–971, 973,
975, 979, 982–986, 989, 994,
997, 1005, 1012 f., 1022, 1024,
1026, 1027–1037, 1038, 1040,
1042, 1044, 1069, 1086, 1095 f.,
1104, 1110, 1113, 1115, 1117 f.,
1134, 1137
– Verhältnis zu Ammonios
938, 967–971, 979, 989, 995,
1029–1031, 1033, 1040
– christliche Dogmatik 948,
1034–1036, 1086, 1095 f.
Johannes Stobaios: siehe ›Stobaios,
Johannes‹
Johannes von Damaskos / Damaskenos
44, 941
Johannes von Ephesos 948
Johannes von Kaisareia (›der
Grammatiker‹) 1062, 1086 f.,
1095 f.
Johannes von Palästina
(Mönch) 1016
Johannes von Skythopolis 939,
949, 952, 956, 965, 975, 1044–
1046, 1053 f., 1086 f., 1113
Johannes Tzetzes s. ›Tzetzes,
Johannes‹
Johnson, Monte R. 290
Josephus, Flavius 613, 624 f.,
627, 645, 682, 771, 894
Iovian (Kaiser) 789
Judas Iskariot 848
Juden / Judentum: vgl. die entsprechenden
Abschnitte in
den einzelnen Epochen
Julian (Bruder des Damaskios)
943
Julian (Kaiser) 35, 366, 720 f.,
729 f., 733 f., 736 f., 742 f., 757,
773–778, 779–785, 787, 790,
793, 813, 827, 829, 842, 845,
847, 856, 858–860, 862, 913,
921 f., 926 f., 1134, 1151, 1155
Julian von Aeclanum 880 f.
Jurisprudenz / Recht 151, 432,
559, 727, 878, 993, 1114
Justin, Philosoph und Märtyrer
18, 527, 529–533, 535, 538,
555, 603, 639, 641–649, 650 f.,
656, 658, 672, 682–684, 696,
699 f., 703, 706, 806, 880, 1045,
1131, 1134, 1141 f., 1147, 1156,
1170
Justin (Pseudo) 797, 936, 939,
1012, 1021 f., 1029, 1033
Justinian (Kaiser) 950 f., 955,
958, 993, 1007, 1079
Kahn, Charles 174, 176, 178
Kalanos 480, 485
Kallias 150, 203
Kallikles 155, 164, 222, 246, 251
Kappelmacher, Alfred 1061
Karamanolis, George 19, 515,
521, 681, 718
Karfíková, Lenka 871
Karneades 30 f., 343, 346, 374,
442, 443–448, 456, 458 f., 464,
473, 505, 865
Karthago 337, 345, 659, 732, 903
Kassander 337, 354 f.
Kassios (Pyrrhoneer) 432
Kategorien(lehre) 280 f., 285,
539, 542, 588, 873 f.
– ›Kategorienschrift‹ des Aristoteles
273–275, 277, 285,
373, 546, 558, 560, 574, 588,
703, 748, 753, 873
– (neu-)platonische Deutung
und Kommentare 546, 745,
752 f., 760, 923, 905 f., 935 f.,
948 f., 961–963, 969, 971, 976 f.,
982, 985, 995, 997, 1002, 1030,
1048–1051, 1062 f., 1071,
1074, 1076–1078, 1106, 1110 f.,
1113 f., 1116 f., 1130, 1137
– christliche / christologische
Rezeption 560, 652, 821 f.,
830, 862, 870, 887, 899, 920,
923, 1022, 1035, 1048–1051,
1055, 1087, 1092, 1095 f., 1102,
1137
Kausalität / Ursache 180, 226 f.,
234, 240, 279, 298, 309 f., 413 f.,
444, 570, 597, 763, 1000, 1031,
1155
– Ursachenerkenntnis 24, 127,
226 f., 299 f., 308–310, 321, 414,
418, 426, 433, 466, 572, 596,
617, 619, 623, 664, 666, 899
– Ursachenarten 281, 286, 298,
770, 973
– erste / göttliche Ursache 372,
497, 547, 562, 595, 721, 761,
763, 803, 810, 822, 919, 973,
987, 1019, 1046
Kebes 244
Kelsos (Mittelplatoniker) 541,
551–553, 706, 1132
Kerferd, George B. 155, 166
Kersting, Wolfgang 194, 242
King, Daniel 949, 957, 1012
Kirche des Ostens (Ostsyrer /
›Nestorianer‹) 856, 945, 948,
952, 957, 959, 1021–1023,
1025 f., 1029, 1058, 1080, 1083,
1085 f., 1090, 1095, 1098–1100,
1103, 1113, 1115, 1138
Kleanthes von Assos 79, 268,
342, 344, 347, 349, 360 f., 405,
420–436, 480, 507, 576, 1154 f.
Klearch von Soloi 343, 378,
486, 510
Kleinomachos (Megariker) 191
Kleitomachos (Akademiker)
52, 345, 442, 447 f.
Kleomenes III. (König von
Sparta) 355, 358, 440
Kleon 150, 210
Kobusch, Theo 21, 724
Kolotes 382, 391, 397
Kommentar (literarische Gattung)
41, 262, 390, 422, 443,
537–539, 558, 560 f., 614, 697,
740–742, 765, 901, 935 f., 961,
969–972, 975, 994–996, 1012,
1030, 1054, 1056, 1074–1078,
1117,
– Anonymer ›Theaitet-Kommentar‹
262, 443, 504, 539,
541, 547
Konstantin der Große 713, 718,
728, 737, 738, 773, 799, 801,
806, 837, 1132
Konstantinopel 730, 734, 813,
831, 847, 943 f., 946 f., 948, 964,
968, 1009, 1014, 1048, 1091,
1136
Koriwn 917
Kosmopolit(ismus) 199 f., 439,
621, 1150
Krämer, Hans-Josef 261, 263,
404
Krantor 261, 262–264, 359, 443
Kranz, Margarita 264, 266
Kranz, Walther 54 f., 58, 77, 264
Krates von Athen 261, 269
Krates von Mallos 355, 507
Krates von Theben 192, 341,
361–367, 404
Kratippos von Pergamon 558
Kratylos 125, 161–163
Kriterium (wahrer Erkenntnis)
198, 360, 368, 396, 410,
443, 445, 593 f., 612, 628, 698,
843, 1153
– (wahrer) Philosophie / Weisheit
34, 198, 299 f., 426, 586,
788, 1160
Kritias 148, 164
Kritolaos von Phaselis 345,
370, 373, 375, 379, 504, 508,
563, 583
Register
1278
Kroisos 65, 75, 1149
Kronios 541, 659, 684, 716
Kyniker / Kynismus 29 f., 142,
156, 160, 171, 187, 189,
192–201, 259, 266, 319, 333,
341–343, 347, 355, 358 f.,
361–368, 373, 403–405, 417,
430, 439, 441, 454, 485 f., 490,
500, 503–506, 509, 517, 520,
523, 527, 531, 539, 584–587,
604 f., 609, 698, 702, 729, 738,
742, 779 f., 790 f., 819, 838, 848,
850, 854, 923, 950, 1010, 1128,
1130, 1134, 1138, 1140, 1142,
1149 f., 1154, 1164, 1166
Kyrene 149, 188, 837
Kyrenaïker 159, 187–190, 192,
198, 259, 341, 1128, 1154
Kyrill von Alexandrien 719,
736, 782, 839, 855–860, 862 f.,
922, 944, 959, 1018, 1113, 1133
Lachares 776
Laelius, Gaius 407
Lachance, Géneviève 559, 940
Lactantius, Lucius Caecilius
Firmianus 713, 718, 720, 728,
865–869, 894, 909, 911, 923,
925, 927, 1135
Lampsakos 118, 162, 344, 381 f.
Larissa (in Thessalien) 344,
350, 442
Lastheneia 159 f., 262, 1138
Lazar Pcarpeċi 1076
Lehr- / Lernbarkeit (von Philosophie,
Tugend etc.) 141,
180 (Sokrates), 186, 194, 209,
211 f. (Isokrates), 216, 225,
251, 253, 279, 318, 331, 353,
504, 506, 565
Lehrgedicht: siehe ›Dichtung
/ Dichter‹
Lekton / Lekta 424, 429, 505,
574, 809
Leon (Fürst von Phleius) 101
Leonta 358, 1138
Leontios von Byzanz 842, 959,
1062, 1086, 1095 f., 1117
Leontios von Jerusalem 1086
Leukipp 66, 120–123, 132, 1125
Libanios 845, 958, 1020
Löhr, Winrich 515, 636, 641, 718
Logik 37, 191, 249, 263, 276,
321, 397, 427, 431, 467 f., 505 f.,
555 f., 565 f., 574, 582, 600 f.,
677, 702, 759, 788, 869, 902,
911, 925, 936, 959, 1058, 1067,
1073 f., 1093 f., 1103 f., 1115–
1117, 1149, 1153, 1157, 1168
(vgl. auch ›Einteilungen der
Philosophie‹)
– aristotelische 19, 276–278,
560 f., 747 f., 752, 763–765,
788 f., 812, 822, 856, 879,
905–907, 910, 923, 935 f., 948,
961–964, 966, 975, 983 f.,
1055–1061, 1069–1071, 1078,
1080–1085, 1094 f., 1097, 1100,
1136 f., 1164
– stoische 192, 278, 373, 395,
410–413, 428, 433, 505, 674,
879, 1165
– Begriffsumfang / Teile der Logik
268, 275, 427, 548 f., 576,
825, 961–963, 971, 982, 985,
1110–1113, 1115
– Teil oder Werkzeug der Philosophie?
275, 308, 317, 376,
563, 585, 588, 620, 676 f., 702 f.,
759 f., 972, 977, 981–984, 1053,
1057, 1067, 1084, 1109 f., 1147
– im christlichen Denken 666,
676 f., 684, 703, 804, 815 f., 818,
822, 856, 862, 879, 888, 898–
900, 926, 941, 961, 975, 1055,
1133
Logos 32, 107, 110, 118, 139,
148, 151, 153, 168, 185, 210,
215, 233, 257, 289, 293, 409,
415, 425, 435, 441, 452, 503,
610, 618, 648, 652, 682, 811,
815, 838, 1128, 1130, 1140 f.,
1159, 1162, 1166
– Logos versus Mythos 24, 39,
55 f., 77, 221 f., 322,
– göttlicher Logos 491, 495,
616, 631, 637, 684, 692
– Christus als Logos 20 f., 631,
672, 681, 699, 801, 803, 805,
1009, 1082
Long, Anthony A. 12, 52 f., 54 f.,
458, 463
Longin (Kassios Longinos) 555,
669, 716, 728, 733
Lukan (Marcus Annaeus Lucanus)
569, 578
Lukian von Samosata 366, 520,
523, 526 f., 530, 584–587, 589 f.,
603, 608–610, 612, 618, 698,
706, 1065, 1141, 1170
Lukrez (Titus Lucretius Carus)
347, 359, 383, 385, 390, 400–
402, 452 f., 1135, 1155, 1163
Luna, Concetta 839, 971, 995
Lutz-Bachmann, Matthias 20
Lykon 357, 378
Lykurg 158
Lysias (Rhetor) 148, 178, 322
Lysias, Tyrann von Tarsos 357,
403
Lysimachos 617
Macina, Menahem R. 1099 f.
Macrobius Ambrosius Theodosius
720, 732, 751, 864, 873,
879, 900–903, 904, 905, 911,
923, 1135
Madec, Goulven 723, 879 f.
Makarios Magnes 768, 772
Makrina 739 f., 1138
Malingrey, Anne-Marie 18,
675, 723
Mamertinus 779
Mandanis 363
Mani 690, 914, 917, 1045
Mansfeld, Jaap 84, 93,114, 118,
427, 651
Mantik 378, 419, 435–438, 577,
586, 611, 1004
Manuwald, Bernd 237
Marā bar Serapiyōn 689,
693–696
Mār Abbā (Patrikios) 1026,
1099
Marcus Fulvius Nobilior 346
Marenbon, John 1060 f., 1065
Marinos von Neapolis 741, 744,
754, 766, 991 f.
Marius Victorinus, Gaius 720,
724, 732, 839, 864, 870–873,
879, 885, 899, 906, 911, 920 f.,
924, 961, 964, 1064, 1111, 1135
Mark Aurel (Kaiser) 26, 41, 523,
535, 537, 539, 568–578, 600,
700, 702, 706, 789, 1151
Markella 739, 754, 759
Markellos von Ankyra 808
Markion 635, 639–641, 650,
652 f., 914, 918
Markioniten / markionitisch
533, 687
Martianus Capella 741, 864,
899, 903–907, 911, 923, 942,
964, 1063, 1065, 1067, 1071,
1073, 1111
Materie / Stoff 81, 89, 91, 118 f.,
234, 282 f., 310, 413, 415, 571,
603, 746, 769, 816
– im Verhältnis zur Form 281,
285, 310, 978
– ewige / erste Materie (materia
prima) 89, 544 f., 552, 616 f.,
635, 637–640, 643, 664, 673,
681 f., 692, 818, 870, 1000, 1032
Mathematik 24, 37, 104, 122,
198, 219, 255, 261, 269, 301,
308, 310–312, 317, 319, 321,
380, 382, 433, 480–482, 549,
563, 594 f., 660, 703, 777, 780,
827, 967 f., 981 f., 1002, 1007 f.,
1011, 1050 f., 1066, 1084,
1104, 1108 f., 1127, 1134, 1145,
1152 f., 1164 (vgl. auch ›Quadrivium‹
sowie ›Arithmetik‹,
›Geometrie‹, ›Geographie‹,
›Astronomie‹ und ›Musik‹)
Register der Personen und Themen
1279
Maximos Confessor 941, 1044
Maximos Heron 811, 827, 860,
923
Maximos von Ephesos 734,
737 f., 773, 775, 779
Maximos von Tyros 535, 541,
555, 1131
Medizin / Heilkunde 24, 65, 67,
104, 111, 118, 124–128, 131,
255, 312 f., 321, 379 f., 448,
477–479, 508, 547, 596–602,
621, 657, 679, 704, 778, 793,
827, 925 f., 943, 952, 990, 1007,
1011, 1055, 1074, 1099, 1104–
1106, 1111, 1114, 1137, 1153
– Doppelqualifikation Medizin
und Philosophie 508, 600,
778, 926, 940, 952, 958 f., 968,
970 f., 1021, 1105 f.
Megara 149, 153, 190
Megariker 142, 187, 190–192,
205 f., 341, 356, 404, 503
Megasthenes 485 f.
Meinhardt, Helmut 139
Meinung (δόξα)
– im Gegensatz zu ›Wissen‹
168, 209, 225 f., 234, 242, 279,
304, 386, 396 f., 411, 416, 418,
424, 445 f., 472, 571, 580, 607,
624, 1005
– im Sinne von ›Ansichten,
Theorien‹ 68, 83 f., 203, 218,
298, 360, 377, 380, 408, 519,
590, 602, 743, 810, 921, 1004,
(christlich) 654, 681, 737, 891,
945, 1093
– plausible Meinungen
(ἔνδοξα) 237, 315 f.
– Lehr- / Schulmeinung(en)
(bestimmter Personen oder
Gruppen) 26, 218, 357, 370,
422, 439, 444, 449, 464, 503,
533, 645
Meleager von Gadara 362
Melissos von Samos 57, 66 f.,
73 f., 106, 111, 113, 126, 128,
166
Meliton von Sardeis 641, 647,
649, 665, 699
Meliton (Pseudo) 693–696, 797
Menander 78
Menedemos von Eretria 340 f.
Menestor von Sybaris 104
Menippos von Gadara 362,
365, 491
Menodoros 1010
Menon 239, 380, 865, 895
Mesrop (Maschtotz) 917
Messene 344, 350, 382
Metaphysik / Theologie (philosophische
Teildisziplin) 21,
94, 141, 332, 380, 504, 518,
565–567, 588, 665 f., 743, 748 f.,
759, 762 f. (Neuplatonismus),
777, 785, 954, 970, 990, 994,
1002, 1008, 1040, 1133, 1136,
1149 (vgl. auch ›Aristoteles‹,
Metaphysik)
– im christlichen Kontext 817,
823, 869, 923–925, 937, 970,
1019, 1040 1043, 1050, 1053 f.,
1072, 1111, 1133, 1157, 1163
– Verhältnis zur Mystik / Epoptik
430, 1040, 1050, 1053 f.
Methodios von Olympos 515,
532, 538, 680 f.
Metrodoros von Lampsakos
(Epikureer) 381, 383, 388,
391
Metrodoros von Stratonikeia
(Akademiker) 442
Metrokles 341, 365
Metry, Alain 262
Miaphysiten / Monophysiten
937, 939, 943–945, 948, 959,
964, 1014, 1022, 1025, 1027 f.,
1034 f., 1038, 1044, 1048, 1080,
1086, 1088–1095, 1096, 1099,
1113, 1116
Michael Bādōqā 1100
Michael Bādōqā (Pseudo)
1058 f., 1083, 1108
Mikrokosmos, Mensch als 121,
415, 842, 1100
Milet / Milesier 65 f., 68, 86, 92,
159, 162, 382
Minio-Paluello, Lorenzo 870,
1061
Minucius Felix, Marcus 538,
658–660, 699
Miskawayh 1080
Mittelplatonismus / Mittelplatoniker
92, 96, 191, 194, 223 f.,
262, 267 f., 270, 321, 329, 334,
373, 419, 447, 449, 451, 491,
504, 510, 515–517, 519, 531,
539, 540–556, 560 f., 573, 610,
613, 624, 635, 639, 644 f., 649,
668, 702, 745, 747 f., 751, 756,
761, 764, 788, 797 f., 808, 869,
916, 1144
– Verhältnis zur Akademie
540, 542
– Verhältnis zum Pythagoreismus
542, 554
Mittelstraß, Jürgen 9, 23 f., 139
Mnesarchos 406
Moderatos von Gades 541 f.,
716
Monarchie 536, 554, 607, 705,
806, 993, 1011, 1151
Monotheismus 28, 92, 258, 401,
488, 566, 694, 772, 783, 806,
919, 1027, 1062, 1137
– philosophischer 200, 315,
552 f., 576, 615–617, 624, 632,
644 f., 647, 658, 682, 700, 781,
790, 800, 804, 841, 852, 856,
867 f., 896, 987, 1118, 1132,
1141, 1154, 1156
Monnica 739, 893
Moreschini, Claudio 652, 718,
724, 877
Mose 411, 487 f., 493, 497–500,
510, 553, 619, 621–624, 645,
665, 668, 676, 679 f., 705 f., 744,
797 f., 817 f., 820 f., 824, 856,
915, 1036, 1101, 1132
Moses Khorenac’i 919
Moses Maimonides 8, 1025,
1045
Mošē bar Kephā 692
Most, Glenn W. 58, 81, 115
Müller, Gernot M. 463, 470
Müller, Jörn 462
Musik 104, 157, 165, 215, 243,
247, 254 f., 311, 349, 380, 400 f.,
524, 526, 554 f., 594, 611, 679,
703, 817, 827, 901, 980 f., 990,
1050, 1068, 1074, 1109, 1114,
1116, 1147
Musonius Rufus 452, 531, 536 f.,
568–578
Myllias 475
Mysterien(kult) / mystische Inititation
256, 430, 530, 550,
552, 587, 666 f., 755, 764 f., 799,
839, 841, 858, 987
Mystik / Mystizismus / Mystiker
39, 232, 516, 550, 670, 716,
995, 1014, 1043, 1049–1055,
1098, 1163 f., 1168
– Mystik bzw. ›Epoptik‹ als
Teil / Höhepunkt der Philosophie
241, 550, 665 f., 676 f.,
702, 762 f., 777, 804, 825 f., 833,
870, 878 f., 925, 1049, 1053,
1072, 1116
– als Schau des Göttlichen / als
Erleuchtung 241, 755, 762 f.
(christlich) 815, 817, 825 f.,
1040 f., 1050, 1054, 1108, 1113
Mythos / mythisch 51 f., 56, 69,
81 f., 87–91, 117 f., 129–133,
141, 165, 230, 240, 256, 315 f.,
322, 372, 397, 399, 455, 468,
551 f., 577, 588, 697, 706, 765,
768, 781, 784, 1026, 1128,
1154 f., 1168 (vgl. ›Logos‹,
Logos vs. Mythos; ›Platon‹,
Mythen)
– jüdisch-christlich 496, 499,
611, 619, 635 f., 771, 841, 866,
893, 988
– Mythenkritik 92, 372
Register
1280
Nachahmung (μίμησις, imitatio)
151, 434, 529,
– anstelle von ›Ähnlichwerden
mit Gott‹ 37, 825, 853, 924,
978, 1011, 1144
Narcy, Michel 174, 176 f.
Natur (φύσις, natura) 72, 74,
109, 119, 123 f., 153, 171, 195 f.,
200, 235, 280–282, 310, 396 f.,
414–416, 419, 438, 446, 545,
552, 561 f., 577 f., 760 f., 1042,
1166 f.
– jüdisch-christlich 628, 691 f.,
815, 846, 925, 1032 f., 1086
(christologisch), 1091 f., 1095
– der Dinge / einer Sache 102,
124, 226, 281, 311, 315, 445,
487, 600, 1072
– des Menschen 125, 151, 165,
204 f., 264, 287, 299, 411, 415 f.,
418, 510, 656, 664, 750, 1062,
1078, 1167
– jüdisch-christlich 676, 691,
815, 825, 909, 944, 1007, 1034 f.
– philosophische / des Philosophen
241, 245, 250, 609, 758,
848
– Gottes / göttliche 377, 633,
655, 671, 716, 750
– jüdisch-christlich 825, 856,
944, 1018, 1034 f., 1062, 1072
– Natur versus Gesetz 166,
195 f., 228, 363
– Natur versus Kultur / Freiheit
353, 881
– ›Über die Natur‹ (Περὶ
φύσεως) 72–75, 104, 113–115,
124, 126–128, 131, 383, 389–
391, 453, 1126 f.
Nausiphanes von Teos 341,
367 f., 381, 385–387
Neanthes von Kyzikos 475 f.
Nebelin, Katarina 11, 59, 62, 64,
139, 167
Neilos von Ankyra 830, 835 f.,
863
Nemesios von Emesa 713, 722,
796, 719, 836–844, 862, 870,
962, 1077, 1095
Nero (Kaiser) 535 f., 598, 1151
Nestle, Wilhelm 15, 24, 53, 77,
149
›Nestorianer‹: siehe ›Kirche des
Ostens‹
Nestorios 844, 944, 1099
Neuplatonismus / Neuplatoniker
8, 27, 36, 39 f., 79, 98,
102, 223 f., 225, 229, 231, 259,
270, 275, 290, 329, 451, 480,
515 f., 540, 550, 562, 565, 610,
713–722, 724 f., 729, 732, 734,
736, 739 f., 742–778, 779, 781,
783–787, 790–792, 817, 821,
870–872, 901–903, 921–928,
935, 937 f., 949, 951–954, 956,
959, 967 f., 972–975, 978 f.,
984 f., 988, 990 f., 991–1008,
1010 f., 1018–1021, 1114 f.,
1132–1138, 1141, 1144–1147,
1149 f., 1155, 1163, 1169 f. (vgl.
auch ›Eines‹)
– Jamblicheisches Curriculum
(aristotelischer und platonischer
Schriften) 224, 764 f.,
777, 870, 905 f., 923, 936, 965 f.,
969 f., 975, 986 f., 992, 1007 f.,
1018, 1069
– Christliche Rezeption 803,
806, 817, 819, 821, 823, 825,
834, 836, 838 f., 843, 857, 861 f.
864, 870–872, 877, 884, 887,
893, 897, 899, 905, 909 f., 937,
955 f., 959, 967, 1014–1016,
1018, 1021, 1027, 1031–1035,
1038–1043, 1045 f., 1049 f.,
1055, 1062 f., 1066, 1077 f.,
1094, 1096, 1098, 1102, 1105,
1111
Neusner, Jacob 625 f., 794
Nichtwissen: siehe ›Wissen‹
Niehues-Pröbsting, Heinrich 98,
102, 106, 210
Nigrinos 609
Nikaia 515 f., 737
Nikasikrates 383
Nikolaos von Damaskus 536,
558, 560, 563 f., 566
Nikomachos von Gerasa 541 f.,
546, 979 f., 989, 1028, 1030, 1063
Nikostratos 543
Nisibis (Nusaybin) / Schule von
Nisibis 844 f., 851, 912, 914,
937, 945, 948, 964, 1023, 1026,
1099–1103, 1111, 1116, 1118,
1138, 1167
Nonius Marcellus 559, 729
Nous (νοῡς): siehe ›Geist‹
Novatianer 738
Numa Pompilius 346
Numenios von Apameia 539,
541 f., 545, 548, 552 f., 556, 588,
595, 618, 645, 659, 674, 684,
698, 706, 716, 719, 744, 801 f.,
804 f., 852, 869, 919, 1052, 1132
Nussbaum, Martha C. 9, 11
Oinomaos von Gadara 586 f.
Okellos Lukanos (Pseudo) 96,
378, 616
Olympiodor (Neuplatoniker)
935, 938, 943, 947, 968–971,
973, 975 f., 983 f., 986–989,
1118, 1136
Olymp(i)os 729
Onesikritos 343, 361–363, 485 f.
Ontologie / ontologisch 113,
166, 228, 230 f., 249, 270, 277,
284 f., 308, 412, 425, 505, 518,
552, 636, 673, 742, 749, 753,
758, 768, 778, 809, 821, 844–
846, 857, 984, 1039
Orakel 181, 185, 322, 747, 766–
768, 781, 839
– ›Chaldäische Orakel‹ 725,
740, 764–766, 839, 1133
– Orakelkritik 586 f., 805
Organon (aristotelisches) 275,
563, 732, 764, 789, 911, 923,
949, 966, 969, 986, 1087
– Umfang des Organons 275,
277, 1053, 1071, 1104, 1110 f.,
1115
– Übersetzungen 864, 870, 873,
936, 961, 964, 969, 1048, 1056,
1076 f., 1110 f.
Oreibasios 793
Origenes (Kirchenvater) 493,
515, 519, 538, 662, 668–680,
683 f., 699, 701, 703 f., 706 f.,
715, 718, 744, 759, 772, 798,
804, 806, 814, 829, 861, 869 f.,
1133, 1146, 1156, 1159
– als philosophischer Lehrer
527, 532 f., 662, 668 f., 718, 800,
1132, 1134, 1142
– Nachwirkung / Origenismus
738, 800, 808, 813, 823, 826,
829, 831–833, 842, 845, 862,
907 f., 925, 937, 1045, 1050,
1072, 1098
Origenes (Platoniker) 541, 669,
730, 744
Orpheus 370, 1004
Ouranios 949, 1009
Pamphilos 959, 1035, 1086, 1096
Panaitios von Rhodos 188, 340,
346, 357, 406 f., 409, 419 f., 430,
432, 437, 440, 462
Pantainos von Alexandria 532
Papyrus / Papyrusfunde 160,
262, 443, 540, 953, 1105 f.
Paralios 954, 958
Parmenides von Elea 31, 56 f.,
59, 63, 66, 70 f., 83, 91 f., 94,
106, 111–114, 115 f.,, 119, 130,
132, 148, 166, 220, 228, 965,
997, 1126, 1154
Patzer, Andreas 96, 120
Patzig, Günther 285, 309
Paul der Perser 249, 276, 935 f.,
939 f., 949, 955, 961, 963, 968,
982 f., 1003, 1009, 1047, 1055,
1058 f., 1074, 1080, 1081–1085,
1090, 1093, 1107–1111, 1113,
1116, 1137, 1144
Register der Personen und Themen
1281
Paul (aus Nisibis) 964
Paulus von Tarsus 221, 631–634,
680, 689, 782, 875, 897, 1020,
1042, 1044, 1158 f., 1161
Pelagius 922
Pelagianer 880 f., 883, 910
Peregrinus Proteus 526, 587
Pergamon 337 f., 344, 348, 350,
355, 407, 474, 731, 739, 779,
1152
Perikles 118, 133, 145, 146–148,
151, 159, 161, 164, 179, 1140
Periktione 531, 542
Persaios 355 f., 404, 407, 421,
440, 507
Persien / Perser(-reich) 63, 86,
122, 180, 201, 336, 367, 485,
687, 794, 867, 912, 943, 945,
951, 955, 993 f., 1079–1081,
1099, 1116, 1156
Persius (Aulus Persius Flaccus)
569
Person (persona, πρόσωπον)
462, 889, 1062 (Definition),
1086
– als Rolle in Dialogen etc. 222,
244, 464, 634, 1159
– trinitarisch 803, 821 f., 846,
862, 920, 944, 1018, 1086 f.,
1137
Petrus (Apostel) 848
Petrus von Rēšʿaynā (Bischof)
1048
Phaidon von Elis 175, 187
Phaidros (Epikureer) 346, 457
Phainias von Eresos 376 f.
Pheidippides 150 f.
Pherekydes von Syros 65, 73,
77, 81 f., 88, 94, 130
Philinos von Kos 478
Philipp II. 146, 272
Philipp von Opus 261, 475
Philodemos von Gadara 79,
85, 199, 262, 345 f., 349, 351,
377, 379, 382, 384, 389–391,
393–396, 398–403, 406, 408,
419, 425, 429, 474 f., 507 f.,
510, 1155
Philolaos 66, 101, 130, 156, 244
Philon von Alexandrien 16, 18,
329, 352, 492, 500, 519, 613,
614–623, 625, 683, 699, 706,
714, 1131, 1156
– als philosophiehistorische
Quelle 296, 379, 411, 421,
428, 516, 542, 558
– philosophische Dialoge
463 f., 614 f., 617, 1078
– christliche Rezeption 617,
631 (Johannesprolog), 632
(Römerbrief), 640, 643, 645,
664 f., 667, 798, 805, 810, 817,
831, 845, 949, 987, 1078, 1094,
1101
Philon von Larissa 346, 351,
421, 442, 445–448, 457–459,
465, 472, 683
Philonides von Laodikeia 355 f.,
382, 390 f., 401, 508, 1152
Philosoph 121, 172, 235, 245 f.,
259, 265, 302 f., 333, 423, 604,
627, 758, 824, 837 f., 908, 978,
1001
– Ursprung des Wortes 59,
102 f., 1126, 1140
– Bedeutung 155, 239–242, 776,
835,
– äußere Merkmale (Bart,
Mantel etc.) 196, 340, 525,
584, 791, 951
– als Ehrentitel 354, 423, 523,
525, 873, 951, 1028 (für Platon)
1133 (für Aristoteles)
976, 1076, 1137
– als Dialogfigur 1015, 1159
– Bereitschaft zum guten Sterben
179, 243 f., 392, 460, 475,
526, 609, 902
– jüdisch-christlich 623, 646,
706, 800, 868, 902
– innerfamiliäre Weitergabe
der Profession 159, 188, 528,
567, 639, 729 f., 739 f., 926, 951,
953, 967, 992, 1004, 1138
– beim Herrscher 38, 133, 189,
218, 252, 353, 355 f., 366, 402,
407, 440, 476, 485 f., 507, 524–
527, 535 f., 554, 569, 575, 586,
607, 704, 734, 738, 790, 950 f.,
1007, 1131, 1151
– christlich 646, 695 f., 705,
827, 849, 913, 1134, 1150 f.,
1168
– politische Rolle (allgemein)
218, 249, 265, 314, 343, 353 f.,
356 f., 469 f., 536, 605, 736, 776,
783 f., 868, 951, 988 f., 1011,
1114, 1128, 1151, 1165, 1168
– rhetorische Kompetenz 471,
605
– so genannter versus wahrer
Philosoph: siehe unter ›Philosophie‹
– Spott (und Ähnliches) über
150, 520, 589, 612, 642, 698,
736, 916, 1141 f., 1170
– Uneinigkeit / Zerstrittenheit
der Philosophen (als skeptisches
/ christliches Argument)
485 f., 582, 590, 595, 601, 611,
618, 645, 655, 661, 682, 700,
772, 802, 851 f., 856, 865, 892,
1019, 1065, 1141 f., 1148
– Verhältnis zur Masse der
Menschen 69, 204, 238, 245 f.,
252, 304, 388, 551, 697, 717 f.,
773, 841, 1005, 1112
– christlich 684, 805, 894
– Verhältnis zur Religion: vgl.
die jeweiligen Abschnitte in
den einzelnen Unterkapiteln
– Verhältnis zur Rhetorik: vgl.
die jeweiligen Abschnitte in
den einzelnen Unterkapiteln
– Jüdischer oder christlicher
619, 626, 641, 656, 684, 699,
737, 814, 1016, 1090 532 f.
– Christus als Philosoph 631,
835, 1101
Philosophenkönig(tum) 38, 200,
241, 246, 250–252, 256, 314,
320, 323, 333, 355, 363, 469,
554, 575, 621, 648, 704, 784,
789, 1010, 1068, 1131, 1150 f.,
1163, 1169
Philosophenschule 11, 29, 57,
97–100, 103 f., 149, 153 f., 270 f.,
331–344, 347, 350, 357–359,
361, 369 f., 381–383, 388, 449,
482, 697, 791, 862, 921, 1128,
1135 f., 1138, 1140–1142,
– Besonderheiten philosophischer
Schulen 142, 157 f., 212,
216, 218, 261, 332, 348 f., 527 f.,
586, 603, 699 f., 720, 733–737,
943, 955, 1134, 1143, 1145 f.,
1152, 1167
– Leitung und ihre Weitergabe
159, 348, 406, 557 f., 730 f., 991 f.
– Unterrichtspraxis 25–27, 30 f.,
149, 359 f., 366–368, 388–391,
400, 403, 421, 437, 506, 517 f.,
525, 529–531, 537, 539 f., 559,
574, 606, 612, 644 f., 656, 703,
740, 791, 947, 953, 1004, 1007,
1129
– Einfluss / Vorbildunktion 330,
352, 355, 357, 462, 477 f., 507,
528, 532 f., 543, 698, 729, 950,
990, 1051, 1130 f., 1154, 1165
– Verbreitung 39, 130, 187 f.,
329, 344, 355, 382, 407, 442,
452, 455, 457, 506, 517, 528 f.,
579, 584, 717, 727 f., 730–732,
742, 745, 943, 946, 955, 991 f.
– im Sinne von »philosophische
Richtung(en) 96, 406 f., 433,
459, 461–463, 468, 504, 516,
519, 589 f., 752, 812, 1045, 1047
Philosophie
– Bedeutungsumfang / Charakterisierungen
10 f., 15–17, 27,
34–36, 237 f. (Platon), 288 f.
(Aristoteles), 824 (Gregor
von Nazianz), 834 f.
– frühe Belege 126–129, 210 f.
Register
1282
– im Sinne von Bildung 147,
211–213 (Isokrates), 237, 289,
314, 1142, 1149 f.
– als Bildungsideal 10 f., 154 f.,
208, 354, 401, 504, 517, 604,
607, 698, 868, 950, 1131, 1142,
1146, 1153, 1162
– als Lebensform / Lebenskunst
14, 25–32, 97, 259, 304 f., 317,
335 f., 462, 572, 582 f., 697, 702,
704, 1132, 1144, 1146, 1148,
1150, 1165–1169
– kynische / asketische Lebensform
319, 366, 819, 835,
863
– theoretische Lebensform
259, 304 f., 702, 1000
– Personifikationen der Philosophie
246 f., 466, 572 f., 608 f.,
904, 1016, 1064 f.
– als theoretische Wahrheitssuche
182 f., 259, 288 f., 304, 816
– im Sinne einer (Wissenschafts-)
Disziplin 237, 254,
289, 1145
– Verhältnis zur Sophistik 76,
114, 126–128, 130, 132, 137,
139–142, 152–158, 167–170,
182 f., 186 f., 203–206, 210 f.
(Isokrates), 494, 776, 1150
– Übersetzungen des Wortes
45 f.
– Fachphilosophie / -philosophen
10, 35 f., 39, 43–45, 314,
333, 350, 476, 522, 530, 534,
538, 556, 601, 617, 662, 683,
697, 699, 701, 788, 864, 870,
922 f., 935, 951, 1011, 1028,
1040, 1048, 1055, 1069, 1110,
1112, 1115 f., 1131, 1140–1142,
1147, 1150, 1168
– sogenannte versus wahre Philosophie
7, 22, 203, 236–238
(Platon), 250, 394, 397, 454,
456, 526 f., 548, 581, 583, 604 f.,
607, 698, 788, 858, 1000, 1011,
1017, 1112, 1131, 1140 f., 1156
– Judentum als wahre Philosophie
619, 624
– Christentum als wahre Philosophie
630, 639, 642, 646,
648 f. (Justin), 665, 674 f.
(Origenes), 682, 697, 699,
718, 797 f., 801, 805 f. (Euseb),
816, 835, 839, 844, 848–850
(Chrysostomos), 861, 865–869
(Laktanz), 880, 885 f., 893–896
(Augustin), 908, 911, 927, 933,
937, 1020, 1090, 1141 f., 1159,
1163
– Mönchstum als wahre Philosophie
855, 1016
– christliche Philosophie 21,
641, 699
– Mönchstum 817, 829, 836
– Philosophie als Magd / Dienerin
(der Theologie) 27,
622, 666 f., 860, 1092–1095,
1113, 1117, 1137 (vgl. 619 zur
Vorgeschichte des Bildes;
›Chrēsis‹)
– Definitionen: siehe ›Definitionen
der Philosophie‹
– Einteilungen: siehe ›Einteilungen
der Philosophie‹
Philostratos, Flavius 535, 575,
578, 603 f., 606–608, 612, 698,
704
Philoxenos von Mabbug 844,
912, 914, 957, 1086, 1088–
1090, 1113
Photios 785 f.
Physik / Naturphilosophie (vgl.
auch ›Aristoteles‹, ›Physik‹)
– philosophische Teildisziplin
37, 73, 122, 189, 198,
376, 385 f., 395–398 (Epikur),
413–415 (Stoa), 419, 574, 602,
620, 671, 743, 748 f., 759–762
(Neuplatonismus), 764, 785,
981, 995, 998, 1002, 1149, 1165
– im christlichen Kontext 679,
704, 818, 925, 1019
– Unterteilung 275 f., 427 f.,
435, 702, 704, 780, 1003
Pico della Mirandola, Giovanni
610
Pindar 246, 257
Platon 7 f., 18, 23–25, 27, 31, 36,
38, 52, 75 f., 129, 217–260, 380,
451, 480, 572, 583, 698, 716 f.,
760, 954 f., 963, 965, 968–971,
973–975, 978, 981, 983 f., 986,
990, 1011, 1079–1091, 1105,
1128, 1130 f., 1135, 1138–1143,
1150, 1152, 1154, 1156, 1162–
1165, 1169 f.
– Dialoge Platons 41, 146, 164,
174, 181, 214, 219–223, 377,
442, 543, 607, 659, 763, 1078,
1163
– antike Editionen 482, 518
– Mythen bei Platon 141, 221 f.,
230, 257, 322
– Gesamtbeurteilung 138–140,
153, 173, 258–260, 605, 706,
756, 920
– Verhältnis zu den Vorsokratikern
54 f., 75, 82 f., 85, 92,
95–102 (Pythagoreer), 109,
111–114 (Parmenides), 120,
123, 130, 141, 155 f., 163, 243,
475
– Beurteilung der Dichtung
78 f., 257 f., 554
– Dialektik 141, 247–249, 268,
304, 451, 549, 555, 758 f., 763,
777, 1145 f., 1163
– Ideenlehre / Idee des Guten
191, 221, 225–229, 293, 295,
299, 318, 525, 544, 551 f., 645,
745
– ›Parmenides‹ und Rezeption
111 f., 148, 157, 220, 227, 748 f.,
758 f., 764, 871, 925, 935, 954,
984, 994, 1040, 1064, 1079
– Konturierung des Philosophiebegriffs
97–99, 131, 137,
140, 142, 153, 156, 173, 182,
184, 206, 236–247, 254, 258–
260, 271, 288 f., 297 f., 305 f.,
319 f., 395 f., 427, 547 f., 788 f.,
1127
– ›Politeia‹ und Rezeption 129,
200, 225–231, 241 f., 248, 250–
252, 254, 305, 313 f., 319, 323,
391, 439, 765, 1139 (vgl. auch
›Philosophenkönig(tum)‹)
– Schriftkritik 208, 235 f.
– Seelenlehre (und Rezeption)
228–233, 241, 282, 415, 460,
462
– Verhältnis zur Akademie
154, 158–160, 218 f., 223, 261–
264, 267–269, 319, 442, 1127
– Verhältnis zur Medizin 126 f.,
255, 312
– Verhältnis zur Naturphilosophie
72
– Verhältnis zur Religion 133,
256–258
– Verhältnis zu Aristoteles
/ dem Aristotelismus
271 f., 277, 280, 282, 286, 288 f.,
293, 295–300, 304 f., 310–316,
318 f., 321, 323, 559,
– Verhältnis zu Isokrates 208,
210, 211, 213 f., 216, 219, 235,
254, 318, 322, 526, 1127
– Verhältnis zu Sokrates 142 f.,
151, 159, 171, 173–184, 187,
201–206, 217–219, 319, 322
– Verhältnis zur Sophistik 139,
141 f., 150 f., 154–159, 164,
167–170, 205, 253 f.
– ›Timaios‹ und Rezeption
153, 220, 222, 233–235, 249,
255–257, 282, 295 f., 322, 414,
493, 543–545, 547, 552, 600,
610, 616, 618, 638 f., 732, 740,
749, 758 f., 761, 764, 782, 797,
803 f., 864, 869 f., 925, 954, 987,
998, 1063, 1079, 1130, 1135
– jüdisch-christliche Rezeption
498, 616, 618, 624, 632,
Register der Personen und Themen
1283
635, 638 f., 645–648, 650,
653 f., 658 f., 668, 684, 689 f.,
694, 700, 719, 725, 732, 797 f.,
801–805, 814, 817 f., 822, 828 f.,
846 f., 849, 851–854, 858–861,
865 f., 877, 879, 887, 890–896,
908, 910, 914, 919–921, 936,
940, 947, 1018 f., 1028 f., 1043,
1051–1053, 1057, 1060, 1063,
1065, 1071, 1076, 1102, 1116,
1118, 1135
– Kritik an Platon 156, 377,
391, 475 f., 604 f., 650, 653
– Doxographie 573, 592, 602,
638
Platon (Pseudo) 7, 261 f., 264–
267, 962
– ›Rivalen‹ (Ἐρασταί) 7, 121,
262, 264–266, 270, 352, 428
Platoniker (laut antiken Quellen)
22, 160, 427, 468, 481,
569, 574, 607, 609, 669, 716,
720, 771, 773, 871, 882, 885 f.,
896, 1014, 1063
Platonismus (als Gesamtphänomen)
/ platonisch(e Tradition)
21, 31, 37, 96, 133, 223, 229,
270, 333, 343, 372 f., 381, 419,
430, 433, 442 f., 447–450, 463,
475, 516–519, 526, 535, 541,
558–569, 574, 578, 588, 600,
602, 610 f., 701–706, 717 f.,
721–724, 728 f., 731, 744, 751,
764, 770, 774, 780, 785–788,
791, 900–902, 920–926,
933–936, 948, 983 f., 1108 f.,
1114, 1116, 1118, 1130–1133,
1135–1137, 1144–1147, 1153,
1155, 1157, 1163, 1165 f.
– zeitliche Einteilung 714 f.,
717
– jüdisch-christliche Rezeption
497, 500 f., 631, 638, 640, 642 f.,
645, 647, 649, 659 f., 663–665,
667 f., 670–674, 676, 680, 682 f.,
684, 686, 693, 695 f., 698 f., 713,
715, 719–725, 738, 776, 796–
798, 801–808, 810, 812, 815,
817–819, 822 f., 825, 829, 832 f.,
834, 837–844, 852–855, 857–
866, 868 f., 869–873, 876 f., 879,
882–899, 905–907, 909–911,
915 f., 920–927, 934, 957 f., 988,
1050 f., 1063 f., 1108 f., 1165 f.
Plautus, Titus Maccius 346
Plotin 36, 515 f., 551, 553, 583,
591, 638, 669, 680, 713–722
(Rolle in der Spätantike,
732 f., 742–748 (Rolle im
Neuplatonismus), 750, 752,
755–757, 763, 766, 769, 771,
774–776, 791 f., 799, 801, 818,
901 f., 921, 924, 990, 996, 999,
1170
– Christliche Rezeption 819,
821, 829, 839, 843, 852, 861 f.,
877–879, 882, 896, 910, 919,
921, 949, 965, 1014, 1018 f.,
1027 f.,1046
Plutarch (Schüler des Origenes)
532
Plutarch von Athen 730 f., 733,
735, 739, 742 f., 744 f., 761, 764,
767, 776, 839, 927, 973, 1134
Plutarch von Chaironeia 159,
161, 353, 360, 397, 402, 519,
524, 529, 531, 537, 539, 541,
543–546, 550–552, 554 f., 557,
611, 706, 773, 804, 852, 912,
962, 1146, 1155, 1163
Plutarch von Chaironeia
(Pseudo) 425, 590
Polemon von Athen 261, 263 f.,
268, 341, 404, 427, 441
Polos 157
Polyainos 381, 383, 388, 391
Polybios 407
Polybos 125
Polykrates (Redner) 148, 152
Polykrates (Tyrann) 63, 65, 103
Pompeius (Gnaeus Pompeius
Magnus) 407, 453
Porphyrios von Tyros 79, 377,
555, 671, 680, 713, 723, 732,
739, 742, 747 f., 759, 766–774,
776, 789, 1066
– als Philosophiehistoriker / Berichterstatter
58, 95, 97–99,
393, 527, 569, 636, 669, 716 f.,
741, 745, 747 f., 751 f., 852, 858
– didaktische Reflexion 754,
759, 777, 911, 923
– ›Eisagoge‹ und Aristotelismus
(Kategorienlehre etc.)
732, 748, 752 f., 760, 870 f., 899,
905 f., 923, 936, 943, 948 f.,
961–963, 966, 969–971, 975 f.,
981, 985, 995, 1003, 1055–
1057, 1059 f., 1063–1065, 1067,
1071–1074, 1077, 1081, 1096,
1111, 1116 f., 1137
– Baum des Porphyrios 1056,
1096
– Rolle in der platonischen
Tradition 716, 733, 742, 744,
747–749, 751–754, 766–769,
801, 839, 843, 852, 858, 901,
921 f., 999 f., 1018
– Tugendlehre 754, 757
– Verhältnis zum Christentum
108, 553, 669, 719 f., 732, 741,
744, 748, 767 f., 771–774, 783,
800–802, 805 f., 830, 837, 839,
843, 846, 852, 858–862, 866,
869–872, 879, 882, 887, 891 f.,
896, 898 f., 910 f., 921 f., 1018 f.,
1029, 1095
Poseidonios von Apameia 334,
342, 344, 350 f., 357, 406 f., 409,
414, 419–422, 425 f., 429–434,
438, 457, 480, 487 f., 497, 508,
510, 570 f., 575, 594, 597, 629,
686, 1007, 1152, 1156, 1166
Possekel, Ute 722, 912–915, 1099
Praechter, Karl 40, 53 f., 138,
140, 329 f., 516 f., 714, 745, 972
Priamos 306
Primavesi, Oliever 112, 114, 273
Prinzipien 17, 91, 101, 234,
269 f., 321, 1128
– der Erkenntnis 68, 279 f.,
297 f., 303 f., 380, 448, 563, 978,
990
– des Seienden 56, 81, 263,
300 f., 308–310, 312, 315 f., 343,
377, 386, 413–415, 544 f., 561,
567, 610, 631, 634–639, 681 f.,
743, 762 f., 768, 771, 808, 862,
919, 994, 1003, 1008, 1039,
1128
– erstes / Ur-Prinzip 65, 87–89,
92–94, 107, 125, 298, 377, 435,
544, 774, 1004
– im Sinne von Gott 488,
493, 499 f., 510, 519, 552, 576,
638, 640, 806, 987
Priskian von Lydien (Neuplatoniker)
743, 751, 935, 938,
955 f., 974, 983, 990, 993–998,
1002, 1005, 1007 f., 1080
Priskos von Athen 731, 734,
737, 775
Proḇā (Probus, syrischer Logiker)
935, 939, 948, 952, 959,
961 f., 989, 1047, 1056–1058,
1059, 1078, 1081, 1105, 1109,
1116, 1153
Prodikos von Keos 164, 175,
203, 817
Prohairesios 776
Proklos 8, 224, 713, 716, 719,
722 f., 731, 733, 735 f., 740–745,
748–751, 754 f., 757, 761–769,
773, 775, 777, 792, 817, 820,
839, 921 f., 938 f., 943, 953, 955,
1008, 1018, 1163
– als philosophiehistorische
Quelle 316, 380
– Werke 671, 716, 740, 759, 926,
1155
– Verhältnis zum Christentum
723, 773, 817, 1005, 1133 f.
– Einfluss auf seine Zeit 953,
967, 971–975, 977, 984, 987,
991 f., 994, 998–1001, 1003,
1113, 1115, 1136
Register
1284
– christliche Rezeption 947,
950, 965, 1013 f., 1018, 1027,
1029, 1031 f., 1038–1043,
1045 f., 1063, 1117 f., 1136
Prokop von Gaza 1013–1015
Propädeutik 583, 603, 663, 667,
679, 702, 754, 764, 898, 900,
911, 925 f., 949, 966, 1111 (vgl.
auch ›Zirkel der Lehre‹,
›Freie Künste‹)
Protagoras 53, 66, 127, 151, 158,
164–168, 209, 214, 225, 245,
1126
Protreptik (literarische Gattung)
294, 549, 662, 749, 751,
757, 797 (vgl. auch ›Aristoteles‹,
›Protreptikos‹ und Cicero,
›Hortensius‹)
Providenz (Vorsehung / Vorwissen
Gottes) 36, 372, 495, 551,
577, 616 f., 674, 794, 833, 852,
855, 937, 1062 (vgl. auch ›Determinismusproblem‹)
– im Neuplatonismus 746, 754,
768, 988, 1006, 1062
Pseudepigraphie / Pseudonymie
41, 95 f., 100, 262, 378, 485,
531, 539, 956, 1021, 1043, 1053
Ptolemaios I. Soter 344, 354,
484
Ptolemaios II. Philadelphos
344, 355, 491, 501
Ptolemaios III. Euergetes 407,
481
Ptolemaios IV. Philopator 481
Ptolemaios VIII. Physkon 344
Ptolemaios al-ġarīb (Peripatetiker)
271, 273–275, 557–559
Ptolemaios, Klaudios 520, 589,
593, 594 f., 601, 603, 612, 698,
702 f., 1153
Pyrilampos 246
Pyrrhon von Elis 191, 329, 341,
361, 367 f., 371, 373, 392, 403,
477, 503, 519, 1128, 1164
Pyrrhoneer (alte) 367 f., 381,
387, 432
Pyrrhoneer (jüngere); siehe
›Skepsis / Skeptiker‹, pyrrhoneische
Pythagoras von Samos 57, 63,
65–67, 74, 76, 91, 94–105,
107–109, 116, 119, 131, 354,
363, 391, 438, 475, 487, 498,
542, 607, 638, 751, 756, 762,
990, 998, 1000, 1026
– in der antiken Philosophiegeschichtsschreibung
52, 81, 86,
106, 162, 298, 475, 590, 592,
632
– Philosophiebegriff / Selbstbezeichnung
59, 72, 75, 85,
101–103, 132, 154, 243, 468,
979 f., 1140
– Bezüge zu Judentum und
Christentum 487, 498, 624,
638, 695, 797, 812, 865, 905,
908, 1016
Pythagoreer (alte) 57, 63, 66, 82,
94–105 (davon 95 f. Definition),
115, 156, 168, 184, 264,
269, 298, 475
– als Philosophenschule 60,
97–100, 130, 218
– politische Aktivität und Theorie
66 f., 103, 130, 133, 218,
354, 357, 475, 1026, 1147, 1150
– Wissenschaftliche / mathematische
Forschung 57, 102–
104, 133, 777 f., 1002, 1008,
1127, 1145, 1147, 1152
– Einfluss auf Platon und Aristoteles
156, 158, 218 f., 243 f.,
254, 293, 319 f., 542, 1145
Pythagoreismus / (Neu-)Pythagoreer
95–97 (Definition),
500, 526, 539, 542, 554–556,
568, 606 f., 701, 739 f., 744, 748,
751 f., 777, 785, 900 f., 980, 986,
1132, 1138
– Jüdisch-christliche Rezeption
500, 618, 632, 637 f., 648, 663,
667, 704, 812, 898, 919
(Pseudo-)Pythagoreische Schriften
(inkl. Pythagoras-Viten)
71, 95–97 (Definition), 346,
376, 378 f., 531, 539, 542 f., 588,
740, 751, 762, 898
Quintilianus, Marcus Fabius
427, 524, 1148
Quadrivium 255, 524, 555, 901,
903, 990, 1050 f., 1061, 1066,
1068 f., 1084, 1109, 1116, 1147
Rabbulā 945
Rashed, Marwan 272, 275, 518,
520, 558, 715
Rechenauer, Georg 66, 77, 95
Religion: vgl. die entsprechenden
Abschnitte in den Unterkapiteln
und Zusammenfassungen
– Begriffsbestimmung 39
Rhetorik: vgl. die entsprechenden
Abschnitte in den Unterkapiteln
und Zusammenfassungen
Rhodon 650
Rhodos 344, 350, 369, 382 f.,
406 f., 457
Richtung, philosophische: siehe
›Schule‹, im Sinne von philosophische
Richtung
Ricken, Friedo 77
Riedweg, Christoph 19, 102,
107, 722
Rom 13, 329, 333 f., 338–340,
345–349, 351, 354, 358, 382,
403, 406 f., 442, 448, 452–473,
484, 506–508, 524, 532, 535 f.,
557 f., 567, 600, 614, 626 f., 731,
872, 943, 1150
Ross, William D 301, 375
Saffrey, Henri Dominique 730,
1007
Sallustios (Neuplatoniker) 735
Salomon 500, 676, 878, 1101
Saloustios (Kyniker) 1010
Salvianus von Marseille 908 f.
Samuel Petros aus Rēšʿaynā
(Philosoph) 948
Sammlung (antike Literaturgattung)
83, 196, 323, 359,
365, 369, 377, 380, 388–390,
475, 539, 560, 606, 625, 741,
747, 785 f., 793, 831, 844, 887,
901, 936, 972, 988, 1021–1026,
1058, 1080, 1129, 1137 (vgl.
auch ›Doxographie‹)
– Sammlungstätigkeit 72, 369,
965
Sardeis (Sardes) 63, 86, 731,
Satire, menippeische 362, 364 f.,
903, 1063, 1069, 1118
Schicksal: siehe ›Fatum‹
Schleiermacher, Friedrich
Daniel
Ernst 222
Schmitt, Arbogast 228, 283, 410
Scholarch / Leiter einer Philosophenschule
/ Nachfolger
(διάδοχος) des Gründers
261 f., 345, 348 f., 357, 370, 378,
441 f., 558, 597, 744, 991 f.
Scholastik 21, 941, 960, 1087
Scholten, Clemens 651, 922,
938, 1027
Scholz, Peter 11, 154, 168, 339,
354, 403
Schorn, Stefan 369, 376, 475 f.
Schramm, Michael 280, 787
Schule 33 (vgl. ansonsten ›Philosophenschule‹)
– christliche 532 f., 669, 681,
733, 738, 844 f., 855, 912, 937,
941, 944, 952, 964, 969, 1012 f.,
1023, 1083, 1088, 1099–1103
(Nisibis), 1111, 1131
– medizinische 477 f., 509,
596 f., 732, 1009
– rhetorische 156, 528, 732,
1115
– der Sophisten 149, 153, 156,
207
– von Übersetzern 1074, 1077
Register der Personen und Themen
1285
Scipio Africanus Maior 407,
470, 900
Sedley, David 262, 383, 398,
427, 443
Seele 90, 107, 156, 210, 234,
282–284 (Aristoteles), 293,
310, 322, 372–375, 545 f., 568,
578, 595, 599, 654–656, 746,
768, 773, 803, 816 f., 823 f., 871,
892, 905, 907, 909, 1064, 1098,
– Körper und Seele 121, 212,
229 f., 232, 234, 243, 246 (Platon),
282 f. (Aristoteles), 320,
386 (Epikur), 415 (Stoa), 546,
755, 760, 843, 852, 978, 1002,
1017 f., 1034, 1036, 1066, 1068
– menschliche 241, 243, 269,
285, 306, 415, 552, 643 f., 659,
746, 750, 754 f., 760, 770, 834,
839 f., 843, 996, 1000, 1002,
1017, 1034, 1051, 1066, 1082,
1095, 1102 f.
– Mittelstellung / Aufstieg der
Seele s. ›Aufstieg (mystischer)‹
– Tier- / Pflanzenseele 113, 1066
– Teile / Vermögen der Seele
30, 129, 233 f. (Platon), 278 f.,
283, 287 (Aristoteles), 420,
601, 618, 623, 655, 673, 683,
775, 782, 833 f. (Nemesios),
907, 982, 1002, 1050, 1057 f.,
1102
– Höchstes / Leitvermögen der
Seele (Seelenfunke) 415 f.
(Stoa), 479, 601, 673, 746
(Plotin), 996, 1102
– Leidenschaften der Seele
232, 277, 393, 425, 835
– Sorge um / für die Seele 178 f.
(Sokrates), 212, 255, 266, 345,
373, 393, 446, 529, 546 f., 571,
664, 817, 824, 992, 1000
– Unsterblichkeit der / Gericht
über die Seele 100, 219, 229–
232 (Platon), 372, 374, 385 f.,
460, 462, 646, 654, 681, 754,
800, 802, 852, 868, 875, 891 f.,
901, 986, 1000, 1004, 1045,
1093, 1117, 1163
– Präexistenz der Seele 229 f.,
841, 987, 1033
– Weltseele 234, 414, 435, 576,
673, 852
(vgl. auch ›Geist‹, Geist und
Seele)
Seelenführung / -leitung 388 f.
(Epikur), 421 (Stoa), 538, 668
Seelenlehre 282–284, 372, 588,
595, 598, 643, 654–657, 753,
765, 816, 833, 885, 921 f., 923,
974, 995 f., 1002, 1093, 1108
Seelenwanderung 81 f., 95, 99–
101, 105, 115, 130, 231, 236,
244, 257, 316, 322, 653, 772,
818 f., 877
Seiend (ὄν) 56, 80, 89, 116, 119,
166, 228, 263, 277, 284, 301 f.,
309, 317 f., 415, 437, 580, 643,
672, 746, 762, 832, 1000, 1042,
1106, 1128
– das Seiende als / qua Seiendes
(ὂν ᾗ ὄν) 36, 130, 301,
760, 762, 977, 980, 1050, 1083,
1106 f., 1143 f.
– das / der wahrhaft Seiende
(Ideen / Gott) 102, 112–114
(Parmenides), 120, 229, 249,
266, 375, 542, 544–547, 560,
701, 748 f., 753, 756, 762
– jüdisch-christlich 494, 510,
616, 642, 647, 660 f., 664, 695,
797 f., 804, 806, 817, 823, 860,
871
– Über-Seiend / Nicht-Seiend
638, 719, 748 f., 753, 763, 823,
871, 1039, 1125
Sein, das (τὸ ὄν / ἡ οὐσία) 231,
276, 285, 544, 642, 750, 754,
762, 1033
– jenseits des Seins (ἐπέκεινα
τῆς οὐσίας) 231, 544, 642,
745
Selbsterkenntnis 184, 203, 295 f.,
500, 581, 652, 677, 696, 810,
815, 889, 905, 1050
Seleukeia-Ktesiphon / Seleukeia
am Tigris 344, 407, 1099
Sellars, John 331, 335, 420, 425
Seneca, Lucius Annaeus 189,
365, 397, 420, 426, 452, 462,
519, 531, 535, 537, 539, 549,
566–578, 654, 662, 683, 695,
703, 867, 875, 887, 1063, 1065,
1135, 1141, 1144, 1151 f., 1163
Sergios von Rēšʿaynā 693, 804,
874, 935–937, 939 f., 948 f.
951 f., 956 f., 959, 961–963,
965, 967, 985, 989, 1009, 1013,
1038, 1040, 1042, 1044, 1046 f.,
1048–1055, 1057–1060, 1063,
1069, 1071, 1074, 1081, 1083 f.,
1088, 1093, 1102–1118, 1134,
1137 f., 1144, 1153
Sergios (Grammatiker) 959,
1091–1094, 1095
Severianos 1005 f., 1008
Severos (Platoniker) 539, 541
Severos bar Šakkō 292, 1058 f.,
1108
Severos Sebkokht 1081
Severos von Antiochia 952,
957–959, 1014–1018 (gemäß
Zacharias Rhetor), 1020 f.,
1034, 1038, 1086 f., 1091–1094,
1096, 1104, 1112 f., 1117, 1137
Sextos Empirikos 83, 267–269,
329, 392, 395, 431, 444, 447 f.,
478 f., 539, 547, 580–583, 591,
598 f., 1009
Simonides von Keos 78, 81,
91, 165
Simplicianus von Mailand 729,
732, 738
Simplikios 73, 83, 114, 284, 561,
743, 754, 935, 938, 949 f., 951,
965, 971, 973, 982 f., 986, 989 f.,
993–999, 1001–1008, 1033,
1114
Sisinnios 738
Skepsis / Skeptizismus / Skeptiker
8, 39, 83, 92–94 (Xenophanes),
169, 173, 181, 194,
259, 367 f., 370, 461, 471, 473,
490, 516 f., 949, 1126 f., 1165 f.
– akademische 262, 330, 332,
342, 344, 391, 430, 441–449,
454, 458, 479, 509, 540, 698,
865, 869
– in der Medizin 477, 479, 598 f.
– pyrrhonische 93, 333, 367 f.,
444 f., 449, 479, 517–520, 539 f.,
580–583, 588, 590, 592, 598 f.,
601, 663, 697 f., 702, 1009,
1130, 1155, 1165
– Skeptizismus versus Dogmatismus
125, 138, 329–331, 509,
581 f., 593, 698, 714
– jüdisch-christliche Rezeption
616–618, 652, 658, 663, 682,
829, 862, 865 f., 869, 883, 910,
923
Sklave / Sklaverei 314, 440, 823,
827, 868
Snell, Bruno 56, 323
Söder, Joachim 167, 215, 239
Sokrates (historischer / als Ideal
des Philosophierens) 7, 25,
35, 106, 137, 140 f., 143, 148 f.,
151 f., 159, 161–163, 169,
171–186, 187–189, 192, 198,
201–205, 207, 209, 212, 217,
219, 232, 236, 258, 280, 318 f.,
322, 351, 363, 367, 374, 405,
459, 609, 950, 1011, 1127 f.,
1140, 1144, 1154, 1164
– in der Philosophiegeschichtsschreibung
53–55, 138 f., 146,
162, 171–173, 298 f., 376, 405,
450 f., 468, 592
– Kritik an Sokrates 175, 376,
391, 398, 468 (vgl. auch Polykrates#)
– jüdisch-christliche Rezeption
498, 639, 695, 780, 798, 817,
853, 868, 908, 1016, 1064
Register
1286
Sokrates (Dialogfigur, vor allem
bei Platon) 7, 79, 111, 161,
174 f., 179 f., 202, 206, 220–222,
226, 230, 232, 237, 240 f., 243,
245 f., 249, 253, 257, 264 f.,
322, 460
Sokrates (Kirchenhistoriker)
738, 744, 1133
Sokratiker / Sokrates-Schüler
57, 138, 142 f., 148–153, 156,
158 f., 175, 179 f., 182, 187–206,
209, 213 f., 219, 224, 307, 319,
341, 377, 421, 468, 1121, 1129,
1146 (vgl. auch Aischines von
Sphettos, Kyniker, Kyrenaiker,
Megariker)
Solon 75, 102, 131, 203, 217,
235, 1140
Sopater der Ältere 731, 733,
736, 744, 776
Sopater der Jüngere 731
Sophist / Sophistik 52 f., 57, 60,
67 f., 76, 138–142, 147–158,
163, 165–170, 171, 177, 180,
182–184, 207–216 (Isokrates),
224–226, 235 f., 238, 245, 248,
253, 307, 318 f., 524, 604, 1127,
1145, 1148
– ›sophistische‹ Schlüsse bzw.
ihr Ergebnis 275, 279, 285,
302–304, 316, 555, 565, 665,
985, 1116
– allgemein als Weisheit / Lehrkompetenz
350, 363, 839,
1014
– im Sinne von Rhetorik bzw.
einer Art davon 318, 401,
508, 534, 604, 608, 621, 667,
679, 1020, 1126
– Zweite Sophistik 156, 259,
520, 534, 555, 589, 603–608,
1131
Sophroniskos 177
Soran von Ephesos 597 f., 599,
654, 793
Sorge um den Tod (μελετὴ τοῦ
θανάτου): siehe ›Definitionen
der Philosophie‹
Sosipatra 730, 739, 1138
Sotion 93, 189, 376, 474, 476,
485
Sozomenos 744
Speusipp 140, 153, 158 f., 218,
261–263, 269, 319, 475
Sphairos 117, 344, 355, 358, 407,
440, 507
Spinoza, Benedikt (Baruch)
de 1161
Spott / Witz (von / über Philosophen)
182, 196, 364 f., 367,
526 f., 608–610
Staunen (als Anfang des Philosophierens)
244 f., 297 f., 315,
811, 1140
Steel, Carlos 994, 996
Stephanos von Alexandria
(Neuplatoniker) 292, 935,
943, 948, 952, 958 f., 968–970,
973, 975–977, 979 f., 982,
987–989, 1058, 1105, 1118,
1136, 1153
Stephanos bar Sudaili 1098
Stilpon 190 f., 341, 368, 404
Stoa / Stoiker / Stoizismus (allgemein)
8 f., 18, 26, 30 f., 36 f.,
44, 133, 171, 188, 190, 216,
223 f., 235, 247, 259, 263 f., 306,
321, 332–334, 341–344, 352 f.,
361, 368, 370, 372 f., 378, 381,
390, 392, 453, 457 f., 460 f.,
463–467, 471–474, 503–510,
517–521, 523, 525 f., 528, 531 f.,
567, 582 f., 588, 592, 594, 604,
607, 609, 698, 701–703, 727 f.,
786, 1129 f., 1140, 1143–1147,
1149–1152, 1154 f., 1162,
1165 f., 1168 f.
– Alte / Ältere Stoa 60, 404–
441, 569–571, 704 (vgl. auch
Chrysipp, Kleanthes, Zenon
von Kition)
– Mittlere Stoa 60, 406, 419 f.,
437 f., 442, 466, 516, 549 (vgl.
auch Diogenes von Babylon,
Pantainos, Poseidonios)
– Jüngere / Späte Stoa 60, 516,
568–578 (vgl. auch Epiktet,
Seneca, Mark Aurel, Musonius
Rufus)
– In der Philosophieschichtsschreibung
192, 198, 329 f.,
474, 516
– Verhältnis zum Epikureismus
395–399, 548, 579
– Verhältnis zum Kynismus
192 f., 196, 198, 362 f., 365, 490
– Verhältnis zur Akademie /
zum Platonismus 267 f.,
270, 307, 442–451, 460, 479,
544–549, 552, 554, 556, 705 f.,
721–725, 742, 754, 756, 760,
763 f., 767, 784 f., 791, 901 f.,
923–925, 978, 984, 1004, 1107,
1109, 1111, 1133
– Verhältnis zum Aristotelismus
287, 451, 560 f., 563, 566
– Politische Aktivität und Kontakte
346 f., 354 f., 358, 439 f.,
480, 535 f., 569, 575 f.
– Textformen / literarische Formen
359 f., 422, 537, 539 f.
– Wissenschaftliche Aktivität
und Einflüsse 432 f., 448,
593 f., 597
– Interaktion mit dem Judentum
438, 490, 493, 495, 497–
500, 510, 615–621, 624, 794
– Rezeption im Christentum
632, 638 f., 645 f., 648, 654, 664,
671–674, 677, 679 f., 682 f.,
692–695, 738, 802–804, 809,
812, 819, 828 f., 861, 870, 872,
880, 887, 891, 899, 906, 908,
910 f., 915–917, 919, 923–925,
956, 1046, 1065, 1073, 1088
Stobaios (Johannes Stobaios)
83, 362, 424, 447, 547, 590,
785 f.
Strabon 432, 438, 481, 487,
593 f., 1007, 1152, 1156
Stratokles 661
Straton von Lampsakos 312,
355 f., 371 f., 378–380, 508,
1153
Strepsiades 150 f.
Substanz (οὐσία, substantia)
277, 280–285, 309 f., 372, 546,
564, 746, 753, 803, 996, 1076,
1081, 1083, 1087
– christliche Terminologie
808–810, 821 f. (Gregor von
Nyssa), 844, 856, 915, 918,
1034 f. (Philoponos), 1062,
1091 f., 1095, 1133
Suchla, Beate R. 1038, 1044
Sukzession (Lehrer-Schüler-
Kette) 53, 81, 92, 97, 106, 162,
442, 590–592, 716, 893
Sulla (Lucius Cornelius Sulla
Felix) 329, 337, 357, 369, 442,
506, 1150
Sweeney, Eileen C. 888, 1065
Syllogismus / Syllogistik 191,
278–280, 292, 302 f., 313, 316 f.,
532, 534, 549, 555, 565, 627,
640, 661, 732, 789, 811, 824,
876, 961, 965, 983–986, 990,
1025, 1071, 1087, 1110, 1149
Synesios von Kyrene 721, 734,
738, 743, 796, 836, 837–842,
843 f., 862, 921, 927, 1133
Synkatathesis: siehe ›Zustimmung‹
Syrian 713, 716, 731, 733,
740–742, 744 f., 749 f., 760,
763, 769, 776, 792, 839, 922,
926, 974, 994, 996, 999 f., 1003,
1018, 1134
System (philosophisches / wissenschaftliches;
σύστημα)
21, 27 f., 280, 331, 386, 497,
505, 518, 537, 551, 556, 588,
637–639, 670, 681, 683, 698,
820, 889, 1103, 1129
– (neu-)platonisches 8, 153,
223 f., 547 f., 714, 714, 717, 721,
Register der Personen und Themen
1287
725, 742, 749 f., 765, 920 f.,
972–974, 995 f., 1008, 1062
– stoisches 405 f., 409–412, 414,
417, 419, 424 f., 429, 431, 441,
519, 569 f., 576
Tardieu, Michel 955, 1079
Tarrant, Harold 433, 542
Tarsus (Tarsos) in Kilikien 344,
357
Tatian 640–643, 645–647, 649,
665, 699 f., 797
Tauros (Lukios Kalbenos Tauros)
191, 527, 529, 541, 543,
545, 551
Teles 362 f., 364 f.
Terenz (Publius Terentius Afer)
346
Tertullianus, Quintus Septimius
Florens 538, 599, 640, 643,
653–658, 663, 683 f., 691, 694,
696, 699, 701, 703 f., 1143, 1156
Textformen der Philosophie
36, 359 f., 389 f., 422, 463–465,
537 f., 570, 626, 697, 740 f.,
1012, 1029–1031, 1115
– heteronome Texte 83, 359,
537, 741, 1129
Thales von Milet 24, 43, 51, 53,
60, 65, 67 f., 71, 74, 77 f., 86–91,
130–133, 142, 146, 170
Theano 100, 531, 542
Themison von Laodikeia 290,
598
Themistagoras 526
Themistios 713, 721, 729 f.,
732, 734, 742 f., 775, 781, 783,
786–790, 791 f., 824, 827, 840,
842, 848, 873 f., 921, 926 f., 962,
983 f., 1141
Themistokles 180
Theodor bar Kōnī 1023
Theodor von Asine 716, 843
Theodor der Atheist 188 f.,
341, 358
Theodor von Mopsuestia 741,
844 f., 846 f., 851, 861, 880, 945,
1099, 1103, 1134
Theodoret von Kyrrhos 719,
741, 844 f., 850–855, 862 f.,
922, 1022
Theodorus, Flavius Mallius
729, 738
Theodosius I. (Kaiser) 876
theologia triptertita vgl. Theologie,
dreigeteilte
Theologie (θεολογία) 247, 256,
913, 945, 953 f., 1163
– dichterische Götterlehre 141,
256, 298, 306, 309, 314–316,
455, 893, 1155
– rationale Theologie / philosophische
Teildisziplin 268, 270,
275, 308 f., 315 f., 321, 377, 380,
385, 413, 427–431 (Stoiker),
435, 437 f., 455, 471, 516, 549,
550–552 (Mittelplatonismus),
555, 563 f., 622, 758 f., 761–763
(Neuplatonismus), 766, 780 f.,
785, 901 f., 925, 981, 983, 994,
1002, 1021
– bei christlichen Autoren 652,
675, 677, 702, 804, 815, 819,
826, 828, 832, 834 f., 861, 869,
893 f., 983, 1017, 1029, 1043,
1056, 1066, 1072, 1093 f., 1108,
1145 f., 1155
– negative Theologie 651 f.,
671, 778,
– als Epoptik: s. unter ›Metaphysik‹
– (neu-)platonische Theologie
550, 638, 769, 783, 819, 1053
– dreigeteilte Theologia (theologia
tripertita) 334, 366, 399,
437 f., 454–456, 471, 499, 509 f.,
893 f., 1155
– christliche Theologie als
eigene Disziplin 489, 631,
660, 700, 844, 883, 1072, 1094,
1099, 1111, 1137, 1158, 1160
(vgl. auch Metaphysik / Theologie)
Theon (Stoiker) 569
Theon (Rhetor?) 1008
Theon von Alexandrien 730,
925, 974
Theon von Smyrna 541, 550,
555, 666, 677
Theophilos von Antiochien 640,
642 f., 650, 654, 673
Theophrast von Eresos 52, 83,
158, 284, 336, 341, 344, 348,
360 f., 364, 369, 370–372, 374 f.,
377–380, 405, 441, 476, 486,
504, 508, 563, 767, 995, 998,
1152, 1154, 1164
Thessalos von Tralleis 598
Thiel, Rainer 753, 954, 979
Thrasyllos 120 f., 224, 451, 518,
535, 541, 716
Thrasymachos 150, 167, 253
Thukydides 131, 146–148, 150,
179, 184, 210, 1126, 1140
Thymos (θυμός): siehe ›Zornmut‹
Tiberius (Kaiser) 596
Timaios Lokros (Pseudo) 542,
547
Timaios von Tauromenion 99,
475
Timasagoras 383
Timon von Phlius 367
Timotheos (Schüler des Isokrates)
209
Timotheus (Apostelschüler)
1044
Timycha 475
Titus Livius 904
Tornau, Christian 611, 887,
922, 968
Toulouse, Stéphane 271, 839
Trinität(slehre) 560, 678, 719,
741, 772, 803, 815, 821 f. (Kappadokier)
844, 856, 862, 870–
872 (Victorinus), 874, 889,
920 f., 923, 925, 1018, 1028,
1034 f., 1037, 1041, 1062, 1133,
1137, 1147,
– Erkenntnis der Trinität als
Vollendung 832 f., 1050
– subordinationistische 545,
672,
Tryphon 569
Tugend 129, 141, 173, 179 f., 188,
190, 192, 194–196, 199 f., 203 f.,
209, 232 f., 243 f., 264–266, 293,
367 f., 384 f., 404, 409, 411, 420,
429, 446, 471, 510, 549, 566,
601, 609, 618, 770, 1129, 1144,
1149 f.
– christlich 630, 677, 681, 797,
833, 848, 859, 907, 1017, 1159,
1169
– Tugend und Eudaimonie
179 f., 194, 219, 286 f., 304–306,
332, 353, 449, 454, 460, 546,
1165–1167
– Tugend und Philosophie 237,
304, 318, 353, 423–425, 466,
481, 525, 787–789, 960, 1011
– christlich 739 f., 827, 831,
866, 872, 875
– Tugend des Bürgers / der
Polis 146–148, 152, 154, 165,
169, 212 f., 251 f., 789
– Verbindung zum Wissen / zur
Klugheit 137, 141, 158, 180,
216, 225, 236 f., 241, 243, 294,
394, 416–418, 431–433, 503–
505, 525, 619
– politische Tugend 286, 317,
775, 902, 927, 978, 1163
– Grade von Tugend 752, 754–
757, 759, 775, 902, 978, 1006
(christlich) 806, 838
– Kardinaltugenden 755, 872,
877
Tyrann(is) 103, 115, 122, 189,
252, 314, 343, 357, 403, 507,
695, 913, 1007
Tzetzes, Johannes 777
Ursache: siehe ›Kausalität / Ursache‹
Register
1288
Valentinian I/II (Kaiser) 876
Valentinus (Gnostiker) 636
Varro, Marcus Terentius 296,
334, 347, 357, 399, 446, 450,
452, 453–456, 506, 509 f., 542,
893–895, 898, 906 f., 1073,
1155
Vegetarismus 97, 101, 378, 568,
752, 767, 771, 1126
Vergil (Publius Vergilius Maro)
908
Verrycken, Koenraad 954, 978,
990, 1031
Vespasian (Kaiser) 535 f., 607
Vettius Agorius Praetextatus
732, 873 f.
Vita: siehe ›Biographie / Vita‹
Vlastos, Gregory 174, 184
Von Arnim, Hans 217, 408, 504
Von Balthasar, Hans-Urs 814
Von Harnack, Adolf 20, 1027
Vorsehung: siehe ›Providenz‹
Vorstellung(skraft) (φαντασία)
283 f., 410–412, 435, 443–445,
459, 1000, 1110
Wahrheit 112, 227, 588, 644,
– Bezug der Philosophie zur
Wahrheit 11 f., 66, 148, 169,
182, 223, 236, 255, 288, 300,
302, 305, 307, 320, 448, 455,
461, 470, 546, 758
– jüdisch-christlich 499, 530,
615, 618, 641, 667 f., 676, 679,
852, 909 f., 1067, 1131, 1163,
1168–1170
– von Behauptungen 11, 70,
166, 191 f., 214 f., 279, 412, 429,
459, 464, 479, 565, 583, 597 f.,
621, 645, 663, 704, 843, 920,
1026, 1096, 1125–1128, 1144,
1148, 1167–1170
– als abstraktes Konzept / Ideal
31, 137, 153, 230, 232, 242,
245, 258, 305, 320, 479, 500,
546 f., 550, 716, 756, 922, 925,
1127, 1149 f., 1162 f., 1165
– christlich 649, 651 f., 666,
678 f., 683–685, 695–700, 821,
826, 838, 851, 865–867, 891 f.,
896, 1026, 1042, 1140, 1145
– göttliche Wahrheit 375, 386,
429, 455
– jüdisch-christlich 499, 648,
1041,
– in der Lebensführung 179,
205, 223, 236, 425, 522, 534,
1169
– Suche nach Wahrheit 11 f.,
23, 66, 131, 148 f., 152, 205 f.,
239, 255, 297, 299, 319 f., 322,
465, 612, 621, 660–662, 667 f.,
697, 707, 885, 887 f., 895, 926,
1001, 1127 f., 1140
Waszink, Jan Hendrik 869
Watt, John W. 939, 960
Wehrli, Franz 376, 557
Weisheit (σοφία) 63, 74, 80, 93,
101, 109, 121, 1085
– Definition 295, 299 f., 422–
424, 572, 619, 623, 647, 979,
1064
– Höchstform von Können
(auch als Metaphysik) 121 f.,
124, 131 f., 155 f., 195, 244–247,
289, 293–301, 303 f., 316, 318,
352, 395, 400, 426, 441, 446,
470, 486, 503, 546, 562, 564,
567, 571, 739, 759, 762, 895,
1094, 1164
– scheinbare / falsche Weisheit
156, 303, 546, 633, 824, 828,
835
– Umschreibung für Philosophie
74 f., 102, 116, 154, 159,
181, 197, 213, 263, 266, 303,
469, 562, 757 f., 866, 913
– im Sinne von Philosophie
– Lateinisch 46, 452, 466,
596, 694, 867 f., 872, 878
– Syrisch 689, 913, 916, 948,
1014, 1082 f.
– orientalische / biblische 235 f.,
315, 368, 489, 491, 493–498,
589, 616, 630 f., 1082
– christliche Formulierungen
637, 647, 667 f., 689, 695, 895,
1042, 1082, 1094
Westerink, Leendert G. 959,
973, 977, 986
Welt / Kosmos / Schöpfung 90,
110, 117, 120, 132, 199, 228,
234 f., 256, 332, 409, 430, 435–
437, 487, 499–501, 578, 620,
632, 673, 692, 721, 754, 797,
811, 815 f., 841, 1032, 1062,
1150, 1163
– Entstehung 70, 89, 234 f., 257,
372, 544–546, 551, 761, 987,
1004, 1125 f. (vgl. ›Ewigkeit
der Welt‹)
– jüdisch-christlich / creatio
ex nihilo 493, 501, 616 f., 627,
633 f., 637 f., 640, 643 f., 651,
655, 673, 681, 692 f., 699, 706,
719, 762, 782, 808, 818, 915,
917, 958, 1019, 1022, 1029,
1033 f., 1117
– geistige / göttliche 234, 552,
636, 749, 782, 803 f., 821, 983
– sichtbare / sinnlich wahrnehmbare
/ materielle Welt
112, 229, 234, 245, 249, 255,
282, 284, 320, 331 f., 378, 403,
412 f., 546, 566, 672, 746, 753,
769, 803, 833, 923, 1128
– kausal geschlossene / notwendige
/ (gut) geordnete / gute
234 f., 257, 280, 282, 378, 387,
413–415, 418 f., 424 f., 439, 505,
554, 562, 570, 576, 638, 640,
785, 888, 973, 1129, 1142, 1169
– jüdisch-christlich 495, 707,
– kontingente 385–387, 400,
504,
– »die Welt« mit negativer
Konnotation 244, 249, 681,
689, 694 f., 699, 836, 878
– Erlösung / Rettung der Welt
634, 637, 640, 672
Wille(nsbegriff) 386, 570, 809,
881, 888
Willensschwäche (ἀκρασία)
210, 287, 417, 633
Wissen (ἱστορία, ἐπιστήμη) 69,
71 f., 103, 108 f., 131, 141, 186,
214, 228 f., 239, 241–243, 259,
298–302, 412, 416 f., 423–426,
433 f., 445, 469, 486, 495, 498,
503 f., 566, 571, 685, 702,755,
861, 874, 1072, 1166
– Definition 225 f.
– Wissen und Philosophie 217,
237, 246, 332, 352 f., 356, 551,
564, 571–573, 611, 660, 664,
666, 848 f., 857, 865, 1001,
1082 f., 1144, 1154, 1165 (vgl.
auch unter ›Definitionen der
Philosophie‹)
– praktisches Wissen 141, 175,
180 f., 185, 237, 271, 292 f., 394,
409, 782, 787
– wissenschaftliches Wissen
24 f., 30, 181, 276, 411, 417,
432, 595 f., 601, 612, 1147
– Hochmut aufgrund von Wissen
861, 898,
– Wissen und Meinung 225
– (Wissen des) Nichtwissen(s)
172 f. 181, 183, 186, 239, 318,
320, 447, 815, 861, 915, 1165
– Wissen und Glaube 23, 39,
631, 660, 700, 1004, 1088–
1090, 1157 f., 1160
– Wissen von Gott, Ideen etc.
209, 227, 242, 250, 259, 266,
447, 501, 526, 647, 754, 868,
1168
– Wissen und Tugend: siehe
›Tugend‹, Tugend und Wissen
Wissenschaft (ἐπιστήμη) 241,
250, 269, 277 f., 280, 289, 295,
308–310, 338 f., 469, 495, 508,
759, 777, 869, 874, 946, 1002,
1050 f., 1088, 1116, 1163,
1165 f.
Register der Personen und Themen
1289
– Einzelwissenschaft(en) 308,
380, 401, 550, 554–556, 596,
657, 660, 679, 751, 759, 827,
840, 888, 898, 899, 945, 1036,
1052 f., 1071, 1074, 1101, 1103 f.,
1106, 1111, 1114, 1116, 1152 f.
– Praktische Wissenschaft 308,
311, 375
– Philosophie und Wissenschaft(
en) 17 f., 24, 38, 115,
141, 266, 288 f., 300 f., 303,
317–321, 379, 424 f., 433, 474,
482, 508, 595, 619, 621, 648,
704, 730, 758, 777, 925 f., 937,
949, 978, 1007 f., 1067, 1069,
1110 f., 1118, 1138, 1140, 1147,
1162–1164, 1169 (vgl. auch
›Definitionen der Philosophie)
– Religion und Wissenschaft
32, 141, 322, 700
– Prinzipienwissenschaft 17,
308 f., 762 f.,
Xanthippe 177
Xenarch von Seleukeia 593
Xenokrates von Chalkedon
153, 158, 261–264, 266–269,
319, 404, 427, 450 f.
Xenophanes von Kolophon
65–67, 70, 73, 74, 91–94, 99 f.,
106, 108, 110, 112, 131 f., 162,
1126, 1154
Xenophon 155, 161, 171, 174 f.,
181 f., 201–205, 206, 211 f., 391,
1011, 1150
Zacharias Rhetor / Scholastikos
863, 936, 947, 949 f., 952–955,
957–959, 963, 967, 971, 973,
975, 1005, 1012, 1013–1021,
1022, 1025–1027, 1036, 1038,
1040, 1042, 1091, 1094, 1104–
1106, 1109, 1112, 1115, 1117 f.,
1134, 1137
Zachhuber, Johannes 16, 19,
821, 939, 1035
Zamolxis 438
Zeller, Eduard 14–17, 20, 23 f.,
27, 40, 53 f., 138, 329 f., 516 f.,
714, 716
Zenodotos 991
Zenobia 728, 733
Zenon von Elea 66 f., 70, 73, 83,
111, 113 f., 119, 131 147 f., 157,
166, 214, 220, 281
Zenon von Kition 29 f., 192,
197, 200, 263 f., 267 f., 342, 357,
361, 367, 372, 404 f., 407 f., 421,
425, 427 f., 430, 432, 435, 439,
442, 455, 481, 503, 506, 593,
1129, 1150
Zenon von Sidon 391
Zenon von Tarsos 428
Zeus 80, 378, 413 f., 419, 435–
439, 500, 536, 576 f., 781, 784
– Hymnus an Zeus 360, 422,
436,
Zhmud, Leonid 84, 96, 105, 376
Zirkel der Lehre (ἐγκύκλιος
παιδεία) 122, 198, 216, 265 f.,
289, 349 f., 352, 428, 432 f., 409,
524 f., 550, 586, 777 (vgl. auch
›Freie Künste‹)
– jüdisch-christlich 615, 619,
703, 836, 1020, 1094
Zonta, Mauro 8
Zoroastrier / zoroastrisch 315,
367, 377 f., 552, 771, 918, 944,
1004, 1080, 1101
Zornmut (θυμός) 233, 283,
833, 907
Zufall (τύχη, casus)180, 282,
305, 362, 385 f., 387
Zustimmung (συγκατάθεσις)
411, 417, 424, 431, 445 f., 459,
570, 638
Register
1290
II. Register der zitierten Stellen
Das Register strebt weitgehende Vollständigkeit an. Es ist nach Paragraphenangaben geordnet.
Seienzahlen (p.) werden nur angegeben, wo notwendig. Nahe beieinander liegende Stellen wurden
in einem Eintrag zusammengefasst.
Agathemerus, Geographiae
informatio
1, 1 — 68
Agathias, Historiae
2, 28 — 950, 1079 f., 1112
2, 29 — 1009
2, 30 — 950, 993, 1009
2, 31 — 952
2, 32 — 1009, 1079
5, 30 — 735
Albertus Magnus, Super Dionysium
De divinis nominibus
7 (38, 1, p. 339,
1–52 Simon) — 1160
Albinus, Prologus
4 (p. 149, 13 Hermann) — 518
6 (p. 151, 4 Hermann) — 547
Alcidamas, De sophistis
1 — 155, 207, 210
3–32 — 208
15 — 211
Alcinous, Didascalicus
1 — 518 f., 546
2 — 547, 549, 554
3 — 519, 534, 549, 555
7 — 555
8–10 — 545
10 — 544, 551
23 — 552
Alciphro, Epistulae,
ed. Schepers
3, 19, 6 f. — 526
Alcmaeo (DK 24 [14])
A 5 104
B 1 101,73
B 4 104
Alcman, Carmina,
ed. Page
1, 13 f. — 81
3 col. II 9–25 — 81
Alexander Aphrodisiensis
De anima, ed. Bruns
p. 2, 10–11, 13 — 561
p. 80, 16–91, 6 — 561
De fato, ed. Bruns
p. 164, 16 f. — 518
p. 168, 24–171, 19 — 692
p. 183, 5–11 — 417
p. 191, 22–25 — 414
p. 200, 16–29 — 566
p. 207, 5–9 — 413
De intellectu, ed. Bruns
p. 106, 19–113, 24 — 561
p. 112, 5–113, 12 — 561
De principiis universi
secundum Aristotelem,
ed. Genequand
25–29 — 561
94 — 562
In Analytica priora,
ed. Wallies
p. 1, 9–2, 2 — 431
p. 2, 3–4, 29 — 564
p. 3, 31–34, 1 — 566
p. 4, 3–6, 12 — 563
p. 5, 20–23, 12 — 563
p. 6, 8–12 — 565
In Metaphysica,
ed. Hayduck
p. 245, 35–246, 6 — 563, 564
p. 246, 1 — 564
p. 246, 19–21 — 566
p. 250, 27–32 — 564
p. 251, 5–8 — 1066
p. 251, 17–23 — 565
p. 251, 34–38 — 564, 1066
p. 260, 1–20 — 565
p. 273, 8–274, 32 — 303
p. 553, 31–554, 10 — 194
In Topica, ed. Wallies
p. 1, 10–12 — 434
p. 1, 12–14 — 434
p. 42, 13–22 — 194
p. 149, 9–15 — 291
p. 433, 15–19 — 263
Quaestiones, ed. Bruns
1, 25 — 561 f.
Alexander Lycopolitanus,
ed. Brinkmann
1 f. — 699, 720
Acta Apostolorum Apocrypha
Acta Andreae
1 — 661
7 — 661
Acta Thomae
34 — 661
Aelius Aristides, Orationes
2, 62 — 185
2, 74 — 181, 185
2, 259 f. 605
3, 348 — 178, 180
3, 600–604 — 156
3, 668 — 586, 606
3, 671 — 587
3, 672 — 606
3, 674 — 605
3, 677–681 — 606
3, 678 — 606
3, 679–681 — 527
3, 686–691 — 605
3, 690 — 534
Aelius Theo, Progymnasmata
1 — 534 f.
Aeneas Gazaeus, Theophrastus,
ed. Colonna
p. 2, 9–20 — 1015 f.
p. 3, 6–8 — 1016
p. 4, 5–7 — 1016
p. 4, 5–12 — 991
p. 8, 19–22 — 1016
p. 17, 24–18, 11 — 1016
p. 20, 3–10 — 1016
p. 21, 2–6 — 1019
p. 39, 23 — 1015
p. 64, 18–23 — 1017
p. 68, 5–8 — 1018
Aeschines, Orationes
2, 153 — 151
3, 16 — 151
Aeschines Sphettensis
Cf. Aelius Aristides
Aetius, Placita
1 prooem. 1 — 375, 563
1, 3 — 590
5, 18 — 589
5, 30, 1 — 104
Register der zitierten Stellen
1291
Alpharabius
De scientiis, ed. Schneider
p. 128–141 — 1111
Liber litterarum, ed. Mahdi
108–113 — 1160
Ambrosius
De bono mortis, ed. Schenkl
11, 51 — 880
De Isaac, ed. Schenkl
4, 22–27 — 878
De virginibus (PL)
14, 92 — 878
48 — 878
Explanatio psalmorum,
ed. Petschenig
35, 1 — 878
36, 1 f. — 879
36, 28 — 878 f.
Expositio evangelii secundum
Lucan, ed. Schenkl
prol. 1–5 — 878
prol. 2 — 879
5, 70 — 878
Expositio psalmi 118,
ed. Petschenig
1, 3 — 878
2, 5 — 878
2, 32 — 879
10, 20 — 878
11, 12 — 878
22, 9 — 878
22, 10 — 878
22, 11 — 878, 880
›Amelachus‹, In Categorias,
ed. Lalafaryan / Čaloyan
p. 6, 9 1077
p, 14, 17–17, 26 — 1076
p. 14, 25 — 1076
p. 16, 15 — 1076
p. 44, 19 — 1076
p. 72, 14 — 1076
p. 76, 4 — 1076
p. 132, 7–10 — 1076
p. 149, 27 — 1076
p. 168, 9–15 — 1076
p. 204, 13–15 — 1078
Ammianus Marcellinus,
Res gestae
14, 9, 5 — 736
19, 12, 12 — 736
29, 1, 37 — 736
29, 2, 25 — 736
30, 5, 9 f. — 736
30, 5, 8–10 — 734
Ammonius
In Analytica priora, ed. Wallies
p. 2, 28–30 — 983
p. 5, 15 f. — 985
p. 8, 15–11, 21 — 984
p. 11, 22–38 — 985
In Categorias, ed. Busse
p. 1, 2–12 — 976
p. 5, 6–29 — 985
p. 5, 31–6, 8 — 986
p. 7, 7–14 — 986
In De Interpretatione, ed. Busse
p. 5, 28 f. — 557
p. 15, 1–16, 16 — 983
p. 131, 5–10 — 767
p. 135, 7–136, 15 — 1062
p. 135, 12–137, 11 — 768
p. 249, 7–11 — 117
In Isagogen, ed. Busse
p. 2, 22–5, 27 — 978
p. 2, 22–5, 27 — 978
p. 3, 18 f. — 988
p. 4, 15–5, 27 — 978
p. 6, 25–7, 40 — 978
p. 7, 14–8, 24 — 990
p. 8, 24–9, 6 — 990
p. 9, 7–24 — 979
p. 11, 6–13, 7 — 981
p. 13, 10–14, 226 — 981
p. 15, 1–16, 16 — 981
p. 23, 23 f. — 984
p. 40, 6–10 — 194
Amphilochius, ed. Oberg
33–44 — 818
240–250 — 818, 1094
Anaxarchos (DK 59)
A 1 — 119
A 11 f. — 119
A 11–15 — 118
A 17 — 118
A 42, 3 — 119
A 42, 6 — 119
A 73 — 119
B 1 — 119
B 3 — 119
B 4 — 119
B 12 — 119
B 17 — 73
Anaximander (DK 12)
A 6 — 68,87
A 10 — 86
A 11 — 86,87,89
A 12 — 89
A 15 — 89
A 16 — 88
A 30 — 89
B 1 — 88 f.
B 2 — 89
B 3 — 88 f.
Anaximenes (DK 13 [3])
A 1 — 87
A 5 — 90
A 7 — 90
B 2 — 90
B 5 — 81
B 11 — 81
B 14 — 81
Andro Alexandrinus
(FGrHist 246)
frg. 1 — 344, 349
[Anonymus]
Categoriarum Paraphrasis
Themistiana,
ed. Minio-Paluello
1 f. — 874
20 — 873
70 — 873
176 — 873 f.
De scientia politica,
ed. Mazzucchi
5, 9–15 — 1011
5, 16 — 1011
5, 208 f. — 1011
De virginitate (PG 30)
11 — 740
In Theaetetum
col. VII, 14–20 (p. 278 f. Bastianini
/ Sedley) — 547
Narratio Iuliani
p. 33, 18–20 Hoffmann
(syr.) — 913
p. 35, 7 Hoffmann (syr.) — 913
Prolegomena in Hermogenem,
ed. Waitz
p. 8 — 434
Praefatio translatoris Armeni in
Philonis dialogos
XI — 1078
Prolegomena in philosophiam
Platonis
2 — 971
10 — 761, 764 f., 969
Scholia ad Dionysii Thracis
Grammaticam, ed. Bekker
p. 663, 16 — 423
Register
1292
Scholia in Analytica priora
292
Scholia in Apollonium
Rhodium,
ed. Wendel
1, 645 — 81
4, 57 — 81
4, 58 — 51
Scholia in Euripidis Hecubam,
ed. Schwartz
131 — 95
Sermo tertius contra Graecos
(Κατὰ τῶν Ἑλλήνων λόγος
τρίτος)
Prologus — 1022
Symbolum Arii, ed. Opitz
p. 12, 10 f. — 808
Tractatus de resurrectione
(NHC 1, 4), ed. Peel
46, 9 f. — 639
Tractatus tripartitus (NHC 1, 5),
ed. Attridge / Pagels
51, 8–57, 8 — 638
53, 23–39 — 638
110, 14 f. — 639
Verba duplicia (Δισσοὶ λόγοι,
DK 90)
1, 1 — 168
6, 1–10 169
6, 5–8 — 168
Vita Aristotelis Marciana,
ed. Düring
7 — 1092
11–14 — 261
Vita Philonidis, ed. Gallo
frg. 14, 3–10 — 388, 390
frg. 27–34 — 382
frg. 30, 5–8 — 391
frg. 49, 1–5 — 401
Anonymus Epicureus
frg. 5, col. XIX (p. 45, 9 Vogliano
= p. 45 f. Angeli) — 388
Anonymus Iamblichi
(DK 89 [82])
2 f. (2, p. 400, 11–401, 32) — 166
Anonymus Vaticanus Syriacus,
In Isagogen, ed. Baumstark
p. 36, 24 f. (syr.) / p. 227, 5
(dt.) — 1057
p. 37, 8 f. (syr.) / p. 228, 19 f.
(dt.) — 1057
Anthologia Palatina
7, 413 — 359
Antipho (DK 87 [80])
A 12 — 151
B 1 — 166
B 4 — 166
B 44 — 166
Apocrypha novi testamenti
Evangelium Thomae (NHC 2,
2), ed. Layton
35, 2 — 631
Apollonius, Scholia ad Dionysii
Thracis Grammatica
p. 663, 16 Bekker — 423
Appianus, Mithridaticus
108–155 — 357
110–112 — 357
Apuleius
De deo Socratis
150 — 552
170 — 552
De Interpretatione
1 — 549
De Platone et eius dogmate
1, 187 — 548
1, 189 — 518, 549
1, 192 — 544
1, 193 — 551
2, 220 — 544
Arcesilaus
frg. 120 — 447
frg. 132 — 447
Archelaus (Socratis praeceptor)
(DK 60)
A 1 f. — 162 f.
A 4 f. — 162 f.
A 3 — 163
A 6 — 163
Archelaus Medicus (?),
In De sectis
col. A, 1–36 — 1105
col. B, 5–38 — 1106
Archimedes, Methodus
prooem. — 481
Archytas Tarentinus (DK 47)
B 1 — 104
B 2 — 104
B 4 — 104
Archytas (Pseudo), De universalibus
rationibus
p. 26, 19 f. Thesleff 546
Aretaeus, De causis, ed. Hude
3, 6, 5 — 597
Aristides, Apologia,
ed. Pouderon / Pierre
1, 1 — 641
3–7 — 644
8–11 — 644
13, 2 f. — 644
17, 3 — 641
Aristo Ceensis
frg. 13 — 372
frg. 33 — 372
Aristobulus
frg. 2 (Radice) 499
frg. 3 (Radice) 486, 491 f.
frg. 4 (Radice) 498
frg. 5 (Radice) 498 f.
test. 4 (Holladay) 498
Aristocles, ed. Chiesara
frg. 1 — 187, 267, 547, 549, 554,
562, 1052
frg. 2 — 414
frg. 3 — 414
frg. 4 — 367
frg. 7 — 93
test. 3 — 295 f., 562
test. 5 — 295 f.
Aristophanes
Ecclesiazousae
571 ff. — 148
Nubes
92 — 157
94 — 149
94–98 — 149
104 — 149
112–118 149
180 — 146, 149
200–217 149,321
240–477 — 149
331–334 — 155
360–363 — 175
361 — 164
1137–1144 — 151
1232–1242 — 152
1421–1429 — 151
Aristoteles
Analytica posteriora
1, 1, 24a 22–24b 3 — 303
1, 19, 81b 10–18 — 303
1, 19, 81b 18–22 — 280
1, 2, 71b 9–16 — 279
Register der zitierten Stellen
1293
1, 2, 71b 16–72a 9 — 279
1, 2, 71b 17–72a 14 — 279
1, 2, 71b 26–72a 8 — 279
1, 2, 72a 14–17 — 279
1, 19, 81b 23–29 — 279
2, 2–4, 53b4–57b17 — 278
2, 19, 100a3–b17 — 277
2, 19, 100b 5–17 — 279
Categoriae
4, 1b 25–27 — 277
5, 2a 13–19; 2b 5 f. — 277
De anima
1, 2, 405a 5–12 — 121
1, 2, 405a 19–21 — 88
1, 5, 411a 8 — 87
2, 1, 412a 27 f. — 283
2, 1, 412b 6–9 — 283
2, 2, 413a 20–2, 3, 415a
13 — 283
2, 5–12 — 283
2, 5, 417a 22–b 2 — 285
2, 6, 418a 7–13 — 283
3, 1, 424b 22–3, 3, 429a 9 — 283
3, 3, 427a 17–429a 13 — 283
3, 4, 429a15–b23 — 284
3, 4, 429a 18 f. — 119
3, 4, 429b5–16 — 284
3, 8, 432a 9 f. — 283,1000
3, 9, 432a 26–3, 10, 433b
30 — 283
11, 4, 1061b 19 — 301
De caelo
1, 2, 268b 11–269b 17 — 282
1, 3, 270b 22–5 — 282
1, 8, 277b 10 — 301
1, 10, 279a 30–35 — 315
1, 11, 280b 1–1, 12, 283b
22 — 282
2, 4, 286b 10–287b 21 — 282
2, 9, 290b 12–291a 28 — 104
2, 12, 291b 27 — 288
2, 13, 294a 29–32 — 88
11, 4, 1061b 19 — 301
De generatione et corruptione
1, 8, 324b 35–325b 13 — 120
De Interpretatione
1, 16a, 3–8 — 278
9, 18a 23–19b 3 — 278
De longitudine vitae
1, 464b 33 — 289
De motu animalium
8–10, 701b 33–703b 2 — 283
De partibus animalium
1, 1, 639a 13 — 72
1, 1, 640b 4 f. — 297
1, 1, 641a 7 — 298
1, 1, 641a 17–31 — 310,1002
1, 1, 641a 36 — 289
1, 1, 642a 1–13 — 281
1, 5, 645a 4 — 289, 309
2, 7, 653a 10 — 289
De respiratione
480b 28–30 — 312
Ethica Eudemia
1, 1, 1214a 9–13 — 311
1, 1, 1214a 14 f. — 288
1, 5, 1216b 26–1217a 19 — 308
1, 6, 1216b 35–38 — 286
1, 6, 1216b 35–1217a 10 — 304
1, 6, 1216b 37–39 — 311
8, 3, 1249b 15–23 — 306
Ethica Nicomachea
1, 1, 1094a 1–3 — 286
1, 1, 1094a 27–b 10 — 311
1, 1, 1094b 10–95a 1 311
1, 1, 1094b 11– 1095a 11 — 286
1, 1, 1095a 2 f. — 312
1, 4 — 971
1, 4, 1096a 14–17 — 302
1, 4, 1096a 31 — 289
1, 5, 1097a 28–b 6 — 287
1, 5, 10976 6–21 — 287
1, 6, 1098a 3–18 — 287
1, 8, 1098b 30–1099a 7 — 287
1, 10, 1099b 9–25 — 305
1, 10, 1099b 11–1100a 9 — 306
1, 11, 1100b 21 f. — 287
1, 13, 1102a 27–1103a 3 — 287
2, 3, 1105b 10–18 — 289
2, 6, 1107a 8–17 — 312
4, 14, 1128a 20 f. — 524
6, 3, 1139b 18–36 — 24, 279
6, 5, 1140a 24–b 30 — 287
6, 6, 1141a 3–8 — 279
6, 8, 1141b 29–6, 9, 1142a
10 — 549
7, 1, 1145b 2–7 — 277
7, 3, 1145b 23– 27 — 180
7, 12, 1152b 1 f. — 289
9, 1, 1164b 3 — 289
10, 2, 1172b 9–25 — 263
10, 4, 1174b 14–23 — 287
10, 5, 1175b 24–1176a
3–19 — 384
10, 5, 1175b 24–1176b 19 — 287
10, 7, 1177a 13–18 — 305
10, 7, 1177a 17–1178a 8 — 304
10, 7, 1177a 24 — 289
10, 7, 1177a 24–29 — 288
10, 7, 1177a 34–b 1 — 306
10, 7, 1177b 26–1178a 2 — 305
10, 8, 1178a 9–34 — 305
10, 8, 1178b 8–22 — 315
10, 10, 1181b 14 f — 311
10, 10, 1180b 20–23 — 311
10, 10, 1181b 15 — 289
Fragmenta, ed. Gigon
frg. 17 — 117
frg. 23 — 315
frg. 28 f. — 296
frg. 30 — 289, 295
frg. 55 — 291 f., 466
frg. 157 — 101
frg. 158 f. — 99
frg. 171–177 — 99
frg. 463 — 296
frg. 829 — 282
frg. 838 — 315
frg. 871 — 296
frg. 907 — 295
frg. 916 — 282
frg. 923 — 316
frg. 947 — 316
frg. 982 — 314
Historia animalium
3, 3, 512b 12–513a 7 — 125
6, 5, 563a 7 — 129
9, 11, 615a 9 f. — 129
Metaphysica
1, 1, 980a 21–981a 22 — 299
1, 1, 980a 28–981b 7 — 277
1, 1, 981a–b6 — 300
1, 1, 981b 7–25 — 300
1, 1 f., 981b 25–982a 30 — 300
1, 1, 981b 29 – 1, 2, 982b
10 — 305
1, 2, 982a 6–b 10 — 301
1, 1, 982a 17–19 — 300
1, 2, 982b 9 f. — 309
1, 2, 982b 11 — 288, 297, 300
1, 2, 982b 12–18 — 297
1, 2, 982b 18 f. — 315
1, 2, 982b 19–24 — 298
1, 2, 982b 24–28 — 300
1, 2, 982b 28–983a
11 — 300,305
1, 3, 983a 24–983b 6 — 298
1, 3, 983a 26–32 — 281
1, 3 983a 29 f. — 73
1, 3, 983b 6 — 288, 297
1, 3, 983b 6–1, 6, 988a 17 — 298
1, 3, 983b 20 — 86
1, 3, 983b 20 f. — 289
1, 3, 983b 20–984a 3 — 87
1, 3, 983b 27–33 — 315
1, 3, 983b 30–32 — 78
1, 4, 984b 25–31 — 80
1, 5, 982b 11 — 51
1, 5, 982b 18 — 52
1, 5, 985b 23–986b 8 — 101
1, 5, 986b 14 — 298
1, 5, 986b 21–27 — 92
Register
1294
1, 6, 987a 29–31 — 289
1, 6, 987a 32 f. — 163
1, 6, 987b 1–4 — 171
1, 6, 988a 7–15 — 231
1, 7, 988a 18–1, 10, 993a
22 — 298
1, 9, 992a 33 — 288
2, 1, 993b 7–11 — 981
2, 1, 993b 19–21 — 288
2, 1, 993b 19–2, 994a 2 — 1083
3, 4, 1000b 5–9 — 116
4, 2, 1003b 22–33 — 301
4, 2, 1004a 1–4 — 301
4, 2, 1004a 2–6 — 301
4, 2, 1004a 2–9 — 308
4, 2, 1004a 5–9 — 301
4, 2, 1004b 17–25 — 565
4, 2, 1004b 17–26 — 302
4, 2, 1004b 26 — 303
4, 2, 1004b 27–1005a 17 — 285
4, 3, 1005b 7–4, 4, 1006a
28 — 284
4, 3, 1005b 23–25 — 302
4, 4, 1005b 35–1006a 3 — 167
4, 4, 1005b 35–1006a 18 — 301
4, 4, 1006a 15–18 — 302
4, 4, 1006b 11–34 — 285
4, 5, 1010a 10–15 — 163
5, 4, 1015a 13–16 — 310
5, 29, 1024b 26–34 — 194
5, 30, 1025a 4–6 — 277
6, 1, 1025b 3–7 — 308
6, 1, 1025b 14 f. — 310
6, 1, 1025b 19 — 309
6, 1, 1025b 21 — 310
6, 1, 1025b 22–4 — 311
6, 1, 1025b 30–1026a 7 — 310
6, 1, 1026a 10–22 — 315
6, 1, 1026a 18–20 — 549
6, 1, 1026a 18–32 — 309
6, 1, 1026a 25–27 — 311
7, 3, 1029a 1–7 — 285
7, 10, 1036a 8 f. — 281
7, 11, 1036b 2 2–1037a 5 — 281
7, 11, 1037a 5 — 285
7, 11, 1037a 13–20 — 310
7, 11, 1037a 15 — 289
8, 1, 1042a 25–31 — 281
8, 3, 1043b 23–32 — 194
9, 6, 1048a 30–35 — 285
9, 6, 1048a 35–b 17 — 285
12, 2, 1069, 9–13 — 281
12, 7, 1072a 19–24 — 286
12, 7, 1072b 3–30 — 315
12, 7, 1072b 3 — 286
12, 8, 1074b 1–8 — 314
12, 8, 1074b 1–14 — 315
12, 8, 1074b 11 — 289
12, 9, 1074b 15–1075a 11 — 286
13, 2, 1076a 38–1077b 11 — 311
13, 2, 1077b 34–1078a 31 — 310
13, 4, 1078b 17–19 — 171
13, 4, 1078b 23–31 — 171
14, 4, 1091b 9 f. — 81
14, 4, 1091b 13–15 — 231
Physica
1, 2, 185a 20 — 288
1, 7, 191a 24 f. — 288
1, 8, 192a 36–192b 1 — 301
2, 2, 194b 14 f. — 301
2, 4, 196b 10–197a 8 — 282
2, 6, 213a 12–2, 9, 217b 2 — 281
2, 9, 200a 15–b 8 — 310
3, 1, 200b 28–201a 3 — 280
3, 4, 203a 6–15 — 89
3, 4, 203b 12 f. — 89
3, 4, 203b 13 f. — 88
3, 5, 204b 4 — 307
3, 5, 204b 23–29 — 88
3, 6, 406b 24 — 733
4, 4, 203a 2 — 289
4, 11, 219b 1 f. — 281
4, 12, 220a 19–32 — 1024
6, 9, 239b 5–240b 7 — 281
6, 9, 239b 9–18 — 111
6, 9, 239b 14–18 — 113
6, 9, 239b 30–240a 1 — 111
8, 1, 251a 12–28 — 282
Politica
8, 15, 1334a 23 — 293
1, 7, 1255b 35–37 — 314
1, 11, 1259a 6–19 — 86
1, 11, 1259a 10 — 288
2, 5, 1263b 39 f. — 314
2, 5, 1263b 40 — 289
3, 8, 1279b 11–15 — 313
3, 11, 1282a 4 f. — 313
3, 11, 1281b 40–1282a 5 — 312
3, 12, 1282b 14–23 — 311, 314
3, 12, 1282b 19 — 288
3, 12, 1282b 23 — 289
3, 13, 1284a 3–14 — 314
5, 11, 1313b 9–18 — 314
7, 2, 1324a 25–33 — 314
7, 10, 1239a 40–b 2 — 313
7, 15, 1334a 11–34 — 314
7, 15, 1334a 20 f. 30–34 — 324
8, 2, 1337b 5 — 265
8, 2, 1337b 5–21 — 265
8, 6, 1341b 28 — 311
8, 7, 1341b 28–34 — 289
8, 15, 1334a 23 — 289
Rhetorica
1, 1, 1355a 13–18 — 313
1, 1, 1355b 15–21 — 302, 313
1, 4, 1356a 30 f. — 302
2, 2, 1379a 36 f. — 289
2, 20, 1394a 5 — 289
3, 3, 1406b 11 f. — 211
3, 5, 1407b 11–25 — 73
Sophistici Elenchi
1, 165a 21–23 — 156, 303
16, 175a 5 — 288
Topica
1, 1, 100a 18–20 — 279
1, 1, 100a 25–27 — 278
1, 1, 100a 27–29 — 303
1, 1, 100a 29–b 23 — 280
1, 2, 101a 34–36 — 304
1, 2, 101a 36–b 4 — 303
1, 2, 101a 37–101b 3 280
1, 4, 101b 14–28 — 280
1, 9, 103b 20–23 — 277
1, 11, 104b 19–21 — 194
1, 14, 105b 19–31 — 307
1, 14, 105b 30 f. — 280, 288
1, 14, 105b 31–37 — 307
2, 3, 110a 23–b 7 — 303
6, 3, 141a 6–9 — 263
6, 6, 145a 15–18 — 308
8, 1, 155b 3–16 — 303
8, 11, 162a 12–18 — 303
Aristoteles (Pseudo)
De Melisso, Xenophane, Gorgia
2,6,975b 1 — 116
3 f.,977a 14–979a 9 — 92
3, 977a 23–29 — 93
De mundo
1, 391a, 1 f. — 375
1, 391a, 11–16 — 375
2, 391b–392b — 562
2, 391b 14–392b 5 — 378
6, 397b 9–20 — 372
6, 397b 20–24 — 493
7, 401a, 12–401b, 14 378
Divisiones Aristotelicae,
ed. Mutschmann
42 — 268, 428
Aristoxenus
Elementa harmonica,
ed. Meibom
2 — 219, 255
Fragmenta
frg. 16 — 103
frg. 17 — 97,103
Arius, Epistula ad Eusebium,
ed. Opitz
p. 3, 4 f. — 808
Arnobius, Adversus nationes
2, 9–11 — 660
2, 11 — 659 f., 684
2, 15 — 659
2, 9 f. — 660
2, 22 — 660
Register der zitierten Stellen
1295
2, 25 — 659
2, 26–29 — 659
2, 34 — 660
2, 35 — 659
2, 53 — 659
2, 56–60 — 660
2, 69 — 660
Asclepius, In Nicomachum,
ed. Tarán
1 — 295 f., 979, 990
Aspasius, In Ethica Nicomachea,
ed. Heylbut
p. 1 — 519, 561 f., 564
p. 2 — 519, 564
p. 23, 24–29 — 563
p. 37, 20–23 — 565
p. 142, 8–10 — 195
Asterius, ed. Vinzent
frg. 51 f. — 808
Athanasius
Apologia contra Arianos
6, 2 — 808
10, 6 — 808
Contra gentes, ed. Thomson
1, 1–4 — 811
3, 2–11 — 810
4, 1–5 — 810
19, 22–35 — 811
23, 1–47 — 811
De incarnatione, ed. Thomson
41, 17 f. — 811
47, 22–26 — 811
50, 7–12 — 811
De synodis, ed. Opitz
46 — 811
Epistula ad Maximum
(PG 26)
col. 1085A — 811
Expositiones in Psalmos
(PG 27)
47 — 811
64 — 811
Vita Antonii, ed. Bartelink
72 — 811
80, 3 — 811
Athenaeus, Dipnosophistae
2, 54 (59d) — 261
4, 49 (159c) — 199
4, 83 (184bc) — 344, 349
5, 2 (185b–186c) 349
5, 47 f. — 344, 357
5, 48 (211 f.) — 350 f.
5, 54 (217bc) — 357
6, 58 (251c) — 356
10, 6 (414a) — 93
11, 7 (462c–463a) — 92
12, 69 (547e–548b) 378
Athenaeus Poliorceta,
De machinis, ed. Schneider
4,12 — 480
5, 8–11 — 480
Athenagoras, Legatio pro
Christianis, ed. Marcovich
2, 3 — 648
2, 4 — 646
4, 2–7, 1 — 645
5, 1 — 644
6, 5 — 648
7, 2 — 644
11, 2 — 648
11, 3 — 647
12,1 — 646
18,2 — 647
22, 1–3 — 645
23 — 645
Atticus
frg. 1 — 267, 547, 549, 554
frg. 2 — 540, 543
Augustinus
Ad Simplicianum, ed. Mutzenbecher
1, 2, 4–6 — 897
Confessiones, ed. Verheijen
1, 1 — 895
2, 6 — 898
3, 7 f. — 896
3, 8 — 885, 889, 892
4, 28 — 887, 892
4, 30 — 898
7, 1 f. — 895
7,13 — 892
7, 13–15 — 771, 896
7, 13–24 — 886
7, 20 — 895
7, 23–26 — 896
8, 3 — 870 f.
8, 29 — 886
9, 1 f. — 898
Contra Academicos,
ed. Green
1, 3 f. — 890
2, 4 — 890
2, 5 — 886
2, 7 — 890
2, 8 — 890
2, 11 — 446
3, 42 — 729
Contra Crescontium,
ed. Petschenig
1, 16 — 398
Contra Iulianum (PL 44)
4, 72 — 893, 897
4, 75 — 892
4, 77 — 897
4, 78 — 897
Contra Iulianum opus
imperfectum,
ed. Zelzer
3, 199 — 881
5, 11 — 881
5, 40–53 — 881
5, 44 — 881
De beata vita, ed. Verheijen
1 — 890
1, 1–6 — 885
1, 2 f. — 890
1, 4 — 886
8, 3 — 871
De civitate dei,
ed. Dombart / Kalb
2, 7 — 892, 894
4, 27 — 510
5, 2 — 438
5, 5 — 438
5, 8 — 887, 892
5, 9 — 471
6–10 — 891
6, 2 — 894
6, 5 — 455, 894
7, 1 — 894
7, 28 — 542
8–10 — 891
8, 1 — 890, 894, 896
8, 2 — 893
8, 4 — 887, 893
8, 5 — 894
8, 5–8 — 888
8, 9 — 891, 896
8, 10 f. — 890, 892 f.
8, 11 — 896
8, 12 — 887
8, 16 — 887
9, 23 — 892, 894
10, 3 — 894
10, 9 f. — 894
10, 11. — 887
10, 24 — 892
10, 27 f. — 892
10, 32 — 887, 892
14, 20 — 790
15, 1 — 1157
19, 1 — 454, 584, 790 f.
19, 3 — 449, 454 f.
22, 11 — 891
22, 26–28 — 891
22, 27 f. — 892
Register
1296
De cura pro mortuis gerenda,
ed. Zycha
13 — 901
De dialectica,
ed. Pinborg / Jackson
4 — 906
De doctrina Christiana,
ed. Martin
2, 40 — 884
2,48–58 — 899
2, 60 — 22
4, 1 f. — 884
De magistro, ed. Daur
38 — 896
De Ordine, ed. Green
1, 31 f. — 893
2, 16 — 890
2, 27 — 891
2, 28 — 891
2, 31 — 890
2, 37–43 — 898
De vera religione, ed. Daur
1 — 894
3 — 895
3–5 — 895
7 — 895
8 — 892, 894
45 — 891
46 — 891
Epistulae, ed. Goldbacher
101, 2 — 898
Soliloquia, ed. Hörmann
1, 22 — 890
Aulus Gellius, Noctes Atticae
1, 9, 10 — 529
2, 6, 1 — 576
7, 10, 1–5 — 191
10, 22, 24 — 529
17, 20 — 529, 534
20, 5 — 550
Avempace (Ibn Bāğğa), Regula
solitarii
p. 181–237 Schupp — 1114
Averroes (Ibn Rušd),
In Physica
prooem. (f. 1r–2r.) — 564
›Bardesanes‹ (Bardaiṣān), Liber
legum regionum, ed. Nau
1 — 691
2–7 — 691
4 — 692
6 f. — 692
8–10 — 691
11–14 — 691
15–17 — 691
20–22 — 691
20 — 693
23–40 — 691
41–45 — 691
46 [47] — 691
Barḥaḏbšabbā, Causa fundationis
scholarum, ed. Scher
p. 340, 6 — 1102
p. 341, 3–342, 7 — 1102
p. 358, 6 — 1101
p. 364, 1–365, 12 — 1101
p. 371, 7–10 — 1101
p. 376, 10–12 — 845
p. 378, 2 f. — 846
p. 378, 9–379, 11 — 1103
p. 392, l. 1–5 — 1102
Barhebraeus, Chronicon
1 — 948, 955, 969
Basilius
Ad adolescentes
3, 13–15 — 817
4, 1 f. — 827
5, 1–24 — 827
5, 55–57 — 817
7, 23–25 — 817
9, 4–7 — 824
9, 45–48 — 817
9, 63–85 — 817
9, 66–84 — 817
9, 112–115 — 817
Contra Eunomium, ed. Sesboué
prooem. 1 — 828
1, 1 — 810
1, 9 — 822
De origine hominis, ed. Smets /
Van Esbroeck
p. 206, 1–208, 21 — 825
De spiritu sancto, ed. Sieben
1 f. — 815
5 — 828
22 f. — 818
Epistulae, ed. Courtonne
8 — 832
135, 1 816
233, 1 825
In Hexameron, ed. Amand de
Mentieta / Rudberg
1, 1 — 815, 821
1, 3 — 821
1, 5 — 821
Batis
Epistula — 42, 383
Biblia: Novum testamentum
Acta Apostolorum
17,18 — 632
17,22–31 — 632
Evangelium secundum Ioannem
(Johannesevangelium)
1, 1 — 847
1, 1–5 — 631
1, 14 — 631
Evangelium secundum Matthaeum
(Matthäusevangelium)
21, 33–43 — 677
22, 21 — 1157
Pauli Epistula ad Romanos
(Römerbrief)
1, 19–23 — 633,1158
3, 12 — 1158
3, 23 — 634
7, 7–25 — 633
7, 14–25 — 1158
7, 19 — 633
7, 22 f. — 632
Pauli Epistula 1 ad Corinthios
(Erster Korintherbrief)
1–4 — 633
13, 12 — 1082
Pauli Epistula 2 ad Corinthios
(Zweiter Korintherbrief)
4, 16 — 632
,Pauli’ Epistula ad Colossaeos
(Kolosserbrief)
2, 8 — 689, 874, 878, 892, 913
2, 16–23 — 632
Biblia: Vetus testamentum
Baruch
3, 9–14 — 496
3, 15–19 — 496
3, 20–23 — 496
3, 24–38 — 496
Daniel
1, 20 LXX — 494
Deuteronomium (4 Mose)
4, 11 LXX — 499
5, 23 LXX — 499
9, 15 LXX — 499
Ecclesiastes (Kohelet,
Prediger Salomos)
1, 2 — 490
1, 13–18 — 493
Register der zitierten Stellen
1297
2, 14 — 1082
5, 17 — 490
7, 20 — 1158
Ecclesiasticus (Σοφία Σίραχ,
Jesus Sirach)
1, 1 — 495
1, 4 — 493,496
1, 5 — 495
1, 18–20 — 496
17, 7 — 495
38, 3 — 495
38, 6 — 495
39, 1–11 — 495
39, 33 — 495
42, 18 — 492
Exodus (2 Mose)
3, 14 — 494, 616, 642, 719, 804,
823, 846, 860, 914
Genesis (1 Mose)
1, 1 LXX — 493
1, 2 — 87, 89
1, 26 LXX / MT — 493, 825,
1029
Ijob (Job)
8, 3 — 895
28 — 496
IV Maccabaeorum
1, 1 — 623
1, 1–8 — 623
1, 16 — 623
1, 17 — 623
2, 1–6 — 623
5, 22–26 — 623
5, 35 — 623
7, 9 — 623
7, 18–23 — 623
Proverbia
8, 19 — 1082
8, 30 f. 491, 493
31, 27 — 491
Psalmi (Psalmen)
14, 1–3 MT — 1158
48, 4 LXX = 49, 4 MT — 493
48, 5 LXX =49, 5 MT — 493
48, 8–15 LXX = 49, 5–15 — 496
77, 2 LXX = 78,2 MT — 489,
493
78, 2 LXX — 489, 493
Sapientia Salomonis (Buch der
Weisheit, Weisheit Salomos)
7, 15–27 — 497
13, 1 — 494
13, 1–5 — 497
Bio Borysthenita
frg. 16A — 363
frg. 25 — 366
frg. 29 — 366
Boethius
Contra Eutychen et Nestorium
3 — 1062
De consolatione philosophiae
1, Prosa 1, 1–6 — 1064
1, Prosa 1, 5 — 1065
1, Prosa 1, 7–12 — 1067
1, Prosa 2 — 1064
1, Prosa 3, 6 f. — 1065
1, Prosa 3, 6–13 — 1064
1, Prosa 4, 1–9 — 1065
1, Prosa 4, 5–8 — 1068
1, Prosa 4, 9 — 1068
5, Prosa 4 — 1062
5, Prosa 6 — 1062
De trinitate
2 — 1066
In De interpretatione, ed. Meiser
editio secunda, p. 3, 7–4,
7 — 873
editio secunda, p. 11, 30–32; 12,
3–16 — 371
editio secunda, p. 79, 9–80,
9 — 936,1060
In Isagogen, ed. Brandt
editio prima 1, 1 — 1060
editio prima 1, 3 — 1064, 1066
editio prima 1, 4 — 1066 f.
editio secunda 2, prol. — 1060
editio secunda 1, 1 — 1061
editio secunda 1, 2 — 1067
editio secunda 1, 3 — 1067
Institutio arithmetica,
ed. Friedlein
1, 1 — 1064, 1068
Institutio musica, ed. Friedlein
1, 2 — 1068
Caelius Aurelianus
Celeres passiones, ed. Bendz
3, 110 f. — 599
Tardae passiones
1, 154 — 599
1, 166 f. — 599
Calcidius, In Timaeum,
ed. Bakhouche
127 — 870
264 — 869
276–278 — 673
311 — 870
316 — 870
Cassiodorus
De artibus (PL 70)
5 — 732
De anima, ed. Halporn
4 — 1070
Institutiones, ed. Mynors
1, praef. — 964
1, 1 — 1099
1, 16, 4 — 1070
1, 31, 2 — 1070
2 praef. 4 — 1071
2, 2, 17 — 1071
2, 3 — 249,1071
2, 3, 2 — 456, 1073
2, 3, 3 — 1071
2, 3, 4 — 1072
2, 3, 6 — 1072
2, 3, 8–13 — 1071
2, 3, 11 — 1070
2, 18 — 732, 870
Cassius Longinus
frg. 4, 33–36 — 569
frg. 5, 12–17 — 555
Celsus (Platonicus):
Siehe Origenes, Contra Celsum
Celsus, Medicina, ed. Serbat
prooem. 6–8 — 124, 596
prooem. 12 — 125
prooem. 12–44 — 596
prooem. 27–29; 39 — 479
prooem. 46 — 596
prooem. 54 f., 62–64 — 596
prooem. 55–57 — 598
prooem. 74 — 596
Chronicum Edessenum
30 — 687
Cicero
Academica (i.e. Academica
posteriora
1)
1, 13 — 449
1, 16 — 450
1, 17 — 450
1, 19 — 450, 467
1, 35–42 — 418
1, 70 — 449
Ad Atticum epistulae
2, 16, 3 — 374
4, 16, 2 f. — 463 f.
13, 19, 3–5 — 463
16, 11, 4 — 419
Register
1298
Brutus
306 — 459
De divinatione
1, 4 — 460
1, 6 — 437
2, 1 f. — 466, 468
2, 1–4 — 468
2, 2–4 — 470
2, 3 f. — 468
2, 7 — 457
2, 20 f. — 471
2, 87–98 — 436
2, 90 — 437
2, 129 f. — 436
2, 150 — 459, 460, 470
De fato
1 f. — 467
17, 40 — 471
23–45 — 444
25 f. — 462
39–43 — 418
45–48 — 462
De finibus bonorum et malorum
1, 1–8 — 458
1, 10 — 457
1, 22 — 395,400
1, 30 — 384
1, 37 — 386
1, 63 — 387, 395–397
1, 64 — 396
2, 17 — 427
2, 37 — 466
2, 43 — 268
3 — 408
4, 3 f. — 264
4, 5–7 — 507
4, 14 f. — 264
4, 7 — 434
5, 1–8 — 343
5, 8 — 449
5, 9 f. — 373, 376, 467
5, 10 — 444, 464 f.
5, 14 — 372
5, 16 — 449
5, 16–21 — 446
5, 16–23 — 586
5, 19 — 446
5, 55–95 — 460
5, 64–70 — 449
5, 86 — 374
De inventione
1, 51 f. — 162
De legibus
1, 5 — 67
1, 17–32 — 461
1, 39 — 461
1, 58 — 466
1, 62 — 466
2, 11 f. — 461
De natura deorum
1, 3 f. — 470
1, 6 f. — 466
1 7 f. — 457
1, 7–9 — 466, 468
1, 11 f. — 468
1, 12 — 459, 460
1, 29 — 122
1, 36 — 437
1, 39 — 436
1, 44 f. — 398
1, 48–50 — 398
1, 120 — 122
2, 3 — 435
2, 10 f. — 459
2, 70 f. — 435
2, 71 — 470
2, 23 — 435
2, 62 f. — 435
2, 95 — 315
2, 118 — 437
3, 3 — 399
3, 5 f. — 471
3, 39–52 — 447
3, 43 — 471
3, 61 — 471
3, 94 f. — 471
De officiis
1, 1–4 — 472
1, 2 — 465, 468, 471
1, 3 — 472
1, 6 — 460
1, 8–10 — 462
1, 9 — 419
1, 11–14 — 420
1, 93–100 — 420
1, 96–107 — 462
2, 5 — 466
3, 7 — 419
3, 51–53 — 440
3, 52 — 440
De oratore
1, 1 — 469
1, 43 — 472
1, 47 — 461
1, 49 — 465, 472 f.
1, 68 — 467
1, 212 — 467
2, 160 f. 465
2, 162 — 465
3, 54–72 — 470
3, 59–61 — 172
3, 61 f. — 187
3, 62 — 465
3, 65 — 433
3, 67 f. — 465
3, 71 — 465
3, 80 — 444, 463, 465
3, 110 — 448
3, 141 — 472
3, 142 f. 472
De re publica
1, 3 — 355
1, 10 f. — 469
1, 12 f. — 469
1, 11 f. — 469
1, 45 — 469
1, 69 — 461
6, 30–33 — 470
Epistulae ad familiares
15, 4, 16 — 466
Laelius de amicitia
14 — 460
20 — 467
37 — 358
Lucullus (i.e. Academica
priora 2)
11 f. — 445
12 — 558
16 — 449
18 — 445
29 — 449
32 — 445
59 — 445
66 — 446
67 — 445
83 — 410
107 — 406, 436
119 — 282
130 — 368
135 — 262, 264
147 — 468
Orator
2, 155 — 370
Topica
1 f. — 464
3 — 463
6 — 434, 472
7 — 465
Tusculanae disputationes
1, 1 — 467
1, 1 f. — 468
1, 2 f. — 458
1, 2–7 — 466
1, 6 — 347
1, 7 — 464, 472
1, 8 — 460
1, 22 — 375
1, 26–29 — 460
1, 41 — 375
1, 65 f. — 375
1, 102 f. — 460
Register der zitierten Stellen
1299
1, 108 — 440
2, 1 — 346
2, 1 f. — 466
2, 4 — 468
2, 7 — 347
2, 9 — 448, 460, 465
2, 12 — 467
3, 4 f. — 385
3, 6 — 467
3, 13–21 — 421
3, 22 — 373
4, 5 — 467
4, 9–33 — 421
4, 57 — 466
5, 5 — 466
5, 5–7 — 468
5, 5–11 — 470
5, 6–11 — 468
5, 7 — 466
5, 8 — 88, 102
5, 9 — 102
5, 10 f. — 172, 468
5, 11 — 460
5, 51 — 373
Claudianus Mamertus, De statu
animarum, ed. Engelbrecht
praef. — 909
2, 2 f. — 909
2, 7 — 910
2, 8 — 567 f.
epilogus — 909
Clearchus
frg. 6 — 486 f., 628
Clemens Alexandrinus
Paedagogus, ed. Stählin
1, 6, 2 — 121
1, 13 — 425
1, 101, 2 — 664
Protrepticus, ed. Stählin
56, 1 — 366
Stromata, ed. Stählin
1, 26, 4 — 666
1, 27, 2 — 662
1, 28, 1 — 666
1, 28, 3 — 666
1, 29, 10 — 667
1, 30, 1 — 664
1, 30, 1–32, 3 — 667
1, 32, 4 — 664, 666
1, 35, 2–4 — 666
1, 35, 3 — 664
1, 37, 1 — 666 f.
1, 37, 6 — 663, 665 f.
1, 38 — 667
1, 39, 2–4 — 667
1, 42, 2–4 — 668
1, 44, 2 — 668
1, 44, 2–4 — 666
1, 45, 5 — 666
1, 60, 3–61, 1 296
1, 64, 2 — 93
1, 67, 1 f. — 393
1, 71, 1 — 665
1, 165 f. — 668
1, 176, 1 f. — 677
1, 176, 1–3 — 665
1, 176, 3 — 666
2, 1, 1 — 665
2, 24, 1 — 263, 266
2, 45, 2 — 664
2, 45, 6 — 664
2, 47, 4 — 666
2, 48, 1 — 665
2, 48, 1 f — 666
2, 48, 2–2,49, 1 — 668
2, 48, 3 f. — 666
2, 80, 5 — 664
2, 97, 1 — 664
2, 100, 3 f. — 664
2, 101, 1 — 664
2, 127, 3 — 372
2, 129, 4 — 425
2, 133, 5–7 — 264
3, 12, 1 — 639
3, 69, 2–70, 4 — 637
4, 1, 2 — 665 f.
4, 2, 1 — 666
4, 3, 1–3 — 666
4, 153, 1 f. — 663
5, 9, 1 — 115
5, 67, 2 — 664
5, 76, 1 — 436
5, 81, 5–82, 4 — 663
5, 93, 4–96, 3 — 665
5, 94, 5 — 643
5, 95, 1 — 664
5, 97, 7 — 498
5, 104, 2 — 107
5, 109 — 92
5, 110 — 92
5, 141 — 108
6, 1, 3 — 663
6, 53, 2–5 — 639
6, 54, 1 — 664, 666
6, 55, 4 — 665
6, 56, 1 f. — 667
6, 61, 1 — 667
6, 138, 4 — 498
6, 149, 4 — 667
6, 151, 2 — 665
6, 153, 1 — 666 f.
6, 154, 1 — 665
6, 155, 3 — 666
6, 156–159 — 667
6, 156, 2 — 666
6, 160, 2 — 664
7, 1, 1–6 — 663
7, 22, 1 — 92
7, 98, 2 — 665
Clementinae narrationes
Homiliae Clementinae,
ed. Rehm
1, 1–2, 4 — 661
1, 3, 1–5 — 661
1, 5, 5–9 — 661
1, 8, 4–9, 1 — 661
1, 10, 1 — 661
1, 11, 5–7 — 661
4, 9, 1 f. — 661
5, 7, 1–19, 4 — 661
6, 11, 1 — 661
15, 5, 3 — 661
Recognitiones Clementinae,
ed. Rehm
8, 15 — 375
Codex Theodosianus
14, 9, 3 — 730
Cono, Refutatio (fragmenta,
ed. Van Roey)
frg. 32 — 1036
Cornutus, Epidrome
2 — 576
7 — 411
14 — 573
20 — 573, 577
35 — 411, 437, 577
›Crates‹, Epistulae
1 (p. 83 Müseler) 585
5 — 585
6 — 585
13 — 585
16 — 584 f.
20 — 585
23 — 584
29 — 585
Critolaus
frg. 25–39 — 379, 508
frg. 37 — 379
Cynici: Vide Socrates et
Socratici
Cyprianus, De bono patientiae,
ed. Molager
2 f. — 659
Cyrillus Alexandrinus
Contra Iulianum, ed. Riedweg /
Kinzig / Brüggemann
1, 17 — 857
1, 24–30 — 859
1, 25 — 858
1, 30 — 859
1, 38 — 858
1, 50 — 859
Register
1300
2, 6 — 857
2, 12 — 857
2, 16–18 — 859
2, 19 — 859
2, 24 — 856
2, 32 — 859
4, 11–15 — 859
6, 6 — 859
6, 35 f. — 859
De adoratione (PG 68)
6 — 859
Dialogus de trinitate,
ed. de Durand
246 — 857
Homilia Paschalis (PG 77)
12 — 856 f.
27 — 857
De incarnatione Unigeniti,
ed. de Durand
97 — 857
In duodecim prophetas,
ed. Pusey
1, p. 732, 27–733, 2 — 857
In Lucan (PG 72)
col. 592D — 857
col. 640A — 857
col. 856BC — 857
col. 937BC — 858
In Psalmos (PG 69)
5 — 857
38 — 857
Thesaurus trinitatis (PG 75)
3 — 859
8 — 856 f.
Damascius
De principiis,
ed. Westerink / Combès
1, p. 9, 1–11, 16 — 995
3, p. 159, 17–164, 8 — 82
3, p. 164, 9–16 — 81
3, p. 167, 1–24 — 1004
In Phaedonem
1, 100, 6–8 — 1000
1, 101 — 1000
1, 104 — 1000
1, 111–113 — 1000
1, 119 — 1006
1, 121 f. — 1000
1, 138–144 — 755
1, 168, 1–5 und 13 f. — 999
1, 172 — 766, 769, 999, 1042
2, 109 — 999
Vita Isidori
epit. 1–11 — 998
epit. 16 — 1004
epit. 33–36 — 994
epit. 35 — 764, 777
epit. 35 f. — 1000
epit. 38 — 736
epit. 74 — 1001
epit. 77 = frg. 126 — 736
epit. 79 — 953, 967, 1001
epit. 89 — 1010
epit. 91 f. — 735
epit. 92 — 1010
epit. 126 — 1002
epit. 141 — 771
epit. 151 — 955
epit. 164 — 960
epit. 191 — 960
epit. 201 — 992
epit. 221 — 991, 999
epit. 227 — 999
epit. 228–230 — 991
epit. 277 — 736
frg. 1–6 — 998
frg. 3 — 1000, 1004
frg. *18 — 776
frg. 30/30a — 1005
frg. *34 — 736, 776, 1001
frg. *41 — 1004
frg. 77 — 994
frg. 102* — 737, 777, 1006, 1008
frg. 106 — 736
frg. 120 — 1001
frg. *124 — 735, 1001
frg. 126 — 950
frg. *135 — 951
frg. 138 — 777, 1010
frg. 144–148 — 1010
frg. 145 — 1001
frg. 147 — 1112
frg. 148 — 1010
frg. 152 f. — 1010
frg. *153–159 — 735
frg. 158 f. — 1010
frg. *160 — 967
frg. 162–164 — 953
frg. 174 — 953
frg. *186 — 766
frg. 186 — 1001
frg. 202–204 — 948
frg. *204 — 766
frg. 211 — 951
frg. 221 — 948
frg. 222 — 948, 1006
frg. 226 — 735
frg. *239 — 771
frg. 258 — 951
frg. 278 — 1006
frg. 282 — 1006, 1008
frg. 305 — 1005 f.
frg. *314 — 954,1005
frg. 316 — 954, 1005, 1112
frg. *317 — 954, 1005
frg. 324 — 1006,1008
frg. 331 — 777
frg. 335 — 1007, 1105
frg. 351 — 991,1004
frg. 351–353 — 1004
frg. 352 — 951,999
frg. 358 — 1001
David
In Analytica priora,
ed. Topchyan
p. 32, 10–34, 9 — 985
p. 34, 10–36, 15 — 985
p. 40, 17–42, 16 — 985
p. 42, 17–28 — 985
p. 46, 26–58, 13 — 984
p. 52, 24–56, 6 — 249
p. 56, 3–18 — 984
In Categorias, ed. Busse
p. 120, 16–18 — 1009
p. 113, 17; 117, 22 — 557
p. 114, 25–115, 12 — 284
p. 115, 14–117, 14 — 982 f.
p. 117, 22–24 — 563
p. 119, 29–35 — 985
p. 119, 30–120, 23 — 973
p. 120, 16–18 — 987
p. 120, 23–123, 11 — 970
In Isagogen, ed. Muradyan
p. 57 — 1077
Prolegomena, ed. Busse
p. 2, 31–9, 12 — 980
p. 8, 18 f. — 102
p. 9, 2–5 — 292
p. 9, 2–12 — 980
p. 17, 1–26 — 980
p. 20, 25–31 — 980
p. 25, 4–24 — 980
p. 23, 18–25, 3 — 980
p. 26, 9–13 — 980
p. 27, 12–29, 11 — 1083
p. 35, 21–36, 34 — 980
p. 38, 18 — 121
p. 55, 36–56, 16 — 981
p. 56, 17–57, 7 — 981
p. 57, 9–59, 23 — 982
p. 60, 10–65, 9 — 982
p. 74, 11–76, 28 — 982
Demetrius Laco, Opus incertum
col. XLII–LIII (p. 169–176 Puglia)
391
col. LXXIV (p. 186 Puglia) 382
Demetrius Phalereus
frg. 82AB — 372
frg. 130 — 379
Register der zitierten Stellen
1301
Demetrius Phalereus (Pseudo),
De elocutione
12 — 68
297 — 176
Democritus, Fragmenta
(DK 68 [55])
A 1 — 122
A 2 — 121
A 37 — 120
A 57 — 120
A 74 — 122
A 101 — 121
A 135 — 121
B 31 — 121
B 34 — 121
B 59 — 122
B 64 — 122
B 118 — 122
B 156 — 166
B 157 — 122
B 166 — 122
B 169 — 122
B 191 — 121
B 197 — 121
B 251 — 122
Derekh ʾeretz Rabbah
5, 4 (p. 100 f. Van Loopik [engl.])
627
Dicaearchus
frg. 6–12 — 372
frg. 15 f. — 378
frg. 20 — 378
frg. 29 — 374
frg. 31 — 374
Didascalia apostolorum,
ed. Vööbus
p. 17, 19–21 (syr.) / p. 14, 26–28
(engl.) — 913
Didymus Caecus
Contra Manichaeos (PG 39)
12 — 831
In Ecclesiasten
16, 11–18 (1, 1, p. 76–78 Binder /
Liesenborghs) — 167
23, 30–24, 11 (1, 1, p. 102–104
Binder / Liesenborghs) — 830
82, 24 f. (2, p. 88 Gronewald)
— 830
128, 12–14 (2, p. 222 Gronewald)
— 831
158, 7–9 (3, p. 28 Kramer)
— 830
162, 17–19 (3, p. 44 Kramer)
— 831
226, 23–25 (4, p. 102 Kramer)
— 830
232, 24–26 (4, p. 124–126 Kramer)
— 830
In Genesim, ed. Nautin
235 — 831
Fragmenta in Ijob (PG 39)
col. 1128A–1128C — 831
In Psalmos
frg. 764 — 830
frg. 903 — 830
frg. 1109a — 830
151, 10–12 — 831
217, 33–218, 2 — 830
In Zacharian, ed. Doutreleau
1, 109 — 830
2, 51 — 830
2, 62 — 830
2, 155 — 830
2, 241 — 830
5, 179 — 830
Dio Cassius, Historiae
62, 27, 4 — 536
62, 29, 2 f. — 576
65, 13, 1–3 — 586
66, 13, 2 — 536
65, 15, 5 — 586
69, 8, 3 — 526, 535, 569
72, 31, 3 — 523
77, 7, 3 — 559
Dio Chrysostomus,
Orationes
4, 21 — 536
4, 27–30 — 536
32, 9 — 527, 605
32, 10 — 584
32, 12–16 — 605
32, 17 f. — 605
32, 20 — 605
36 — 605
49, 3 — 604 f.
49, 4–6 — 605
49, 13 — 604
70, 7 f. 525,697
71, 2 — 697
72, 20 — 527
77, 37 — 525
Diodorus Siculus, Bibliotheca
historica
1, 94 — 438
2, 29, 1–6 — 486
2, 29, 5 — 350
2, 29, 6 — 345
31, 10 — 372
40, 3 — 487
40, 3, 2–8 — 629
Diodorus Tarsensis
Fragmenta in Romanos
12, 20 f. — 846
In Psalmos
38, 1 — 846
39, 2a — 846
Diogenes Apolloniensis
(DK 64 [51])
A 1 — 111, 113
A 4 — 114, 155
A 5 — 114
B 2 — 113
B 5 — 113
Diogenes de Oenoanda
frg. 29, I, 1–III, 12 — 579
frg. 127, I, 1–10 — 579
frg. novum 126, III, 7–IV, 2
— 486, 579, 613
Diogenes Laertius, Vitae philosophorum
1 (p. 65, 1 f. Dorandi) 591
1, 1 — 299, 593
1, 3 — 52
1, 6–9 — 593
1, 8 — 315
1, 9 — 593
1, 12 — 101 f.
1, 13 f. — 52, 86, 88, 592
1, 14 — 162, 172
1, 16 — 593
1, 18 — 593
1, 19 f. — 342
1, 20 — 592
1, 21 — 593
1, 22 — 86, 88
1, 22–44 — 86
1, 23 — 73
1, 37 f. — 86
1, 109–112 — 81
1, 122 — 86
1, 122–2, 2 — 86
2, 1 — 87
2, 3 — 87
2, 6 — 119
2, 12–14 — 151
2, 16 — 162 f., 172
2, 18 — 177
2, 22 — 107
2, 40 — 177
2, 45 — 177
2, 47 — 187
2, 61 — 161, 176
2, 64 — 176, 187
2, 65 — 187
2, 68 f. 189
2, 86 — 188
2, 87 f. — 188
2, 90 — 188
Register
1302
2, 91 f. — 188
2, 92 — 189
2, 93 — 189
2, 94 — 188
2, 106 — 191
2, 110 — 356
2, 112 — 191
2, 117 — 366
3, 6 — 156
3, 7 — 158, 218
3, 46 — 160
3, 56 — 451,518
3, 63 — 546
3, 78 — 573
4, 2 — 160
4, 4 — 264
4, 13 — 264
4, 14 — 262
4, 23 — 269
4, 27 — 262
4, 28 — 444
4, 52 — 364
4, 55 — 366
4, 67 — 345
5, 2 — 272
5, 4 — 272
5, 28 — 376
5, 31 — 287
5, 39 — 369
5, 51–53 369
5, 59 — 356
6, 3 — 194
6, 6 — 197
6, 10 f. — 194
6, 12 — 194
6, 16 — 161
6, 22 f. — 196
6, 63 — 197, 199
6, 64 — 197
6, 65 — 197
6, 71 — 195,198
6, 72 — 199
6, 73 — 198, 199
6, 85 — 366
6, 88 — 363
6, 92 — 363
6, 97 — 358
6, 103 — 193, 198, 584, 585
6, 104 — 192
7, 2 — 404
7, 32 — 432
7, 39 — 430
7, 39–41 — 427 f.
7, 40 — 429–431
7, 41 — 433
7, 42 — 434
7, 51 — 411
7, 54 — 410
7, 55–71 — 432
7, 56 — 412
7, 60 — 434
7, 63 — 411 f.
7, 76–81 413
7, 85 f. — 416
7, 87 f. — 415
7, 88 — 414, 423, 435
7, 102 — 417
7, 107 f. — 416
7, 119 — 436
7, 121 — 405, 440
7, 121–123 — 421
7, 122 — 434, 440
7, 129 — 432
7, 131 — 439
7, 134 — 413, 435
7, 135 — 413 f.
7, 136 — 415
7, 138 — 419
7, 138–140 — 414
7, 142 — 414 f., 419, 437
7, 143 — 413
7, 147 — 435
7, 147–149 — 414
7, 148 — 415
7, 149 — 413
7, 150 — 413, 415
7, 160 — 430
7, 168–171 — 348
7, 179 — 405
7, 180 — 410
7, 185 — 407
7, 188 — 439
7, 189 — 440
8, 1 — 97, 592
8, 6 — 95, 109
8, 24–33 — 632
8, 34–36 — 101
8, 36 — 95, 100
8, 54 f. — 475
8, 55 — 476
8, 57 — 117
8, 59 — 117 f.
8, 62 — 115, 475
8, 63 f. — 475
8, 66 — 475
8, 83 — 73,101
8, 91 — 92,106
9, 1 — 108 f.
9, 2 — 110
9, 5 — 106, 110
9, 6 — 106
9, 7 — 107
9, 18 — 92
9, 20 — 91–93,106
9, 23 — 111
9, 24 — 106
9, 36 f. — 66
9, 37 — 122
9, 50 — 168
9, 51 — 166
9, 57 — 111, 113
9, 107 f. — 581
9, 111 — 367
10, 17 — 382, 392
10, 29 f. — 395
10, 30 — 396
10, 33 — 387
10, 117 — 395
Diogenes Sinopensis, Fragmenta
frg. 6 (= 88 f 6) — 197
›Diogenes Sinopensis‹,
Epistulae
3 (p. 4 Müseler) — 584 f.
12 (p. 16 Müseler) — 585
frg. 6 — 197
›Dionysius Areopagita‹
De divinis nominibus,
ed. Suchla
2, 2 — 1041
3, 3 — 1041
5, 1 — 1039
De ecclesiastica hierarchia,
ed. Heil / Ritter
1 — 1041
1, 3 — 1040
3 — 1041
6 — 1041
Epistulae
7 — 957
7, 1 — 1042
7, 2 f. — 1042
9, 1 — 1041
Elias
In Analytica priora,
ed. Westerink
p. 134, 3–137, 3 — 984
p. 134, 5–7 — 789
p. 136 — 249, 789
p. 136, 13–137, 3 — 984
In Isagogen, ed. Busse
p. 3, 17–23 — 292
p. 7, 25–8, 13 — 980
p. 9, 6–10, 6 — 980
p. 10, 8–12, 2 — 980
p. 11, 35–12, 2 — 988
p. 16, 35–17, 21 — 980
p. 24, 26–25, 2 — 980
p. 26, 35–27, 1 — 981
p. 27, 8–26 — 981
p. 27, 27–29, 34 — 982
p. 31, 26–34, 25 — 982
Elias (Pseudo), In Porphyrii
Isagogen
19, 2 (p. 35 Westerink) — 982
Empedocles (DK 31 [21])
A 86 — 116
Register der zitierten Stellen
1303
B 3 — 117
B 6, 1 — 116 f.
B 11 f. 116
B 17–26 — 116
B 29 117
B 109 116
B 111 118
B 111, 1 f. 117
B 112 — 115
B 114 f. — 115
B 115 — 115
B 117 — 115
B 129 — 117
B 131 — 115
B 136 f. 116
Empirici
frg. 6 — 478
frg. 10b — 478
frg. 11 — 477
frg. 14 — 479
frg. 17 — 477
frg. 18 — 478
Ephrem Syrus
Contra Bardesanis Domnum,
ed. Mitchell
p. 6, 41–7, 28 (syr.) / p. ii f.
(engl.) — 544, 916
p. 7, 13 f. (syr.) / p. ii
(engl.) — 916
p. 7, 48–8,1 (syr.) / p. ii f. (engl.)
— 916
Hymni contra haereses,
ed. Mitchell
53, 11 f. — 914
Hymni de fide, ed. Beck
2, 24 — 916
In Genesim Commentarius,
ed. Tonneau
2 (71, p. 3, 13–19 [syr.] / 72, p. 1,
14–20 [lat.]) — 915
4 (71, p. 3, 26–28 [syr.] / 72, p. 1,
27–29 [lat.]) — 915
Refutatio 1 contra errores
p. 58, 23 Overbeck [syr.] / p. 120
Beck [dt.] — 916
Sermones de fide, ed. Beck
4, 59–64 — 915
Epictetus
Dissertationes
1, 4, 14–17 — 574
1, 9, 4–6 — 576
1, 14, 1–17 — 577
1, 15, 1–5 — 573
1, 15, 2 — 571
1, 16, 15–21 — 577
1, 17 — 572, 574
1, 17, 13 — 569 f.
1, 17, 15–17 — 574
1, 17, 18–29 — 574
1, 26, 3 f. — 571
2, 11, 1 — 529, 573
2, 11, 13 — 529, 573
2, 11, 13–25 — 571
2, 14, 3–29 — 530
2, 14, 7 f. — 572
2, 14, 11–13 — 573
2, 16, 5 — 576
2, 17, 5–7 — 576
2, 19, 1–5 — 191
2, 20, 21–27 — 577
2, 24, 15 — 573
2, 25, 1–3 — 574
3, 1, 35 — 576
3, 9, 1–22 — 576
3, 26, 33–26 — 572
4, 1, v.a. 170–177 — 572
4, 7, 6 — 578
4, 8, 15 — 525, 527
4, 8, 20 — 525
Enchiridion
32, 1 f. — 578
32, 10–12 — 1004
53 — 576
Epicurus
De natura
frg. 34, § 17 f. und 24 f. — 385
frg. 34, § 28, l. 7–10 — 385
frg. 37, § 2 f. — 387
Epistula ad Herodotum
35 — 389
39–41 — 385
40 — 386
47–50 — 386
64–66 — 386
76 f. — 399
77 f. — 386
81 — 399
Epistula ad Menoeceum
75 f. — 387
122 — 392 f.
123 f. — 387, 389, 398
124 f. — 388, 394
126 — 392
128 f. — 384
131 f. — 384
132 — 385, 394
133 f. — 385
133–135 — 387
135 — 388, 392
Epistula ad Pythoclem
86 f. — 387, 396
87 — 397
Fragmenta
117, 21 f. — 401
frg. 205 — 392
frg. 211 — 389
frg. 217 — 392
frg. 219 — 392
frg. 221 — 392 f., 400
frg. 226 — 393, 486
frg. 227 — 400
frg. 227, 5–8 — 401
frg. 227, 3–5 — 401
frg. 227, 17–23 — 401
frg. 229 — 399
frg. 229b — 400
frg. 242 — 395, 398
frg. 243 — 395
frg. 247 — 386, 393
frg. 281 — 385
frg. 355 — 398
frg. 356* (p. 20–22 Usener) 398
frg. 359–362 — 398
frg. 366, 22–25 — 398
frg. 386 — 399
frg. 457 — 393
frg. 531 — 389
frg. 565 — 401
frg. 568 f. — 401
Gnomologium Vaticanum
27 — 395
41 — 394
Ratae Sententiae
5 — 394
12 — 399
64 — 393
Sententiae Vaticanae
40 — 385
Epicurus (?)
Fragmentum
frg. 5, col. XIX — 388
p. 26–28 Obbink — 399
Tractatus Ethicus Epicureus
col. IV — 400
Epiphanius
Adversus Haereses
Capitula librorum libri I
5–8 — 919
5–8 — 812
27, 6, 10 — 812
31, 3, 2 — 637
32, 4, 1 — 812
64, 54, 1–3 — 812
75, 2 — 812
79, 1, 4 — 812
Register
1304
De fide
9 — 812
9, 33 f. — 447
9, 45 — 437
10, 3 — 812
Epistula Aristeae, ed. Pelletier
9 — 356
16 — 600
31 — 500
235 — 501
256 — 501
284 f. — 501
296 — 501
302 — 491
Epistula ad Diognetum,
ed. Funk / Bihlmeyer)
7 f. — 642
8 — 645
Epistula Calani ad Alexandrum
p. 192 Hercher — 485
Esnicus Colbensis, De deo,
ed. Mariès / Mercier
1 f. — 918
144 — 918
192 — 919
293 — 919
294–297 — 919
298 — 919
Etymologicum magnum,
ed. Gaisford
p. 722, 16 f. — 296
Eucherius
De contemptu mundi,
ed. Pricoco
p. 80, 371–82, 387 — 908
p. 104, 693–110, 783 — 908
De laude eremi, ed. Pricoco
32, 1–3 — 908
Formulae spiritalis vitae,
ed. Mandolfo / Dulaey
Prooemium — 908
Eudemus
frg. 32 — 380
frg. 34 — 380
frg. 133 — 380
frg. 150 — 377
Eunapius, Vitae sophistarum,
ed. Giangrande
2, 1 f. — 717
2, 2 — 592
2, 6 — 717
3, 3 — 717
4, 2, 2 f. — 778
5, 1, 4 f. — 733
6, 1 — 731
6, 1–8, 2 — 731
6, 1, 4 f. — 734, 773
6, 2, 1–11 — 733, 736
6, 5, 1–10 — 734
6, 5, 5–10 — 993
6, 6, 5–6, 10, 5 — 739
6, 9–11 — 730
7, 3, 9–7, 4, 17 — 734
23 — 731
24 — 731
Eunomius, Apologia,
ed. Vaggione
8, 1–3 — 809
12 — 809
19, 1–3 — 809
20 — 809
(cf. etiam Gregorius Nyssenus,
Contra Eunomium)
Euripides
frg. 910 — 72
Eusebius
Demonstratio evangelica,
ed. Heikel
5, prooem. 1 — 803
5, 30, 3 — 803
Laus Constantini, ed. Heikel
4 f. — 806
Historia ecclesiastica,
ed. Schwartz
5, 10, 1–11, 2 — 532
5, 13, 5–7 — 640
5, 28, 13–19 — 532
6, 2–19 — 800
6, 2, 2–13; 18 f. — 669
6, 3, 2 — 532
6, 3, 3–13; 18 f. — 669
6, 19, 2 — 669, 674, 676, 679,
744, 772
Praeparatio evangelica, ed. Mras
1, 1 — 799 f.
1, 2, 1–4 — 800
1, 4 — 800, 806
1, 5 — 800, 802
1, 8 — 86, 91, 805
2, 7 — 805
3, 6, 7–17, 3 — 805
4, 3 — 579
5, 21, 6 — 586
6, 7, 23 f. — 586
6, 8 — 579
8, 10 — 499
9, 7 — 553
9, 8, 1 f. — 553
10, 3, 7 — 802
10, 14, 13 — 162
11, prooem. 3 — 801
11, 1, 1 — 804
11, 2 — 267, 547, 549, 554, 1052
11, 2 f. — 804
11, 3 — 187, 267, 547, 549, 554,
562, 1052
11, 4 — 804
11, 5 — 804
11, 5, 9–11, 6, 41 — 804
11, 7 — 804
11, 8–11 — 804
11, 9, 1 — 719
11, 10 — 542, 544, 553
11, 10 f. — 919
11, 13 — 805
11, 14–22 — 805
11, 18 — 545, 551 f., 803
11, 18, 26–19,1 — 771
11, 21, 7 — 803
11, 22, 1–8 — 545
11, 27 f. — 803
13, 1 — 801 f.
13, 12 — 486, 491 f., 498 f.
13, 14, 4–13 — 802
13, 15, 3–5 — 802
13, 16, 1–3 — 802
13, 17 — 802
14, 1, 1 — 801
14, 3 — 166, 802
14, 4, 15 — 447
14, 5–9 — 802
14, 5 — 383, 542, 548
14, 9 — 445 f., 802, 805
14, 17, 1 — 93
14, 27, 4 — 122
15, 1 — 803
15, 4 — 540, 543
15, 7, 5 — 1052
Theophania
1, 36 — 803
2, 19 — 913
2, 19–52 — 803, 805
2, 24–27 — 919
2, 24–30 — 803
2, 26 — 1102
2, 30 — 805
2, 46 — 1102
2, 47–49 — 802
Vita Constantini
29, 2 — 799
Eutropius, De Breviarium ab
urbe condita
8, 11, 1 — 534
Evagrius Ponticus
Ad Eulogium
4 — 834
Register der zitierten Stellen
1305
8 — 834
24 — 834
32 — 834
Capitula Gnostica,
ed. Guillaumont
1, 10 — 532, 833
1, 27 — 833
1, 45–48 — 833
1, 52 — 833
1, 53 — 833
Capitula Practica (PG 40)
50 — 833
53 — 833
61 — 833
De oratione
52 — 834
Epistula de fide, ed. Courtonne
1 — 832, 834
Gnosticus, ed. Frankenberg /
Guillaumont
18 — 833
Practicus, ed. Guillaumont
1–3 — 833
In Proverbia, ed. Géhin
96 — 833
Favonius, Disputatio in Somnium
Scipionis, ed. Holder
p. 1, 12 — 901
p. 10, 3 — 901
Flavius Iosephus
Antiquitates Iudaicae,
ed. Feldman
18, 11–25 — 624
Bellum Iudaicum,
ed. Michel / Bauernfeind
2, 119–166 — 624
Contra Apionem,
ed. Reinach
1, 2–5 — 624
1, 6 f. — 624
1, 161–218 — 624
1, 176–179 — 486
1, 176–182 — 628
1, 180 f. — 487
2, 168–172 — 624
2, 169 — 625
2, 223 f. — 624
2, 257 — 624
2, 281 — 624
2, 284 — 625
Galenus
De causis constituentibus,
ed. Kalbfleisch
(p. 8, 1–4 — 597
De Hippocratis anatomia,
cit. Walzer
p. 11 Walzer — 602
De libris suis, ed. Boudon-Millot
14, 1–6 — 601
14, 9–23 — 601
De methodo medendi
4, 4 — 598
De optima doctrina,
ed. Barigazzi
40 — 444, 543
40–42 — 546
48–51 — 601
De ordine librorum suorum,
ed. Boudon-Millot
1, 3–6 — 523
1, 5 — 603
De Placitis Hippocratis et
Platonis,
ed. De Lacy
2, 220 f. — 434
3, 352 — 424
4, 377–379 — 420
5, 428–445 — 421
5, 459–461 — 420
5, 460 — 416
5, 466–468 — 420
De plenitudine, ed. Kühn
p. 525 — 415
p. 527 — 415
De pulsuum differentiis,
ed. Kühn
2, 4 — 602
3, 3 — 603
De qualitatibus incorporeis,
ed. Kühn
5 — 435
6 — 413, 437
De sectis, ed. Helmreich
p. 13, 19–14, 24 — 598
p. 2, 1–3 — 478
De usu partium, ed. Helmreich
11, 13 f. — 602
11, 14 — 603
In Hippocratis Epidemiarum
libros, ed. Kühn
6 — 415
In Hippocratis De natura hominis,
ed. Mewaldt
prooem. 4 f. — 255
Protrepticus, ed. Barigazzi
1, 3 — 600
Quod optimus medicus sit quoque
philosophus, ed. Boudon-
Millot
3, 4–8 — 600
4, 2 f. — 601
4, 4 — 600
Subfiguratio empirica,
ed. Bonnet
1 — 478
2 — 478
Summarium respublicae,
cit. Walzer
p. 15 — 602
Galenus (Pseudo)
De optima secta, ed. Kühn
7 — 477
Introductio sive Medicus
4, 2 — 478
Gelasius (Pseudo), Historia
ecclesiastica
2, 13–24 (p. 47, 20–82, 26 Hansen)
Geminus, Introductio, ed. Aujac
16, 21 — 480
17, 48 f. — 480
(cf. etiam Simplicius, In Physica)
Genesis Rabbah
1, 1, 9 — 627
11, 2, 3 — 627
20, 2, 3 — 627
Gennadius Massiliensis, De viris
illustribus, ed. Bernoulli
1 — 964
74 — 964
82 — 964
Gnomologium Vaticanum,
ed. Sternbach
743, nr. 174 — 197 f.
743, nr. 182 — 197
Gorgias, Helena (DK 82 [76],
B 11)
13 f. — 168
Gregorius Nazianzenus
Carmina (PG 37)
1, 2, 10, 43–49 — 827
Register
1306
2, 1, 10, 198–340 — 818
Epistulae, ed. Gallay
24, 2 — 824
24, 4–6 — 827
38 — 786
Orationes, edd. Bernardi
et alii
2, 16 — 825
4, 12 — 824
4, 23 — 816, 824
4, 30 — 818, 827
4, 31 — 818
7, 7 — 827
7, 8 — 827
25, 1 — 824
25, 4 — 816, 824
25, 5 — 923
25, 6 — 818, 819, 824
25, 7 — 824, 827
25, 9 — 827
25, 14 — 824
25, 15 — 816
25, 18 — 816, 828
27, 3 f. — 815–817
27, 10 — 815 f., 818
28, 3 f. — 815
28, 4 — 819
28, 17 — 815
28, 22–28 — 815
28, 28 — 815
29, 11–16 — 815
29, 13 — 821
31, 5 — 815, 819
32, 25 — 827 f.
43, 23 — 815, 825, 827
43, 53 — 827
45, 4 — 826
Gregorius Nyssenus
Ad Graecos, ed. Müller
p. 19, 5–23, 4 — 822
p. 23, 13–26, 5 — 822
p. 28, 9–33, 4 — 822
Contra Eunomium, ed. Jaeger
1, 151–154 — 809
2, 115 f. — 823
2, 180–191 — 823
2, 181 — 826 f.
2, 334 — 823
2, 417 — 809
De anima et resurrectione,
ed. Spira
p. 33, 10–12 — 819
De instituto Christiano,
ed. Jaeger
p. 48, 3–18 — 826
p. 64, 4–19 — 826
p. 66, 4–15 — 826
p. 83, 5 f. — 826
De professione Christiana,
ed. Jaeger
p. 136, 15 f. — 824
p. 136, 20–138, 23 — 825
De vita Moysis, ed. Musurillo
p. 43, 21–44, 5 — 826 f.
p. 44, 13–19 — 818
p. 66, 9–67, 8 — 818
p. 67, 9–69, 3 — 818
Hexameron, ed. Drobner
p. 5, 3–7, 13 — 821
p. 7, 1–13 — 826
p. 7, 2 f. — 815
Homiliae in Ecclesiasten,
ed. Alexander
4 — 827
7 — 823, 826
In Canticum canticorum homiliae,
ed. Langerbeck
prooem. — 826
1 — 824, 826
5 f. — 826
12 — 824
Oratio funebris de Pulcheria,
ed. Spira
p. 471, 7–12 — 826
Vita Macrinae, ed. Woods
Callahan
p. 371, 19–21 — 740
p. 373, 4–374, 6 — 740
Gregorius Thaumaturgus,
Panegyricus,
ed. Crouzel
75 — 669
78 — 669
81–92 — 677
93–108 — 677
107 — 679
109–149 — 677
113 — 679
130 — 679
150 — 677
150–183 — 677
158–161 — 675
Hecataeus Abderita
(FGrHist 264)
frg. 6 — 487, 629
Heraclides Ponticus
frg. 40 101
frg. 87 102
frg. 88, 30–32 102
Heraclitus (DK 22 [12])
A 4 — 73
B 1 — 73
B 5 — 110
B 35 — 108
B 40 — 108 f.
B 41 — 109
B 44 — 110
B 45 — 107
B 50 — 107
B 54 — 107
B 56 f. 109
B 78 f. 109
B 81 — 95
B 101 — 107
B 106 — 109
B 112 — 108 f.
B 116 — 107
B 129 — 109
›Hermes Trismegistus‹,
ed. Nock / Festugière
Asclepius
6 — 610
12–14 — 611
Clavis Hermae
(10), 25 — 610
Definitiones Asclepii
(16) 1 — 611
(16) 2 — 611
Fragmenta
frg. 2b, 2 — 611
frg. 23, 41 f., 68 — 611
frg. 24, 6 — 611
frg. 26, 9 — 611
Poimandres
(1), 4–11 — 610
Ps.-Herodianus, De soloecismo
et barbarismo, ed. Nauck
p. 294, 4 f. — 534
Hermias, In Phaedrum,
ed. Lucarini / Moreschini
p. 52, 7 f. — 757
p. 96, 24–28 — 765
p. 106, 31–33 — 757
p. 118, 32 — 748
p. 251, 18–252, 2 — 152
Herodorus (FGrHist 31)
frg. 14 — 129
Herodotus, Historiae
1, praef. — 72 f.
1, 5 — 68
1, 6–94 — 63
1, 29 f. — 154
Register der zitierten Stellen
1307
1, 30, 2 — 75
1, 74 f. — 67
1, 74, 2 — 86
1, 107 — 67
1, 131, 1 — 68
1, 157 f. — 68
2 — 63
2, 4, 1 — 68
2, 20–23 — 68
2, 81 — 101
2, 99 — 68, 72
2, 118 f. — 72
2, 123 — 100
3, 80–82 — 68
4, 8, 2 — 68
4, 36, 2 — 68
4, 95 f. — 67, 95, 100
5, 49 — 68
7, 96 — 72
7, 152, 3 — 68
Hesiodus
Opera et dies
276–281 — 80
Theogonia
26–34 — 80
73 f. — 80
117–122 — 80
Hierocles, In carmen aureum,
ed. Koehler
prooem. 1 — 758
prooem. 2 f. — 754
3, 4 f. — 768
10, 6–12 — 754
10, 25 — 754
24, 7 — 757
25, 4–7 — 758
25, 7 — 758
Hieronymus
Adversus Iovinianum (PL 23)
1, 42 — 739
Chronica, ed. Helm
p. 164, 3 f. — 453
Epistula adversus Rufinum,
ed. Lardet
39 — 876
Epistulae, ed. Hilberg
30, 1 — 875 f.
49, 1 — 875
50, 3, 1 — 875
53, 7, 1 — 875
58, 2, 2 — 876
60, 4, 2 — 875
70, 2 — 876
70, 6, 1 — 876
84, 6, 2 — 876
99, 2 — 875
127, 6, 1 — 876
In Amos, ed. Adriaen
2, 5, 3 — 875
In Ezechielem, ed. Glorie
10, 31 — 875
In Galatas, ed. Raspanti
3 — 875
In Sophoniam, ed. Adriaen
prol. — 875
Hieronymus Peripateticus
frg. 11 — 372
Hilarius
De trinitate, ed. Smulders
1, 1–11 — 875
1, 13 — 874
8, 52 f. — 874
12, 19 — 874
In Psalmos, ed. Doignon
61, 2 — 875
63, 5 — 874
64, 4 — 874
67, 21 — 874
118, 19, 8 — 874
Hipparchia
test. 3 — 359
Hippocrates (Pseudo)
De natura hominis, ed. Jouanna
1 — 166
1–5 — 125
1, 4 — 126
De vetere medicina, ed. Heiberg
1–7 — 126
20 — 126 f.
De victu
1, 2, 1 — 125
Hippolytus, De benedictione
Iacobi
14 — 694
16 — 694
›Hippolytus‹
De universo, edd. Malley et Holl
frg. 1 (Malley) — 637
frg. (p. 143, 127–134 Holl)
— 651
Refutatio omnium haeresum,
ed. Wendland
1 Index 4 — 172
1 praef. 8 — 636, 651
1, prooem. 11–1, 1 f. — 592
1, prooem 11–3, 3 — 162
1, 1 f. — 590 f.
1, 1, 4 — 88
1, 2, 1 — 592
1, 3, 2 — 115
1, 4, 2 f. — 106
1, 5 — 172, 591
1, 6 — 86 f., 89
1, 6, 1–1, 10, 1 — 162
1, 7 — 90
1, 8 — 119
1, 9 — 162 f.
1, 10, 1 — 163
1, 10 f. — 592
1, 11–16 — 162
1, 14 — 93
1, 17, 1 — 172
1, 18, 1–21, 5 — 162
1, 21 — 418
5, 2 — 635
5, 6 — 635
5, 11 — 635
5, 23 — 635
6, 29 f. — 637
6, 29 — 637–639
6, 31–36 — 637
6, 34, 3 — 639
7, capitula 2 — 652
7, capitula 5 — 652
7, 15, 1 — 560
7, 15, 1–19, 8 — 652
7, 17, 1 f. — 560
7, 18, 1 — 560
7, 19 — 375, 378, 652
7, 20, 5 — 652
7, 20–27 — 637, 652
7, 21, 1–5 — 638
7, 22, 5 f. — 639
7, 24 — 639
7, 29 — 115, 117
7, 31, 4 — 115
9, 5 — 107
9, 8, 1 — 106
9, 9 — 107, 109
9, 10, 2 — 109
10, 6, 2–7, 6 — 652
10, 8 — 651
10, 9–29 — 652
10, 30 f. — 652
10, 31, 5 — 651
10, 32 — 650, 652
10, 33 — 652 f., 762
10, 34, 1 — 652 f.
Historiae Augustae scriptores
1,1 — 526
2,2 f. — 527
27,7 — 575
30,3 — 733
Register
1308
Homerus
Ilias
14, 201 — 78
14, 246 — 78
18, 478–608 — 78
Odyssea
11, 23–640 — 78
17, 487 — 238
Horapollo, Epistula (Pap. Cairo
III 67295)
15 f. — 951
Horatius, Epistulae
1, 17, 13–32 — 189
Ḥunayn ibn Iṣḥāq, Epistula,
ed. Bergsträsser
4–20 — 1049,1105
14 — 1048
16 — 1048
115 — 601
Iamblichus
De communi mathematica
scientia, ed. Festa
23 — 777
25 — 98
De mysteriis
1, 1 — 767
2, 2 — 768
2, 7 — 768
2, 9 — 769
2, 11 — 769 f.
3, 4 — 768
5 — 768
5, 26 — 755, 768, 770, 773
7, 5 — 768
8, 2 — 768
8, 7 f. — 755, 768 f.
8, 8 — 769
10, 2 f. — 768 f.
Protrepticus, ed. Pistelli
3 — 758, 760
4 — 758–760
6 — 293, 758
9 — 120
10 — 293
12 — 294
14 — 757, 775
20 — 166, 758
21 — 752
Vita Pythagorae, ed. Deubner
58 — 102
80–89 — 98
82–86 — 99
83 — 100
89 — 103
157 f. — 759
157–159 — 751
159 — 102, 756
159–161 — 756
162 — 751, 756
163 f. — 778
172 — 774
189–194 — 476
267 — 96, 100
Ibn Abī Uṣaybiʿa, Historia medicinae,
ed. Savage-Smith et al.
15, 1, 2 — 345, 557, 949, 965
Ioannes Cassianus, Collatio,
ed. Petschenig
1, 4 — 907
1, 20 — 907
13, 5 — 908
24, 15 f. — 907
Ioannes Chrysostomus
Ad populum Antiochenum
(PG 49)
17, 2 — 790, 849
18, 4 — 848
Ad Theodorum (PG 47)
1, 1 — 849
1, 17 (PG 47, col. 304) 849
Adversus oppugnatores (PG 47)
2, 5 — 848 f.
3, 11 — 848
3, 18 — 849
5, 6 — 849
Cum Presbyter fuit ordinatus
(PG 48)
3 — 848 f.
De Christi divinitate (PG 48)
12, 5 — 848
De Lazaro (PG 48)
3, 3 — 847, 849
5, 3 — 848
De S. Babyla contra Iulianum
(PG 50)
2 — 730, 847
8 — 849
9 — 848
De sacerdotio (PG 48)
1, 3 — 849
De virginitate (PG 48)
16 — 849
In Acta apostolorum (PG 60)
4 — 849
4, 3 f. — 848
4, 4 — 848
In Matthaeum (PG 57)
1, 4 — 849
10, 4 — 847
In 2 ad Thessalonicenses
(PG 62)
2 — 848 f.
Quod nemo laeditur (PG 48)
11 — 848
Ioannes Grammaticus
(›Eulogius‹)
frg. (PG 86, 2, 2945BC) — 1095
Ioannes Lydus, De magistratibus,
ed. Wuensch
3 — 948, 950
Ioannes Malalas, Chronicon
18, 47 — 993
Ioannes Duns Scotus, Reportatio
Parisiensis examinata,
ed. Söder
I, d. 42, q. 2. Frage, nr.
22 — 1160
Ioannes Scythopolitanus, Scholia
in Dionysium, ed. Suchla sive
Rorem / Lamoreaux
prooem. 16A — 1045
prooem. 17D–20A — 1044 f.
185A — 1045
320B–321B — 1046
372 BC — 1045
372B–376D — 1046
377AB — 1045
536A — 1046
Ioannes Stobaeus, Anthologium,
edd. Wachsmuth / Hense
1, pr. 4 — 104
1, 1 — 422, 436
1, 1, 29b — 497
1, 5 — 414 f., 435 f.
1, 8, 2 — 93
1, 20 — 437
1, 21, 7a — 101
2, 1, 12 — 122
2, 2 — 759
2, 7 — 411 f., 415–417, 421,
423 f., 436, 446, 373, 547–549,
563,
2, 31 — 122, 199, 219
3, 1 — 107–109, 121, 363
3, 1, 47 — 121
3, 3, 46 — 121
3, 4 — 121 f.
Register der zitierten Stellen
1309
3, 5, 6 — 107
3, 21 — 296
3, 40 — 191
4, 1, 42 — 122
4, 7 — 554
4, 32 — 290, 363
4, 33 — 363
4, 34 — 363
4, 39 — 417
4, 44 — 191,363
Irenaeus, Adversus Haereses,
ed. Rousseau / Doutreleau
1, 1 — 637 f.
1, 2, 4 — 637
1, 3, 1–5 — 637
1, 4, 1 — 637
1, 5, 1–6, 2 — 637
1, 6, 2 — 636
1, 9, 1 — 636
1, 10, 1 f. — 649
1, 22, 1 — 651
1, 25, 6 — 639
2, 14, 5 f. — 561, 636
2, 28, 7 — 651
2, 33, 3 — 653
2, 34, 4 — 644
3, 25, 5 — 653
4, 37 — 651
Isocrates
Ad Nicoclem
3 — 212
Contra Sophistas
1 f. — 156, 213
2 — 214
3 — 214
9 f. — 214
14 — 155, 209
16 — 209
21 — 155, 165, 180, 209
De permutatione
39 — 207
45 — 213
47–49 — 210
50 — 212
71 f. — 213
79–83 — 213
84–86 — 213
87 — 209
121 — 212
154–179 211
155 — 158
180 f. — 212
186–192 — 209
187 — 209
201 — 150
205 — 211
206 — 212
207 — 210
209–211 — 211
221–223 — 210
224 — 150, 212
235 — 155
246 f. — 212
254 — 215
258–260 — 215
262–265 — 215
265 — 212, 215
267–269 — 216
268 f. — 155, 167
270 — 213
272–280 — 215
278 — 209
285 — 216
290 — 209
291–294 — 215
296 — 215
304–306 — 212
316 — 216
Epistula ad Alexandrum
3 — 214 f.
Helena
1 — 214
2 — 180
2 f. — 166
2–5 — 214
4 — 214
6 — 214
Panegyricus
50 — 150
Isidorus de Pelusio, Epistulae
(PG 78)
5, 558 — 425
Iulianus Imperator
Contra Galileos
frg. 1 — 782
frg. 3 — 782
frg. 6 — 782
frg. 7 — 780
frg. 9 — 782
frg. 16 f. 782
frg. 18 f. — 781 f.
frg. 14–19 — 782
frg. 17–21 — 783
frg. 19 — 782
frg. 20 — 782
frg. 21 — 781
frg. 26–37 — 782
frg. 36 — 782
frg. 37 — 781
frg. 48 — 782
frg. 53 f. — 783
frg. 55 — 782
frg. 58 — 782
frg. 71 — 783
Epistulae, ed. Bidez
8, 441b–d — 780, 783 f.
61c, 422 — 784
89, 288b–289c — 784
89, 291b–292b — 784
89a, 454a — 781
89b, 292d–305d — 781
111, 432d–433d — 782
Orationes
6, 1, 253b–2, 254b — 743
6, 4, 256c — 784
6, 7, 260cd — 784
6, 10, 264b–265a — 783
6, 12, 266cd — 783
6, 13, 266b–267a — 780
7, 8, 212bc — 780
7, 24 — 779
7, 215cd — 780
7, 227c–235c — 781
8 (5), 161ab — 780
9 (6), 1, 180d–181a — 791
9 (6), 3–5, 183a–185c — 780
9 (6), 4, 183a–184a — 780
9 (6), 5, 184d–185a — 779
9 (6), 6, 185c — 779
9 (6), 7, 186bc — 790
9 (6), 8 — 780 f.
9 (6), 11, 190 — 780
9 (6), 13, 193d — 779
9 (6), 15, 195c — 791
9 (6), 16, 197e–198a — 736
9 (6), 18 — 584, 791
9 (6), 20, 202d — 791
11 (4), 6, 133a–c — 781
Iulianus Aeclanensis, Ad Turbantium,
ed. De Coninck
4, 295 — 881
(cf. Augustinus, Contra Iulianum
opus imperfectum)
Iunillus Africanus, Institutiones,
ed. Maas
praef. (p. 118, 15–120, 20 Maas)
964
Iustiniani Digesta, ed. Mommsen
50, 4, 18, 30 — 523
Iustiniani Institutiones,
ed. Mommsen
1, 1 — 439
Iustinus
Apologia maior, ed. Marcovich
2, 1 — 646
3 — 648
4, 6–9 — 683
4, 8 f. — 645 f.
6, 2–7, 1 — 645
Register
1310
7, 3 — 646
8, 4 — 646
10, 5 f. — 648
12 — 648
26, 6 f. — 646
43, 3–6 — 643
Apologia minor / Apologia
secunda,
ed. Marcovich
7 — 643, 645 f.
8, 1–3 — 646, 648
10, 1 — 646
12 — 644–646
13 — 646, 648, 683
15 — 646, 648
Dialogus cum Tryphone,
ed. Marcovich
1, 1 f. — 641
1, 3 — 647
2, 1 — 645, 647
2, 3–6 — 646
2, 4 f. — 648
3, 2 — 644
3, 3 — 647
3, 4 f. — 647
3, 6 — 644
4, 1 — 642
4, 2 — 644
5, 4 — 644
6, 1 f. — 644
7, 1 — 644
8, 1 f. — 644
88, 5 — 643
Iustinus (Pseudo)
Cohortatio ad Graecos,
ed. Marcovich
1, 2 — 798
3, 2 — 645
4, 2 — 645
19 f. — 645
20–22 — 798
35, 2–36, 1 — 646
37 — 798
38, 2 — 798
Confutatio dogmatum Aristotelis
praef. (110D–E) — 1023,1025 f.
4 (117CD) — 1024
15 (127B) — 1024
35 (136AB) — 1024
Quaestiones Christianorum
1 (161A) — 1025
5 (187E–188A) — 1024
Quaestiones gentilium
1 (160BC) — 1024
Quaestiones Graecorum
200CD — 1024
200E–201B — 1025
Quaestiones et responsiones ad
Orthodoxos
1 (391B–D) — 1022 f.
Lactantius
De opificio Dei
1, 1, 12–15 — 865
Epitome divinarum institutionum
13 — 867
28 — 867
36 — 865
Institutiones
1, 1 — 867 f.
1, 5, 15–28 — 868
1, 8, 1 — 868
1, 12, 7–10 — 867
1, 15, 16–1, 17, 5 — 867
2, 2 — 867
2, 6, 8–11 — 867
3, 2 — 866
3, 3 f. — 866
3, 4 — 865
3, 7, 1 — 867
3, 6, 9 f. — 865
3, 16, 9 — 466
4, 1 — 866
4, 2, 4 — 866 f.
4, 3, 1–5 — 867
4, 4 — 865, 867 f.
5, 1 — 866
5, 2 f. — 866
5, 2 — 767, 771
5, 3, 1 f. — 866
5, 5 — 866
5, 13, 15 — 868
5, 14 — 444, 868
5, 14, 9–5, 15, 1 — 868
5, 14–16 — 865
5, 15, 1 — 867
5, 16, 13 — 868
5, 17 — 868
5, 19, 8 — 868
6, 8, 7–11 — 868
7, 11, 14 — 866
Leontius Byzantinus, Contra
Nestorianos et Eutychianos,
ed. Daley
prooem. — 1096
1 — 1095 f.
Libanius, Epistulae, ed. Foerster
371, 3 — 786
793, 2 — 786
Lucanus, De bello civili
9, 564–586 — 578
Lucianus, ed. Macleod
De mercede conductis
36 — 531
Demonax
1 — 523
3 — 525, 586, 609
5–10 — 609
11 — 587, 609
12–62 — 585
14 — 609
28 — 610
29 — 609
34 — 586
37 — 586
48 — 527, 584, 609
50 — 586
59 — 585
62 — 584, 609
65 f. — 609
De morte Peregrini
13 — 587
18 — 584, 586
37 — 609
Fugitivi
3–11 — 609
12 — 584
16 — 584
17 — 584
Hermotimus
6 — 530
11 f. — 610
15 f. — 530
80 — 609
82 f. — 609
85 — 609
Philosophia Nigrini
2–4 — 609
4 — 609
5 — 609
25 — 523, 609
Lucianus (Pseudo), Cynicus,
ed. Macleod
1 — 525, 584
7 — 586
14 — 584
19 f. — 584
Lucretius, De rerum natura
1, 62–135 — 400
2, 216–224 — 385
2, 251–293 — 386
Register der zitierten Stellen
1311
Lysias, Oratio
24, 10 — 148
Macarius Magnes, Apocriticus,
ed. Volp
p. 394–402 — 773
Macrobius, ed. Willis
In somnium Scipionis
1, 2 — 901, 903
1, 4, 1 — 901
1, 8 — 901 f.
1, 12 — 902
1, 13 — 901 f.
1, 14, 20 — 375
1, 16, 9 — 902
2, 17, 15 — 902
Saturnalia
1, 2–12 — 901
1, 24, 21 — 901
5, 19, 2 f. — 375
Mamertinus, Gratiarum actio
Iuliano
23, 4 (3, p. 36 Gallétier) 779
Mārā bar Serapiyōn, Epistula,
ed. Cureton
p. 43 (syr.) / p. 70 (engl.) — 689,
694, 696
p. 44 (syr.) / p. 72 (engl.) — 695
p. 45 (syr.) / p. 72 (engl.) — 695
p. 46 (syr.) / p. 73 (engl.) — 695
p. 46 (syr.) / p. 74 (engl.) — 694
p. 48 (syr.) / p. 76 (engl.) — 695
Marcellus Ancyranus,
ed. Klostermann / Hansen
frg. 86 — 809
Marcus Aurelius, Ad se ipsum
1, 7, 3 — 576
5, 8 — 570
5, 9 — 572
8, 1 — 572
8, 27 — 570
9, 29 — 575
11, 3 — 578
Marinus, Proclus,
ed. Saffrey / Segonds
3, 1–7 — 755
8, 25–31 — 777
9, 12–14 — 777
11, 15–23 — 766
12 — 733, 765
12–14 — 764
13, 1–10 — 764
13, 10–17 — 765
14 f. — 775
14, 19–27 — 735
15 — 735 f., 768, 776
22 — 764
26 f. — 764 f.
28–33 — 769
38, 15–20 — 766
Martianus Capella, De nuptiis,
ed. Willis
1, 36 — 905
1, 96 — 904
2, 125 — 905
2, 131 — 904
2, 178 — 905
2, 217 f. — 905
3, 230 — 905
4, 335 — 906
4, 338 — 905
4, 339–343 — 905
4, 344–422 — 906
5, 538 — 905
6, 576 — 904
6, 724 — 905
Maximus Tyrius, Orationes,
ed. Trapp
4, 7 — 555
11, 1 — 555
26, 1 — 546
37, 3 — 555
Melissus (DK 30 [20])
B 3 — 113
B 6 — 113
Melito Sardianus, ed. Perler
frg. 1 — 647 f., 682
Melito (Pseudo), Oratio,
ed. Cureton
p. 22 (syr.) / p. 41 (engl.) — 689,
695 f.
p. 27 (syr.) / p. 46 f.
(engl.) — 692, 696
p. 28 f. (syr.) / p. 48 f. (engl.) 696
p. 30 f. (syr.) / p. 50 f. (engl.) 696
Menander Rhetor,
ed. Russell / Wilson
1, 360 — 524
Methodici, Fragmenta,
ed. Tecusan
frg. 180 — 598
frg. 203 — 598
Methodius Olympius
De libero arbitrio, ed. Franchi
1, 7–9 — 532
2, 4–3, 9 — 681
Symposium, ed. Bonwetsch
praef. 4 — 681
7, 159 — 681
8, 170 — 681
Michael Syrus, Chronicon,
ed. Ibrahim
9, 30 — 948
Minucius Felix, Octavius
16, 5 f. — 658
18, 11 — 658
17, 1–11 — 658
19, 3–20, 1 — 658
19, 7 — 200
23, 1 f. — 658
26, 12–27, 1 — 658
38, 4–7 — 658
Mischna Abot, ed. Marti / Beer
2, 14a — 628
Mischna Sanhedrin, ed. Krauß
10, 1 — 628
Moses Chorenaci, Historia Armenorum,
trad. Thomson
1, 6 — 919
Musonius Rufus, Dissertatio,
ed. Hense
1 — 574
2 — 531
3 — 572
4 — 572 f.
8 — 573, 575
9 — 576
11 — 573
14 — 573
Nemesius, De natura hominis,
ed. Morani
36 — 843
44 — 843
46 — 843
56 — 843
103 — 843
110 — 843
117 — 843
124 f. — 843
125 — 843
139 f. — 843
143 f. — 843
284 f. — 843
333 f. — 843
Nicolaus Damascenus
De philosophia, ed. Drossaart
Lulofs
frg. 1, 1 — 563
frg. 5 — 563
frg. 18 — 563
Register
1312
Fragmenta (FGrHist 90)
frg. 135 — 536
Nicomachus, Introductio
arithmetica,
ed. Hoche
1, 1, 1 — 546
1, 2, 1 f. — 555
1, 2, 3 — 546 f.
Nilus Ancyranus
Epistulae (PG 79)
1, 112 — 835
1, 199 — 835
1, 312 — 835
2, 49 — 835
2, 54 — 835
2, 55 — 835
2, 209 — 835
2, 257 — 835
2, 264 — 835
2, 305 — 835
2, 335 — 835
3, 8 — 835
3, 13 — 835
3, 27 — 835
3, 43 — 836
3, 122 — 835
3, 161 — 835
3, 172 — 835
In Canticum, ed. Rosenbaum
72, 20 (p. 180, 24 f. Rosenbaum)
835
›Nilus Ancyranus‹, Narratio,
ed. Conca
1, 1 — 836
1, 4 — 836
2, 18 — 836
Numenius, Fragmenta,
ed. des Places
frg. 1a — 553
frg. 1c — 553
frg. 2 — 545
frg. 5 f. 544
frg. 7 — 542
frg. 9 — 553
frg. 10–19 341
frg. 11 f. — 545,551
frg. 12 — 552
frg. 16 — 545
frg. 19 f. — 545
frg. 24 — 383, 542, 547 f.
frg. 25 — 341
frg. 28 445 f.
Olympiodorus
In Alcibiadem, ed. Westerink
1, 144, 16 f. — 292
In Categorias, ed. Busse
p. 14, 13–18, 12 — 984
p. 17, 35–18, 12 — 983
In Gorgiam, ed. Westerink
p. 14, 22–15, 18 — 989
p. 18, 19–19, 14 — 989
p. 32, 16–33 — 986 f.
p. 143, 6–12 — 989
p. 165 — 989
p. 165, 25–166, 27 — 989
p. 166, 27–167, 18 — 989
p. 208, 2–6 — 989
p. 243, 16–246, 12 — 987
p. 244 — 986 f.
p. 246, 7–12 — 987
p. 263, 14–25 — 986
In Meteorologica, ed. Stüve
p. 118, 16–30 — 986
Prolegomena, ed. Busse
4 (p. 17, 37–18, 1–6
Busse) — 249
Origenes
Contra Celsum, ed. Koetschau
prol. 5 — 676
1, 3 f. — 683
1, 7 — 677
1, 8 — 674
1, 17 f. — 678
1, 18 — 679, 706
1, 23 f. — 553
2, 13 — 679
3, 39 — 679
3, 58 — 675 f.
4, 14 — 435
4, 51 — 553
4, 68 — 674
5, 25 — 553
5, 41 — 551, 553
6, 12 — 109
6, 60 — 552
6, 61 — 553
7, 42–44 — 671
7, 45 — 552
7, 62 — 110
7, 66 — 399
De principiis, ed. Koetschau
frg. 9 — 672
1 praef. 2 — 671
1 praef. 3 — 675
1 praef. 8 f. — 671, 676
1, 2, 2 — 671
1, 2, 6 — 672, 674
1, 2, 8 — 671
1, 3, 1 — 671 f., 674, 676, 678
1, 3, 6 — 672
1, 3, 8 — 672
1, 4, 3–5 — 673
1, 5, 2 f. — 672
1, 6, 1 — 678
1, 6, 2 f. — 672
1, 6, 4 — 672
1, 7, 2–8, 4 — 672
2, 1, 3 — 673
2, 1, 4 — 673
3, 1–5 — 408
3, 3, 2 — 676, 679
3, 4, 1 — 671, 673
3, 6, 1 — 676
3, 6, 2 f. — 672
3, 6, 4–6 — 674
3, 6, 6 — 671, 673, 675
Epistula ad Gregorium,
ed. Crouzel
1 — 676, 679
Homiliae in Psalmos,
ed. Perrone
76, 1 — 533, 707
77, 1 — 679, 707
77, 4 — 533
77, 6 — 675, 707
80, 4 — 705
In Canticum, ed. Baehrens
prol. — 676 f., 683
In Ioannem, ed. Preuschen
1, 109–124 — 808
1, 153–157 — 674
1, 164 — 671
2, 112 — 421
In Matthaeum, ed. Klostermann
17, 7 — 677
In Romanos, ed. Hammond
Bammel
1, 19 f. — 676
6, 9 f. — 673
7, 18–21 — 1159
Orphici
frg. 28 — 82
frg. 54 — 28
frg. 60 — 28
Pamphilus, Solutio, ed. Declerck
2 — 1096
6 — 1096
Panaetius
frg. 55 — 420
frg. 72 — 420
frg. 92–94 — 419
frg. 130 — 437
frg. 131 — 437
frg. 132 — 437
frg. 133 — 437
Register der zitierten Stellen
1313
frg. 134 — 438
frg. 136 — 406
frg. 137 — 437
frg. 140 — 437
Parmenides (DK 28 [18])
B 1, 22–32 — 113
B 1, 29 — 112
B 2 — 112
B 6, 1 f. — 112
B 7, 1 — 112
B 8 — 112
B 8, 3–10, 6 — 112
Paulus Persa
De logica Aristotelis, ed. Land
prooem. p. 1, 8 f. (syr.) / p. 1
(lat.) — 1082
p. 1 (syr.) / p. 1 (lat.) 1080–1082
p. 1, 10–2, 8 (syr.) / p. 1 f. (lat.)
1082
p. 2, 8–23 (syr.) / p. 2 f. (lat.) 1080
p. 2, 23–3, 11 (syr.) / p. 3 f. (lat.)
1082
p. 3, 11–18 (syr.) / p. 4 (lat.) 1082
p. 3, 18–4, 12 (syr.) / p. 4 f. (lat.)
1083
p. 4, 12–22 (syr.) / p. 5 (lat.) 1083
p. 4, 23–5, 2 (syr.) / p. 5 (lat.)
1083
p. 5 (syr.) / p. 5 f. (lat.) 1084
In De interpretatione,
ed. Hugonnard-Roche
p. 48, 1–3 (syr.) / 49, 1 f.
(frz.) — 1081
Petrus Abaelardus, Historia
calamitatum,
ed. Monfrin
p. 63 — 934
Philo Alexandrinus
De Abrahamo, ed. Cohn
162–164 — 618
De aeternitate mundi,
ed. Cohn / Reiter
10 f. — 282
10–16 — 616
12 — 379
16 — 282, 296, 618
17–19 — 620
20–47 — 282
76–78 437
De agricultura, ed. Wendland
13 — 621
12–16 — 620
14–16 — 428
17–19 — 622
De congressu, ed. Wendland
63–70 — 618
67 — 621
72–80 — 622
73 — 615
79 f. — 619, 623
De Iosepho, ed. Cohn
29–31 — 440
De mutatione nominum,
ed. Wendland
69–76 — 620
223 — 622
De opificio mundi, ed. Cohn
1–25 — 615
2 — 619
3 — 621, 625
8 f. — 616, 619
20 — 542, 619
24 — 542
53 f. — 618
70 — 618
77 — 619
135 — 619
154 — 619
De plantatione, ed. Wendland
12–18 — 375
De providentia, ed. Aucher
1 — 617, 1077
De somniis, ed. Wendland
1, 229 f. — 616
De vita contemplativa,
ed. Cohn / Reiter
1 — 620
21 — 620
25 — 620
27 — 621
28 f. — 621
31 — 621
67 — 620
78 — 621
Legatio ad Gaium,
ed. Cohn / Reiter
245 — 618 f.
Quaestiones in Genesim,
ed. Aucher
1, 20 — 411
Quis rerum divinarum heres sit,
ed. Wendland
55–57 — 375
246–248 — 618
283 — 375
Quod deterior potiori insinuare
soleat, ed. Cohn
119–140 — 615
Quod Deus sit immutabilis,
ed. Wendland
148 — 618, 621
Quod omnis probus liber sit,
ed. Cohn / Reiter
72–75 — 620
75 — 620
80 — 620
96 — 618
Vita Moysis, ed. Cohn
1, 23 f. — 622
1, 23–26 — 619
1, 26 — 618
1, 27 — 619
1, 29 — 618, 625
1, 48 — 618 f., 620
1, 75 f. — 616
2, 2 — 623
2, 2–7 — 621
2, 45 — 665
2, 66 f. — 620
Philochorus (FGrHist 328)
frg. 223 — 261
Philodemus
Ad contubernales, ed. Angeli
col. V — 388
De dis, ed. Diels
1 — 398
3 — 392
De electionibus et fugis,
ed. Indelli / Tsouna-McKirahan
col. XII–XIV — 402
col. XIII — 393, 396
Col. XXI — 393
De ira, ed. Indelli
col. XVIII — 399, 403
col. XXXI — 402
col. XXXVf. — 394
col. XXVIIIf. — 403
De libertate dicendi, ed. Olivieri
frg. 39, 6–14 — 393
II b 3–7 — 389
De musica, edd. Neubecker et
Kemke
col. X — 401
col. XVIII — 401
col. XXVIII, 1–22 — 425
col. XXVIII, 5–35 — 429
Register
1314
De oeconomia
I — 394
De pietate, edd. Gomperz et
Obbink
p. 72 Gomperz — 200
p. 77 Gomperz — 435
p. 79 f. Gomperz — 435 f.
p. 156–158 Obbink — 399
p. 180 Obbink — 391
p. 186–188 Obbink — 399
p. 210 Obbink — 399
p. 214 Obbink — 399
p. 274–276 Obbink — 399
De Stoicis, ed. Dorandi
col. XV, 6 — 199
De vitiis, ed. Jensen
10, col. X–XVI — 372
Historia Academiae,
ed. Dorandi
col. I — 377
col. IIf. — 475
col. VI 41 — 262
col. XVIII 6 — 262
col. XXXIII — 442
Historia Stoicorum,
ed. Dorandi
col. XII — 349
col. XIII — 356, 440
col. XV — 421
col. XVI — 440
col. LXI — 406, 419
col. LXVI — 419, 432
Memoriae Epicureae,
ed. Militello
col. XXIII, 5 — 392
Rhetorica, edd. Sudhaus et al.
p. 34, 12–24 Sudhaus (Supplementum)
— 508
p. 38, 7–13 Sudhaus (Supplementum)
401
p. 222 Sudhaus — 379, 401
p. 271 f. Sudhaus — 403
p. 367, 10–13 Obbink / Vander
Waerdt 434
p. 367, 17–19 Obbink / Vander
Waerdt 440
p. 367, 19–30 Obbink / Vander
Waerdt 439
p. 77 f. Longo Auricchio — 191
Philolaus (DK 44)
B 2 101
Philoponus
Arbiter, ed. Šanda, trad. Lang
p. 5 f. (syr.) / p. 174–176 (engl.)
1034
p. 26 (syr.) / p. 195 (engl.) 1035
p. 31 f. (syr.) / p. 200 (engl.) 1035
p. 44 (syr.) / p. 213 f. (engl.) 1035
De aeternitate mundi, ed. Rabe
2, 5 — 1028
3, Capitula librorum — 1028
3, 1 — 1029
3, 5 — 1034
4 Capitula librorum — 1028
4, 11 — 762
4, 16 — 1028
6, 7 — 761, 1029
6, 21 — 551
6, 21 — 545
11, 3 — 1032
13, 1 — 1029
13, 10 — 1028
17, 5 — 1028
De aeternitate mundi contra
Aristotelem
frg. 1–17 — 1032
frg. 18–22 — 1032
frg. 58* — 1032
frg. 59 — 1032
frg. 121 f. — 1033
De opificio mundi, ed. Reichardt
1, prol. — 1028, 1033
1, 1 — 1036
1, 2 — 1028 f., 1036
1, 12 — 1031
3, 13 — 957, 1029,1036
4, 20 — 1029
6, 7 — 1029
De trinitate, ed. Van Roey
frg. 1 — 1034 f.
frg. 3 — 1035
frg. 5 — 1035
In Analytica priora, ed. Wallies
p. 6, 14–18 — 249, 789, 983
p. 6, 19–9, 20 — 984
In Categorias, ed. Busse
p. 5, 8–14 — 985
p. 5, 15–33 — 563, 986
p. 58, 13–21 — 753
In De anima, ed. Hayduck
p. 10, 11–24 — 1002
p. 19, 22–20, 5 — 752
p. 239, 2–38 — 1033
In De anima III, ed. Verbeke
p. 37, 81–39, 20 — 1033
In Nicomachum, ed. Giardina
1, 1 — 295 f., 979, 990
In Meterologica, ed. Hayduck
p. 17, 2–4 — 1033
p. 97, 9–21 — 1033
In Physica, ed. Vitelli
p. 1, 1–10 — 981
p. 1, 16–2, 13 — 983
p. 355,10–13 — 1031
p. 642, 3–9 — 1031
p. 675, 20–29 — 1032
p. 678 — 1031
p. 679, 27–680, 23 — 1032
p. 680, 8 f. — 1031
p. 687, 35–689, 25 — 1032
p. 693, 28–694, 16 — 1032
p. 703, 16 f. — 968
p. 740, 16 — 1024
Philostratus
Apollonius, ed. Kayser
1, 1 f. — 607
1, 2 — 607
1, 7 — 607
5, 32–39 — 535, 575, 578
5, 35 — 697
Vitae Sophistarum, ed. Stefec
prooem. — 534, 604, 606
1, 16, 8 — 604
1, 22, 8 — 604
2, 20, 2 — 523
Philoxenus Mabbugensis
Contra Habibum,
edd. Brière / Graffin
3, 4 — 1090
3, 12 — 1090
3, 28 — 1090
10, 174 — 1090
De incarnatione, ed. Vaschalde
p. 104, 24–107, 6 (syr.) / 10,
p. 81–83 (lat.) 1089
p. 247, 6 f. (syr.) / 10, p. 183
(lat.) — 1089
p. 247, 18 f. (syr.) / 10, p. 183
(lat.) — 1089
Epistula ad Patricium,
ed. Lavenant
33 — 1089 f.
74–76 — 1089
75 — 1088
In Ioannem, ed. de Halleux
p. 15, 23–29 (syr.) / 166, p. 15
(frz.) 1089
Register der zitierten Stellen
1315
Photius, Bibliotheca codicum,
ed. Henry
37 — 1011
48 — 650
167 — 785
181 — 1007 f.
212 — 580
214 — 754, 764, 768, 775
216–219 793
223 — 846
244 — 487
Pico della Mirandola, Giovanni
De hominis dignitate, ed. Buck
p. 4 — 610
Pindarus
frg. 133 — 257
Plato
Apologia
20de — 181
21b — 181
21d — 181
23d — 183
28b — 179
28d — 179
28e — 183
29de — 183
29e — 179
30a — 180
30b — 178
31cd — 185
31e–32a 184
36c — 178
Cratylus
383a — 163
383ab — 228
390c — 248
Crito
48b–d — 179, 184
48d–50d — 184
Epistulae
7, 324b–326b — 217,323
7, 326a — 236
7, 326ab — 218, 236, 250
10, 358c — 236
Euthydemus
217c — 155
286c — 166
288d — 237
289d — 253
304e — 155
305c–306c 253
Euthypro
3b — 185
Gorgias
449a–449d — 155
452e — 165
453a — 253
454b–457c — 156
458e–461 253
461 — 157
464bc — 255
463e–466 — 253
481c–482c — 246
482a — 1065
484c–485d — 155, 251
493a — 230, 232
503d–504e — 253
506cd — 232
507cd — 232
523a — 222
523a–527a — 231
523e– 525a — 230
525c — 237
526c — 236
Hippias maior
281ab — 182
282d–283b — 158
Leges
896e–898d — 231
1, 644d–645c — 233
3, 694b — 252
4, 716cd — 245
7, 817e–818a 265
7, 818ab — 258
7, 818b–d; 819a 265
7, 819b–d 265
9, 875cd — 252
10, 887bc — 257
10, 887c–907b — 257
10, 888a–892b — 235
10, 896ab — 230
10, 896de — 852
10, 901de — 258
12, 961a–c — 252
12, 967a–968b — 256
Lysis
204a — 157
213d — 237
217e–218b — 239
218ab — 183, 238
212d — 240
Menexenus
235e — 161
236a — 161
249d — 161
Meno
80d — 239
81a–d — 257
81bc — 79
82a–85d — 255
85d–86c — 229
86e–87b — 255
88c–89b — 180
90c–91b — 165
91d — 155
97a–d — 226
Parmenides
127b — 111
127d — 157
128b — 111
132cd — 228
133b–d — 227
Phaedo
40c–41c — 243
60c–61b — 257
61a — 143
62b — 230
63bc — 243
63e–64a — 664
63e–65e — 243
64ab — 245
66b–67a — 910
67b — 817
67b–69a — 243
67de — 243
70c–72d — 230
73c–75e — 225
76d–77a — 229 f.
82d–83b — 246
96a — 72
96a–99c — 155
97b–99c — 177
98b–99d — 235
100cd — 226
100d — 226
100e–101b — 227
101d–102a — 248
102a–107d — 230
245c — 910
Phaedrus
169e–270a — 167
245c–246a — 230
245e — 231
246a — 797
246a–c — 230
247a — 229
248d–249a — 241
260c — 254
261a — 254
261bc — 253
265c–266b — 249
266c — 248
270b–d — 255
274d–278d — 235
277c–278d — 235
278d — 238
278e–279b — 254
Register
1316
Philebus
17a — 248
22c–e — 384
30d — 643
53c–55c — 232
55d–59b — 255
57c — 266
57e–58a — 248
58a — 249
58a–c — 248
58a–e — 249
58e–59c — 233, 249
Politicus
291c–294b — 252
Protagoras
312a–c — 147
314e–316a — 157
315a — 157
315ab — 157
315c — 165 f., — 947
316a — 164
316b — 157
316b–317d — 154, 158
316cd — 157
316d — 167, 169
316de — 77,165
317cd — 159
318d–319a — 147
318e — 157, 159, 165
319a — 169
320–323c — 165
322c–323a — 165
325c–326e — 165
330d–e — 227
330e–331e — 226
332a–333b — 226
337d — 140
338e–347a — 78
339b — 287
339e–347a — 81
356c–357e — 180
360e–361b — 225
Respublica
1, 338c–339a 167
2, 358e–362c 221
2, 376e–377 — 254
2, 379a — 256
2, 379bc — 257
2, 383a–c — 257
3, 377c–392c — 78
3, 386c–392c — 256
3, 401d — 257
4, 435e–441c 233
4, 436bc — 226
4, 441e — 232
4, 441e–444a — 233
5, 457c–466d — 251
5, 473c–473e — 250
5, 473cd — 250
5, 473de — 236
5, 475b–476b — 242
5, 475b–475e — 236
5, 475c–480a — 242
5, 485c–486b — 250
5, 485de — 232
5, 726a–729a — 264
6, 485ab — 242
6, 489c–492d — 251
6, 505de — 231
6, 506b–509b — 231
6, 506de — 242
6, 509b — 544, 552, 642
6, 509d–511e — 228
6, 510a–510c — 255
6, 510c–e — 227
6, 511b — 248
6, 511c — 248
6, 514a–518b 221
7, 509b — 745
7, 514a–517a — 232
7, 516e–517 — 242, 245, 251
7, 519b–d — 248
7, 520a–521a — 251
7, 521c — 236
7, 522e–531d — 254
7, 524a–531d — 255
7, 530d — 254
7, 533cd — 248
7, 533e–534a — 228
7, 534b–534d — 248
7, 534bc — 249
7, 534d — 248
7, 536e — 248
7, 537b–d — 255
7, 540ab — 251
7, 540d — 251
7, 553a — 248
7, 553c — 248
8, 567b — 252
9, 588c–e — 129
9, 589ab — 221
10, 596a — 227
10, 596b — 234
10, 600ab — 97
10, 606e–608a 257
10, 607bc — 257
10, 612a–613e — 256
10, 614b–621b — 231
10, 617de — 231
Sophista
216b — 238
216cd — 238
231c–e 156
234e–235a — 151
237a — 112
241d — 228
242cd 106
242d — 92, 111
254b–257b — 228
260cd — 167
Symposium
203d–204d — 238
204e–205a — 232
205a — 179, 241
206c–211c — 241
209e–211c — 232
210a — 256
210b — 229
212a — 236
Theaetetus
148e–151d — 229
152a — 166
155cd — 245
162de — 166
171c–172b — 245
172d–173a — 248
173d–174a — 246
173e–174a — 255
174a — 86
174a–176b — 252
174ab — 245
174de — 854
175a–e — 246, 248
176a — 689, 694
176b — 244,547,664
176bc — 244
177b — 153
177c–179b — 245
177e–178a — 252
Timaeus
21e–25d — 235, 998
22cd — 296
27d–28a — 798
28a — 234
28a–29c — 257
28b — 234
28bc — 551
28e–29b — 234
29a — 544
29c — 233
29d–30c — 235
29e — 639
30b — 222, 233 f.
34b–35b — 234
40e–41a — 256
41a–d — 234
47a — 258, 618
47b — 52, 758
47bc — 255
49a — 234, 552
69a–72d — 234
69b — 222
Plato (Pseudo)
Amatores
133ab — 264
133c — 7, 265
133d–135b — 265
135b–136b — 353
135cd — 265
Register der zitierten Stellen
1317
135e–137a — 265
137a–138b — 265
138b–139a — 265
Definitiones
414a 5–9 — 266
Epinomis
990c — 261
Plinius maior, Naturalis historia,
ed. Mayhoff
7, 112 — 407
7, 205 — 81
13, 86 — 346
Plinius minor, Epistulae
1, 10 — 569
Plotinus, Enneades
1, 1 tit. — 746
1, 1, 3 — 758
1, 1, 7, 16 f. — 746
1, 2 — 754
1, 2, 2 f. — 757
1, 2, 6 f. — 757
1, 3, 1, 1–5 — 758
1, 3, 3 — 758, 763
1, 3, 6, 19 — 759
1, 5, 10, 15–18 775
1, 8, 5, 8 f. — 746
2, 9 — 771, 774
2, 9, 1, 1–12 — 774
2, 9, 6, 10–12 771
2, 9, 9, 64 f. — 746
2, 9, 14 — 774
3, 5, 1, 5 f. — 756
3, 7, 1, 13–16 — 756
3, 8, 4, 31–36 — 761
3, 8, 5, 34–3, 8, 6, 2 — 761
5, 1 — 805
5, 1, 1, 1–9 — 746
5, 3, 5 — 746
5, 9, 2, 3 — 758
6, 1, 3, 1–19 — 753
6, 2, 1, 1–30 — 753
6, 3, 1, 8–21 — 753
6, 3, 2, 2–22 — 753
6, 3, 8 — 746, 823
6, 3, 28, 4–12 — 753
6, 4, 16, 4–7 — 756
6, 4, 16, 40 f. — 758
Plutarchus
Adversus Colotem
4 — 166
8 — 120
12 — 116
14 — 295
20 — 107
24 — 444
26 — 444
32 — 122
Agis et Cleomenes
(23) 2 — 358
32 (11) — 358
Camillus
19, 3 — 109
Consolatio ad Apollonium
22 — 531
De Alexandri Magni fortuna
aut virtute
1, 6 — 439
De animae procreatione
in Timaeo
4 — 545
5 — 544
6 — 385
7 — 545
De audiendis poetis
14e — 372
De cohibenda ira
11 — 416
De communibus notionibus adversus
Stoicos
31 — 435
De defectu oraculorum
1 — 81
13 — 270
De E apud Delphos
21 — 544
De exilio
14 — 344
De fato
6 — 545
De Iside et Osiride
1 f. — 551
3 — 551
45–47 — 552
53 f. — 552
56 — 544
60 f. — 552
64 — 552
66 — 551
69 — 551
74 f. — 553
76 — 544, 551
77 — 550
De liberis educandis
10 — 529
De primo frigido
8 — 546
23 — 546
De Stoicorum repugnantiis
7 — 416
9 — 428, 430, 439
12 — 416
38 — 435
De superstitione
1 — 551
De unius in republica dominatione
4 — 554
De virtute morali
3 — 416
Maxime cum principibus philosopho
esse disserendum
776a–779c — 554
Non posse suaviter vivi secundum
Epicurum
21 — 399
Nicias
23, 3 f. (538ef) 151
Pericles
24, 2–5 — 161
32 — 118, 151, 162
Sulla
12, 1–4 — 337
12–14 — 357
Themistocles
2, 5 — 74
Tiberius Gracchus
8 — 347, 358
17 — 358
20 — 358
Quaestiones conviviales
7, 4 — 89
Vita Alexandri
7 — 550
Plutarchus (Pseudo), Placita
philosophorum
1, prooem. — 423
1, 6 — 435
1, 27 — 545
1, 28 — 419
1, 29 — 545
Register
1318
Pollux, Onomasticum, ed. Bethe
4, 16 — 524
Polybius, Historiae,
ed. Büttner / Wobst
29, 21 — 372
Polystratus Epicureus
De contemptu irrationali,
ed. Indelli
col. XVIf. — 397
col. XVII — 394
col. XVIIIf. — 396
col. XXXIII — 393 f.
De philosophia, ed. Capasso
col. III — 394
col. IV — 401
Porphyrius
Ad Marcellam, ed. des Places
3 — 739
5 — 739
8 — 758, 817
8 — 817
10 — 756
25 — 759
31 — 393, 739
Contra Christianos,
edd. Becker / Harnack
Dubium 85 (Becker) — 772
frg. 1, 14–16 (Harnack) — 771
frg. 1, 16–20 (Harnack) — 770
frg. 6, 4–10 (Becker) — 744
frg. 8 (Becker) — 772
frg. 75–78 (Harnack) — 772
De abstinentia, ed. Bouffartigue
1, 3, 2 — 752
1, 7 f. — 402
1, 26, 2 — 101
1, 50, 3–51, 1 — 752
2, 21, 2–4 — 117
2, 26 — 486, 628
2, 27, 7 — 117
2, 43, 3 f. — 757
2, 49 — 108, 767
3, 19, 2 — 416
4, 6–8 — 767
4, 11 — 767, 771
4, 17 — 767
4, 18, 6–9 — 767
De principiis naturalibus,
ed. Arzhanov
73 f. — 545
73–94 — 544
88–93 — 541
Fragmenta, ed. Smith
frg. 224 — 777
frg. 303–350 — 768
frg. 323 f. — 770
frg. 344 — 770
frg. 345 — 771
frg. 351–360a 768
In Categorias, ed. Busse
p. 57, 20–58, 20 — 753
p. 73, 4–20 — 753
p. 115, 20–33 — 753
In Ptolemaei Harmonica
3 (p. 30, 1–31, 26 Düring) 263
(p. 30, 1–9 Düring) 104
(p. 56, 8–10 Düring) 104
(p. 93, 5–17 Düring) 104
Introductio, ed. Busse
p. 10, 12–14 — 1056
p. 18, 24–19, 1 — 753
Sententiae, ed. Lamberz
31 — 768
32 — 754 f., 757
Vita Plotini, edd. Henry /
Schwyzer2
3 — 669, 744
4, 1–14 — 733
7 — 775 f.
9 — 735, 739
10, 33–38 — 766
12 — 733, 774
14 — 669, 756
15 — 744, 766
16 — 635 f., 720, 771
17, 2 f. — 569
20, 17–81 — 528, 669, 716, 744
24–26 — 759
Vita Pythagorae, ed. des Places
9 — 103
10 — 98
18 — 103
20 — 97
21 f. — 97,103
30 — 117
32–40 — 97
37 — 98
41 — 99
46 — 758
53 — 751
58 — 751
Posidonius
frg. 18 (Edelstein / Kidd)
— 422, 426, 433
frg. 21 (Edelstein / Kidd)
— 419
frg. 31 (Edelstein / Kidd)
— 420
frg. 34 (Edelstein / Kidd)
— 420
frg. 44 (Edelstein / Kidd)
— 434
frg. 90 (97, 26–28 Edelstein /
Kidd) — 426, 433
frg. 101 (Edelstein / Kidd)
— 497
frg. 103 (Edelstein / Kidd)
— 419
frg. 106–113 (Edelstein / Kidd)
419
frg. 111 (Edelstein / Kidd)
— 438
frg. 133 (p. 112– 114 Theiler)
487 f.
frg. 134 (Theiler) — 438
frg. 169 (159, 31–33 Edelstein /
Kidd) — 416, 420
frg. 186 (Edelstein / Kidd)
— 425
frg. 277a (Edelstein / Kidd)
— 438
test. 75 (Edelstein / Kidd)
— 424, 432
Priscianus Lydus
In De anima (›Simplicius‹),
ed. Hayduck
p. 1, 12 — 743
p. 1, 10–15 — 994
p. 2, 2, 3–28 — 1002
p. 6, 12–17 — 750 f.
p. 48, 31 f. — 1002
p. 248, 1 f. — 996
p. 276, 27–279, 3 — 1002, 1008
Solutiones ad Chosroem,
ed. Bywater
p. 1, 16–2, 21 — 997
p. 42, 7–14 — 1007
p. 54, 6–11 — 1007
p. 63, 19–28 — 1007
p. 68, 14–19 — 1007
p. 69, 19–23 — 1007
Probus
In Analytica priora,
ed. Hugonnard-Roche
p. 129, 17–130, 17 (syr.) / 130 f.
(frz.) — 1057
In De interpretatione,
ed. Hoffmann
p. 63 (syr.) / p. 90 (lat.) — 1057
p. 65 (syr.) / p. 92 (lat.) — 1057
p. 68 (syr.) / p. 94 (lat.) — 1057
Proclus
De malorum subsistentia,
ed. Isaac
59, 13–48 — 773
Register der zitierten Stellen
1319
Elementatio theologica,
ed. Dodds
29–35 — 750
211 — 755
In Euclidem, ed. Friedlein
prol. — 777
In Alcibiadem, ed. Segonds
1, p. 11, 14–21 — 764
2, p. 220, 5–12 — 774
2, p. 246, 15–247, 17 — 751
2, p. 247,8–20 — 755
In Rempublicam, ed. Kroll
1, p. 210, 20–30 — 775
2, p. 349, 13–26 — 316
In Parmenidem,
ed. Steel et alii
p. 704, 5–9 — 762
p. 805, 12–28 — 757
p. 853, 19–25 — 757
p. 1052, 25–1064, 14 — 743
p. 1062, 28–1063, 9 — 766
p. 1087, 4–7 — 762
In Parmenidem 7, Versio Latina,
ed. Steel
p. 501, 62–67 — 263
In Timaeum, ed. Diehl
1, p. 1, 4–8 — 759
1, p. 1, 17–24 — 761
1, p. 2, 21–1, 3, 13 — 761
1, p. 7, 17–8, 1 — 1042
1, p. 227, 6–296, 12 — 773
1, p. 232, 4–12 — 762
1, p. 233, 8–234, 3 — 761
1, p. 301, 3–21 — 754
1, p. 303, 5–8 — 755
1, p. 303, 24–317, 16 — 743
1, p. 305, 22–29 — 768
3, p. 115, 27–116, 21; 229,
9 — 757
3, p. 333, 28–334, 28
— 750, 773
Theologia Platonica,
ed. Saffrey / Westerink
1, 1 — 716, 767
1, 2 — 817
1, 2 f. — 758
1, 3 — 751, 762 f.
1, 4 — 759, 763
1, 7 — 759
1, 24 — 755
3, 6 — 750
4, 13 — 755
6, 4 — 757
6, 11 — 757
Procopius Gazaeus, Epitome in
Canticum, ed. Auwers
61 — 1014
Ptolemaeus
Apotelesmatica, ed. Hübner
prooem. 1 f. — 595
De criterio, ed. Lammert
3 f. — 595
Harmonica, ed. Düring
3, 6 — 595
Syntaxis mathematica (Almagest),
ed. Heiberg
prooem. — 595
Ptolemaeus al-ġarīb, Ad Gallum,
ed. Rashed
1 — 275
2 — 275
3 — 275
10 f. 272
43 — 275 f.
Pythagoras et Pythagoraei (DK
14–20, 58)
DK 14, 1 f. — 100
DK 14, 8a — 103
DK 58 A — 96
Quintilianus, Institutio oratoria
1 praef. 9–17 — 534
1, 10, 1 — 524
2, 15, 34 — 434
2, 20, 7 — 427
10, 1, 81–84 — 534, 555
Rufinus, Continuatio Eusebii
historiae ecclesiasticae, ed.
Mommsen
10, 3 — 737
Sallustius Platonicus, De deis et
mundo, ed. Nock
3 f. — 768
3, 2 — 767
16 — 768
Salvianus Massiliensis, De gubernatione
dei, ed. Lagarrigue
1, 1–6 — 909
4, 59 — 909
7, 67 f. — 732
Seneca
Ad Helviam
17, 3 — 531
Ad Marciam
16, 1–5 — 531
Apocolocyntosis
2, 2 — 527
De beneficiis
7, 7, 1 — 366
De clementia
2, 7, 3 — 571
Epistulae ad Lucilium
5, 4 f. — 573
6, 6 — 388, 572
16 — 572 f., 1065
20, 2 — 572
25, 5 — 389
44, 2 f. 573
52, 3 f. 388
53, 7 f. 572
59, 7 — 567
64 — 567
65 — 551, 570, 572
70 — 526
73 — 568, 575
88 — 426, 433, 571, 574 f.
89 — 189, 396, 420, 426 f., 430,
546, 549, 572, 574, 576
90 — 570 f., 573, 575, 577
94 — 420, 423, 425
95, 8 f. 424
97, 15 — 389
107, 11 — 576
108, 17 f. — 568
Quaestiones naturales
2, 45 f. — 570
2, 53, 3 — 572
32, 2 — 567
Sergius de Rēšʿaynā
Ad Philotheum in Categorias,
ed. Aydin
3 — 1051
Ad Theodorum in Categorias
prooem. — 1052–1055
1, 1, 2 f. — 1051
1, 3, 1–14 — 1053
1, 1, 4 — 1051
1, 1, 9 f. — 1051
1, 3, 3 — 1052
1, 3, 13 — 1052
2 (Mingana 606, f. 64rv) — 1052
De principiis universi, ed. Fiori
1 — 1052
26–28 — 1052
35 — 1052
36 — 1049, 1954
De vita spirituali, ed. Sherwood
2 f. — 1050
16–21 — 1050
Register
1320
76–78 — 1050
81 — 1050
82 — 1050
117 — 1054
119 — 1054
Sergius Grammaticus, Epistulae
ad Severum, ed. Lebon
1 — 1092
3 — 1092
Severus Antiochenus
Epistulae ad Sergium, ed. Lebon
1 — 1091
2 — 1091
3 — 1093 f.
Sermo de Trisagione (PG 86)
932A — 1091
Sextus Empiricus
Adversus mathematicos,
ed. Mau et Mutschmann
1, 61 — 586
1, 271 — 583
1, 280 f. — 583
2 — 583
2, 6 f. — 268 f., 427, 434
2, 10–16 — 583
2, 20 — 448
7, 1–23 — 582
7, 11 — 189
7, 12 — 420, 430
7, 14 — 163
7, 14 f. — 395
7, 15 — 189
7, 16 — 267, 376, 450
7, 17–19 — 431
7, 19 — 430
7, 20 — 430
7, 22 — 395
7, 23 — 430
7, 24–26 — 582
7, 49 — 93
7, 60 — 166
7, 65 — 114
7, 110 — 93
7, 111 — 112 f.
7, 114 — 112
7, 125 — 116 f.
7, 132 — 107
7, 147–149 — 263
7, 151 f. — 411
7, 152–157 — 411
7, 158 — 444
7, 166–189 — 445
7, 191 — 188
7, 202 — 479
7, 203–216 — 386
7, 210–213 — 386
7, 247–252 — 410
7, 248 — 410
7, 284–287 — 581
7, 303–313 — 581
8, 11 f. — 412
8, 70 — 411
8, 355 — 581
9, 1 — 582
9, 13 — 423, 582
9, 19 — 122
9, 20 — 582
9, 20–22 — 316
9, 33 — 583
9, 49–194 — 582
9, 55–57 — 151
9, 128 f. — 116
9, 148–150 — 447
9, 193 — 92
10, 310–318 — 652
10, 314 — 93
10, 315 — 116 f.
11, 3–5 — 263
11, 20 — 368
11, 162–165 — 580
11, 168–171 — 503
11, 169 — 392
11, 170 — 424
11, 173–180 — 582
11, 182–189 — 582
Pyrrhoneae Hypotyposeis,
ed. Mutschmann / Mau
1, 1 — 444
1, 1–4 — 581
1, 6 — 582
1, 7 — 580
1, 21–24 — 580
1, 25–29 — 581
1, 31–163 — 580
1, 232–234 — 444–446
1, 235 — 445, 449
1, 236 — 478 f.
1, 237–241 — 598
2, 12 — 582
2, 13 — 430, 582
2, 81–83 — 412
2, 135–143 — 413
3, 2–12 — 581
3, 167 f. — 582
3, 239–242 — 582
3, 245–249 — 582
Simonides, — Carmina,
ed. Page
354, 5 f. — 81
371, 1–15 — 81
Simplicius
In Epictetum, ed. Hadot
praef. — 996
14 — 1005–1007, 1010
30 — 998
32 — 1007
39 — 1004
epil. — 1007
In Categorias, ed. Kalbfleisch
p. 3, 2–4 — 994
p. 3, 4–10 — 997
p. 5, 3–6, 5 — 986
p. 5, 28–6, 3 — 764
p. 7, 23–32 — 998
p. 208, 28–32 — 194
In De caelo, ed. Heiberg
p. 2, 29–3, 8 — 1003
p. 25, 25 f. — 1033
p. 26, 17–19 — 997
p. 66, 33–67, 5 — 997
p. 84, 11–14 — 997
p. 88 — 1032
p. 165, 1–9 — 997
p. 200, 26–30 — 997
p. 288, 28–289, 2 — 289
p. 289, 2–14 — 295
p. 294, 26–30 — 120
p. 557 — 74, 113 f.
p. 563, 6–8 — 1008
In Physica, ed. Diels
p. 1, 6 f. — 998
p. 1, 7–2, 7 — 1002
p. 5, 17–19 — 1003
p. 6, 31–8, 15 — 997
p. 9 — 999, — 1003
p. 24, 18–20 — 88 f.
p. 24, 26–25, 1 — 90
p. 25, 6 f. — 114
p. 27, 23 f. — 162
p. 34, 18–26 — 119
p. 47, 30 f. — 1008
p. 70, 16 — 114
p. 109 — 113
p. 116 — 112
p. 116, 30–117, 1 — 112
p. 117, 4 f. — 112
p. 144, 26–28 — 997
p. 145, 3–10 — 112
p. 146, 24 — 112
p. 151, 25–28 — 114, 155
p. 151, 31 f. — 113
p. 152, 22–153, 13 — 113
p. 155, 26–30 — 119
p. 163, 19 — 73
p. 164 — 119
p. 291 — 422, 426
p. 291, 23–292, 29 — 433
p. 533, 27–29 — 998
p. 624, 38–625, 1 — 1001
p. 625, 27–32 — 995
p. 644, 36–645, 4 — 995
p. 795, 11–17 — 994, 1001
p. 1118, 4–9 — 1030
p. 1156, 28–1159, 7 — 1033
p. 1181, 12–21 — 1033
p. 1363, 8 f. — 994
Register der zitierten Stellen
1321
Socrates et Socratici (SSR)
I H 4 — 187
I H 5 — 187
I H 17 — 187
II A 2 — 191
II A 30 — 191
II C 12 191
II F 24 — 191
II F 24–31 191
II I 1 — 191
IV A 1 — 187
IV A 45 — 189
IV A 104–106 — 189
IV A 160 — 188
IV A 168 — 189
IV A, 172 — 188 f.
IV A 213 — 188
V A — 192
V A 96 — 195
V A 120 — 195
V A 122 — 195
V A 134 — 194
V A 149 — 194
V A 150 — 194
V A 151 — 194
V A 152 — 194
V A 153 — 194
V A 173 — 199
V A 179 — 200
V A 180 — 200
V B 125 — 199
V B 126 — 199
V B 360 f. — 197
V B 364 — 197
V B 365 — 197 f.
VI A 50 — 178, 180
VI A 53 — 181, 185
VI A 59–72 — 161
Socrates Historicus, Historia
ecclesiastica, ed. Hansen
5, 21, 2 — 738
6, 22 — 738
7, 15 — 735, 737, 744
Soranus
De anima
frg. 1 599
frg. 3 599
Gynaecia, ed. Ilberg
1, 29 — 477
2, 57, 2 f — 599
Soranus (Pseudo)
Quaestiones medicinales,
ed. Rose
49 — 477
Sotio
frg. 35 f. — 485
frg. 36, 8–12 — 486
Sozomenus, — Historia ecclesiastica,
ed. Bidez / Hansen
1, 5, 1 — 736, 744
1, 18, 1–7 — 737
Speusippus
frg. 62 — 263
Stephanus (›Philoponus‹),
In De anima, ed. Hayduck
p. 527, 29–32 — 988
p. 540, 25–28 — 987
p. 541, 24–542, 1 — 988
p. 547, 11–14 — 988
›Stephanus‹, Prolegomena
[Syriaca], ed. Baumstark
p. 17, 8–13 (syr.) / p. 194, 16–23
(dt.) — 980
p. 21, 29–23, 14 (syr.) / 198, 40–
200, 14 (dt.) — 982
p. 25, 16–20 (syr.) / 202, 16–26
(dt.) — 982
Stephanus bar Sudaili, Liber
Hierotheus, ed. Burkitt
p. 24, 3–4 (syr.) / 28
(engl.) — 1098
Stoici
frg. 33–43 (Hülser) — 428
frg. 35 f. (Hülser) — 268 f., 427
frg. 37 (Hülser) — 427
SVF 1, 72 — 423
SVF 1, 73 — 424
SVF 1, 97b — 416
SVF 1, 167 — 437
SVF 1, 197a — 416
SVF 1, 200 — 416
SVF 1, 202 — 216
SVF 1, 216 — 417
SVF 1, 259 — 432
SVF 1, 262 — 439
SVF 1, 264 — 436ä
SVF 1, 265–267 439
SVF 1, 265–268 436
SVF 1, 351 — 430
SVF 1, 356 — 420, 430
SVF 1, 357 — 420, 430
SVF 1, 358 f. — 420
SVF 1, 492 — 434
SVF 1, 537 — 422, 436
SVF 2, 35 — 523
SVF 2, 35–44 426
SVF 2, 36 — 423
SVF 2, 38 — 430 f.
SVF 2, 39 — 428, 620
SVF 2, 40 — 677
SVF 2, 42 — 428, 430
SVF 2, 44 — 430
SVF 2, 49 — 431
SVF 2, 93 f. — 424
SVF 2, 124 — 434
SVF 2, 131 — 425
SVF 2, 234 — 434
SVF 2, 288 — 434
SVF 2, 291 — 433
SVF 2, 292 — 434
SVF 2, 293 — 434
SVF 2, 294 — 434
SVF 2, 295 — 434
SVF 2, 314 — 439
SVF 2, 315–321 — 440
SVF 2, 322 — 440
SVF 2, 323 — 440
SVF 2, 323a — 413
SVF 2, 323a — 435
SVF 2, 326 — 439
SVF 2, 626 — 674
SVF 2, 633 — 673
SVF 2, 909 — 424
SVF 2, 911 — 424
SVF 2, 913 — 414 f., 435 f.
SVF 2, 980 — 417
SVF 2, 988 — 408
SVF 2, 1009 — 435
SVF 2, 1049 — 435
SVF 2, 1052 — 435
SVF 2, 1076 — 435 f.
SVF 2, 1077 — 436
SVF 2, 1188 — 436
SVF 2, 1189 — 436
SVF 3, 17–26 432
SVF 3, 262 — 344
SVF 3, 293 — 425
SVF 3, 544 — 421
SVF 3, 560 — 424
SVF 3, 563 — 416
SVF 3, 598 — 424
SVF 3, 570 — 416
SVF 3, 654 — 436
SVF 3, 738 — 432
Strabo, Geographia
1, 1, 1 — 424, 432, 594
1, 1, 11 — 68, 87
1, 2, 2 — 364, 481, 593
1, 4, 9 — 481
2, 3, 8 — 593
2, 5, 11 — 594
7, 3, 4 f. — 438
9, 1, 20 — 355
15, 1, 61–66 — 364, 485 f.
16, 2, 35–39 — 487 f., 629
17, 1, 36 — 594
Strato Lampsacenus
frg. 34 f. — 378
frg. 123–128 — 372
Suda (Suidae Lexicon),
ed. Adler
s. v. Alexandros Aigaios — 535
s. v. Archelaos — 162 f.
Register
1322
s. v. Democritus — 121
s. v. Plotinos — 744
Suetonius
Domitianus
10 — 526
10, 5 — 536
Nero
39, 5 f. — 586
Synesius
De insomniis, ed. Lamoureux
1, 3 — 841
De regno, ed. Lamoureux
1, 1–3 — 840
Dio, ed. Lamoureux
4, 1 — 840
4, 3 — 838, 840
5, 1 f. — 838
7, 1 — 838
9, 6 — 838
9, 8 — 839
10, 1 — 838
10, 2 — 838
Laus calvitiae, ed. Lamoureux
22, 1 — 296
Epistulae, ed. Garzya
103 — 840, 938
105 — 841
136 — 839
137 — 839
137 f. — 838 f.
154 — 838, 840
Syrianus
In Metaphysica, ed. Kroll
p. 3, 10–17 — 759
p. 3, 30–32 — 763
p. 45, 28–31 — 762
p. 58, 9–20 — 759 f.
In Hermogenem, ed. Rabe
p. 1, 7–9 — 776
p. 96, 6–8 — 776
p. 97, 7–10 — 777
Tacitus
Agricola
2, 1 — 536
2, 3 — 536
42, 5 — 526
Annales
6, 21 — 535
Historiae
3, 81, 1 — 536
Talmud Yerushalmi
Betza 2, 5 (61c 37–42) — 627
Sanhedrin 10, 2/19–23 (27d–
28a) — 794
Shabbat 3, 4 (6a 62–68) — 627
Tatianus, Oratio ad Graecos,
ed. Marcovich
6, 1 f. — 646
7, 2 — 643
25, 3 f. 845
25, 4 — 646
31, 1 — 647, 682
31–41 — 645
32, 1–7 — 647
Taurus
frg. 22b — 545, 551
Teles, ed. Fuentes González)
frg. 4a — 363
frg. 4b — 363
frg. 5 — 363
frg. 6 — 363
Tertullianus
Ad nationes, ed. Borleffs
2, 2, 10 — 200
Apologeticum, ed. Kroymann
3, 5–8 — 656
17 — 656
46 — 656, 683
Adversus Hermogenem,
ed. Kroymann
1, 1 f. — 649
1, 2, 4–1, 3, 1 — 640
1, 3 — 655
4, 1–10, 4 — 655
Adversus Iudaeos,
ed. Kroymann
13, 28 — 694
Adversus Marcionem,
ed. Kroymann
1, 15, 4 — 639
2, 5, 1 f. — 655
2, 6, 2–5 — 655
2, 27, 6 — 656
5, 19, 7 f. — 639, 655
Adversus Valentinianos,
ed. Kroymann
5, 1 — 656
De anima, ed. Waszink
1, 2–4 — 656
1, 6 — 654, 656
2, 1–4, 1 — 654
2, 2 — 655
2, 3 f. — 655
2, 4 — 655
2, 6 — 599, 657
3, 2 — 654
5, 1 f. — 375
5, 2 — 654
6, 6, 6 f. — 599, 654
6, 7 — 654
20, 1 — 654
20, 5 — 655
21, 6 — 655
De idololatria,
ed. Reifferscheid / Wissowa
10, 4 — 657
De pallio, ed. Gerlo
6, 2 — 657
De praescriptione haereticorum,
ed. Refoulé
7 — 655
De testimonio animae,
ed. Willems
1–3 — 655
1, 5 f. — 656
Thales (DK 11 [1])
A 1 — 86
A 5 f. 10 — 86
A 22 — 87
Themistius
De anima paraphrasis,
ed. Heinze
p. 100, 16–101, 4 — 787
p. 107, 3–5 — 284
De virtute, ed. Mach
p. 43 — 195
Oratio
2 (29d–30a; 32bc) — 789
2 (30b) — 788
2 (30bc) — 787
2 (31b) — 788
2 (31bc) — 787
2 (31d) — 787
2 (32ab) — 788
2 (32d) — 788
2 (33a) — 790
2 (34bc) — 789
6 (72ab) — 789
6 (78d–79a) — 788
8 (107cd) — 314, 789
20 (235d) — 788
21 (251ab) — 790
21 (251cd) — 788
21 (252ab) — 788
Register der zitierten Stellen
1323
21 (254bc) — 788
21 (257c) — 788
21 (258a) — 788
21 (262a) — 788
24 (302d) — 789
24 (302d–303a) — 789
24 (304a–304c) — 789
24 (307ab) — 789
26 (318c–319a) — 788
26 (319a–c) — 788
26 (320bc) — 789
26 (324a) — 788
26 (327ab) — 788
26 (328c) — 789
26 (329d–330b) — 790
34, 30–36 — 789
34, 27 — 787 f.
34, 28 — 739
34, 68 — 790
34, 72 — 788
Theo Smyrnaeus, Expositio rerum
mathematicarum, ed. HIller
p. 1, 1–2, 2 — 555
p. 14, 18–16, 2 — 550
Theodoretus Cyrensis
De providentia (PG 83)
1 (col. 557–561) — 852
9 (col. 728D–729A) — 852
Graecarum affectionum curatio,
ed. Canivet
prooem. 1–3 — 851
prooem. 4–15 — 851
prooem. 16 — 850
1, 1–5 — 851
1, 7 — 850
1, 18 — 853
2, 6 — 853
2, 19 — 853
2, 42 — 852
2, 97 — 852
2, 114–117 — 851
3, 103 f. — 852
5, 44–50 — 851
5, 50–52 — 852
5, 60 — 853
5, 64 — 853
5, 66–68 — 851
5, 76 — 852
12, 3–6 — 853
12, 7–10 — 853
12, 11–18 — 853
12, 19–21 — 853
12, 26 f. — 853 f.
12, 27–43 — 854
12, 29 — 854
12, 32 — 854
12, 33 — 854
12, 37 — 854
12, 67 — 163
Historia ecclesiastica,
ed. Parmentier
5, 34, 9 — 854
Historia religiosa,
ed. Canivet / Mollinghen
prooem. 3 — 854
2, 6 — 854
2, 9 — 854
3, 4 — 854
4, 12 — 854
Theodorus Mopsuestenus
Contra Iulianum, ed. Guida
frg. 6, 3 f. — 847
Homiliae catecheticae,
ed. Tonneau
9, 10 — 846
In Ioannem commentarius,
ed. Vosté
p. 5, 25; 15, 2 (syr.) / 63, p. 4,
10–12; 9, 20 (lat.) — 847
Fragmenta Graeca in Ioannem,
ed. Devreesse
frg. 1 — 847
frg. 2 — 847
Fragmenta Syriaca, ed. Sachau
p. 57, 28–58, 19 — 846
Theophilus Antiochenus
Ad Autolycum, ed. Marcovich
2, 4, 4–9 — 643
3, 2, 4 — 644
3, 6, 1–7 — 645
Theophrastus
De sensibus, ed. Diels
1 — 116
7–24 — 116
26 — 104
49–83 — 121
Fragmenta, edd. Fortenbaugh
et al.
frg. 72A — 371
frg. 230 — 375
frg. 375 (Wehrli) 374
frg. 479 — 375
frg. 484 f. — 374
frg. 486 — 374
frg. 580–588 — 378
frg. 584A — 486, 628
Historia plantarum
21, 5 — 104
Metaphysica
1 (4a 3–6) — 375
1 (4a 20–22) — 380
3 f. (6b 20–7a 3) 563
14 (6b–7a) — 380
Thucydides, Historiae
2, 37 — 147
2, 38, 7 — 155
2, 40 — 147
3, 37,3–5 — 150
3, 38, 5 — 150
5, 104 f. — 150,152
5, 111 — 150
Timaeus Locrus (Pseudo),
De natura mundi, ed. Thesleff
80 — 547
82 — 554
Timaeus Tauromenita
(FGrHist 566)
frg. 2 — 475
frg. 14 — 475
frg. 134 — 475
Timotheus Constantinopolitanus,
De receptione haereticorum
(PG 86)
10 — 1036
Valerius Maximus, Facta et dicta
memorabilia
4, 3, 4 — 196
Varro
Antiquitates rerum divinarum
frg. 7 — 455
frg. 8 — 455
De philosophia
frg. 1 — 454
frg. 2, 10–13 — 454
frg. 3, 9–43 — 454
frg. 4, 35–40 — 455
frg. 5, l. 12–15 449
frg. 5, 12–16 — 545
Victorinus, Marius
Ad Candidum, ed. Locher
2 — 871
7 — 871
11 — 871
Adversus Arium, ed. Locher
1b, 49–51 — 871
3, 4 — 871
Explanationes in Ciceronis
Rhetoricam,
ed. Ippolito
1, praef. — 872
1, 2 — 872
Register
1324
Xenocrates
frg. 82 — 267
frg. 84 f. — 263
frg. 87 — 104, 263
frg. 90 — 268 f.
frg. 222 — 270
frg. 223–229 — 270
frg. 231–235 — 264
frg. 259 — 263, 266
Xenophanes (DK 21 [11])
A 1 — 91 f.
A 8 — 93
A 11 — 68
A 21 — 92
A 28 — 92
A 30 — 92
A 32 — 91
A 33 — 93
A 49 — 93
B 1, 11–24 — 92
B 2, 11 f. — 93
B 7 — 95, 100
B 14–16 — 92
B 18 — 93
B 24–26 — 92
B 33 — 93
B 34 — 93
Xenopho
Cynegeticus
13, 4 — 204
13, 6 — 204
13, 9 — 204
De vectigalibus (Poroi)
5, 4, 2 — 203
Expeditio Cyri (Anabasis)
2, 1, 13 — 203
Memorabilia
1, 1, 11 — 155
1, 2, 12–48 — 177
1, 2, 19 f. — 203
1, 2, 31 — 204
1, 6, 2 — 202
1, 6, 13 — 158
1, 11 — 166
2, 6, 36 — 161
3, 11, 16 f. — 182
4, 2, 1 — 155
4, 2, 8 f. — 158
4, 2, 23 — 202
4, 2, 24 f. — 203
4, 7, 7 — 119
Oeconomicus
3, 14 — 161
16, 9, 2 — 203
Symposium
1, 1–6 — 204
4, 62 — 203
8, 39 — 203
Zacharias Rhetor
Ammonius, ed. Minniti Colonna
p. 97 — 1015 f., 1020
p. 98 — 947, 953, 1019
p. 100 — 1019
p. 106 — 1016, 1020
p. 107 — 1020, 1105
p. 112 — 1019
p. 121, 816–818 — 1016
p. 125, 926–937 — 1018
p. 125 f., 940–952 — 971
p. 126 — 1019
p. 127 — 1016, 1018 f.
p. 128, 1018 — 1016
p. 129, 1078–130, 1092 — 1020
p. 131, 1122–1128 — 1018
p. 136, 1298–137, 1314 — 1020
Vita Isaiae, ed. Brooks
p. 12 (syr.) / p. 8 (lat.) — 949,
1014, 1017
Vita Severi, ed. Kugener
p. 8 — 1016
p. 9 — 1020, 1104
p. 11 — 1020, 1104
p. 12, 7–13 — 777, 1020
p. 13, 1–8 — 958, 1104
p. 14 — 953, 1016
p. 15, 7–19, 3 — 769
p. 15, 13–16, 12 — 958
p. 16 — 953, 967, 1017 f.
p. 16, 13–17, 3 — 951, 955
p. 16, 1–19, 3 — 954
p. 16, 13–20, 4 — 736, 766 f.
p. 17 — 1020
p. 18, 1–8 — 1017
p. 19, 12 f. — 1017
p. 21, 1–27, 2 — 954
p. 22 — 953, 967, 1018
p. 23 — 947, 953, 1015
p. 24 — 943, 958, 1014
p. 26 — 943, 1014
p. 32, 12 f. — 954
p. 32, 13–33, 1 — 958
p. 39, 3 — 1105
p. 40, 11–41, 11 — 766
p. 43, 8 f. — 958, 1105
p. 46, 9–47, 1 — 958, 1014
p. 52, 9 f — 958
p. 52, 9–54, 5 — 1018
p. 53, 10–54, 5 — 959
p. 55, 2 — 1017
p. 56, 13 f. — 1018
p. 56, 13–57, 12 — 959, 1017
p. 64, 1 — 1017
p. 76, 3–5 — 959
p. 86 — 1016, 1018
p. 90 — 958 f., 1017
p. 94, 12 f. — 1016
p. 98 — 1017, 1020
p. 99 — 1016 f.
Zacharias Rhetor (Pseudo),
Historia ecclesiastica,
ed. Brooks
9, 19 — 1048
Zeno Eleata (DK 29 [19])
A 12 — 111
A 24–28 — 111
A 26 — 113
Zosimus, Historia nova
(ed. Paschoud)
1, 56, 2 — 733
2, 40, 3 — 736
4, 14 f. — 736