Meiner
Hegels
Philosophie
Walter Jaeschke


Walter Jaeschke
Hegels Philosophie
Meiner
Bibliographische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliographie; detaillierte bibliographische
Daten sind im Internet über ‹http://portal.dnb.de› abrufbar.
ISBN 978-3-7873-3704 –0
ISBN eBook: 978-3-7873-3705 – 7
www.meiner.de
©Felix Meiner Verlag Hamburg 2020. Alle Rechte vorbehalten. Dies gilt
auch für Vervielfältigungen, Übertragungen, Mikroverfilmungen und
die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen, soweit
es nicht §§ 53, 54 UrhG ausdrücklich gestatten. Satz: 3W+P
GmbH, Rimpar. Druck und Bindung: Druckhaus Nomos, Sinzheim.
Werkdruckpapier: alterungsbeständig nachANSI-Norm resp.DIN-ISO
9706, hergestellt aus 100% chlorfrei gebleichtem Zellstoff. Printed in
Germany.
Inhalt
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Siglenverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Hegels Frankfurter Schriften. Zum jüngst erschienenen
Band 2 der GesammeltenWerke Hegels . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Die Erfahrung des Bewußtseins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Das absolute Wissen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Die Prinzipien des Denkens und des Seins. Hegels System
der reinen Vernunft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
Wer denkt metaphysisch? oder: Über das doppelte Ende
der Metaphysik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
Der Geist und seine Wissenschaften . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
Anthropologie zwischen Natur und Tat. Bemerkungen
über eine gut gemeinte Mesalliance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
Person und Persönlichkeit. Anmerkungen zur Klassischen
Deutschen Philosophie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191
Genealogie des Rechts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209
Machtstaat und Kulturstaat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 229
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher
Ordnung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247
Staat und Religion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263
Zur Geschichtsphilosophie Hegels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281
Das Fremde und die Bildung. Hegel über die Entwicklung
des griechischen Bewußtseins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301
Die gedoppelte Schönheit. Idee des Schönen oder
Selbstbewußtsein des Geistes? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319
Hegels Kritik an der Romantik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der
Aufklärung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 349
,Zeugnis des Geistes‘ oder: Vom Bedeutungswandel
traditioneller Formeln . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus.
Konstitutionsgeschichtliche Bemerkungen in
methodologischer Absicht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 393
Literaturverzeichnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 417
6 Inhalt
Vorwort
Hegels Philosophie – das sind fraglos seine großen Hauptwerke: die
Phänomenologie des Geistes, in der er den Gang der Bewußtseinsgeschichte
bis an die Schwelle zu seiner Philosophie skizziert, und vor
allem die dreibändige Wissenschaft der Logik, in der er die Denkbestimmungen
in systematischer Form aufstellt. Sie sind für ihn jedoch
keine bloßen Denkbestimmungen, sondern, anders als für den transzendentalen
Idealismus, zugleich Bestimmungen der Wirklichkeit;
sie bilden nach seinem Wort das »innere Gerüst« der Wirklichkeit
und somit zugleich seiner Philosophie, die sich die Aufgabe gestellt
hat, das, was ist, zu begreifen. Oder, um eine von Hegel häufig gebrauchteWendung
hierher zu übertragen: Sie bildendie »Grundlage«
seiner Philosophie – »aber deshalb auch nur die Grundlage«. Die
Bestimmung einer »Grundlage« besteht ja eben darin, daß auf ihr
weitergebaut wird; erst dadurch erhält sie ihren Sinn als Grundlage.
Denn so unverzichtbar sie ist – wer wollte schon mit einer »Grundlage
« vorlieb nehmen, und wer wollte sich auch auf einem »Gerüst«
wohnlich einrichten? Beide Metaphern betonen die fundamentale
Bedeutung der Wissenschaft der Logik – aber sie führen beide über sie
hinaus.
Hegels Philosophie – dies sinddeshalb auch diejenigenTeile seines
Werkes, die auf dieser Grundlage aufbauen: seine Philosophie der
Natur und vor allem seine Philosophie des Geistes. Nicht schon am
Ende der Logik, sondern erst in ihr, in der Explikation des Begriffs des
Geistes, vollendet sich seine Philosophie. Doch ebensowenig wie man
sich auf die »Grundlage« beschränken darf, wenn man Hegels Philosophie
nicht amputieren will, darf man das auf dieser »Grundlage«
errichtete Gebäude gegen diese ausspielen – als ob das fertige Gebäude
seine »Grundlage« hinter sich lassen könnte. Beides gehört
vielmehr zusammen, und erst zusammenbildenbeide Teile dasGanze
der Hegelschen Philosophie.
Hegels Philosophie – das ist keine Philosophie, die, wirklichkeitsscheu,
in der von ihr selbst beschworenen leidenschaftslosen
Stille der nur denkenden Erkenntnis verharrte. Sie sucht tendenziell
das Ganze der Wirklichkeit zu umfassen und läßt sich deshalb in sie
ein – aber nicht schon umdieser Wirklichkeit willen, sondern um in
ihr allererst das »eigentlich« Wirkliche zu erfassen, dasjenige, was mit
vollem Recht den Namen »Wirklichkeit« verdient. Oder wiederum
mit einer von Hegel gebrauchten Metapher: um den vernünftigen
»Kern« freizulegen, der unter der »bunten« – und oftmals auch recht
unansehnlichen, ja abstoßenden – »Rinde« verborgen ist, »in welcher
das Bewußtseyn zunächst haust«. Doch um zu diesem Ziel zu gelangen,
muß sie erst die gesamte uneigentlich so genannte Wirklichkeit
durchlaufen – anders läßt sich der gesuchte »Kern« nicht auffinden
und nicht genießen.
Hegels Philosophie – dies ist auch keine Philosophie, deren man
durch einen Rückgang auf ihren »Ursprung«, etwa auf Gespräche im
Freundeskreis, habhaft werden könnte. Die produktiven Gesprächspartner
Hegels sind die großen Philosophen, von der frühen griechischen
Philosophie bis in die neuere Zeit und in seine Gegenwart.
Und es sind auch nicht nur die Philosophen, sondern auch die
Staatsmänner, die Historiker und die Künstler, die das formulieren
oder zum Ausdruck gestalten, »was ist«.
Hegels Philosophie – dies ist eine Philosophie, die sich über die
Jahre und Jahrzehnte hinweg im Grundzug kontinuierlich entwickelt.
Will man im Blick auf diese Entwicklung eine ursprüngliche Einsicht
auszeichnen, so ist es die Konzeption des Begriffs des Geistes, die
Hegel – obschon erst schemenhaft – in den ersten Manuskripten
seiner akademischen Lehrtätigkeit formuliert und die er in den folgenden
drei Jahrzehnten konkretisiert und substantiiert. Die Entwicklung
dieser Einsicht verläuft jedoch nicht wie im Reiche der
Natur, in der im Keim die künftige Gestalt schon festgelegt ist. Im
Reiche des Geistes, so betont Hegel ja immer wieder, verlaufen die
Entwicklungen anders als in der Natur – durch das Sicheinlassen auf
das Andere, durch dasHinausgehen in den Gegensatz oder gar in den
Widerspruch und durch dessen Überwindung. Dieses Modell der
geistigen Entwicklung ist zugleich das Entwicklungsmodell der Philosophie
Hegels. An ihremAnfang steht zunächst wenig mehr als ein
kühner Vorgriff auf ein vage anvisiertes Endstadium der Entwicklung,
und an dieses vorgesteckte Ziel gelangt sie erst durch konsequente
Ausarbeitung dieses Gedankens des Geistes, durch seine fortlaufende
Konkretion, die aber auch mehrfache, jedoch jeweils begrenzte
Selbstrevisionen nicht ausschließt.
Die folgenden Beiträge beanspruchen nicht, diesen Gang vom reinen
Gedanken durch die Wirklichkeit insgesamt darzustellen – dies habe
ich an anderer Stelle versucht –, sondern sie wollen Stufen dieses
Weges veranschaulichen, indem sie punktuell Probleme herausgreifen,
die Hegel auf diesem Weg des Geistes aufzeigt und abhandelt.
Zum überwiegenden Teil gehen sie auf Vorträge zurück, die in den
letzten beiden Jahrzehnten an unterschiedlicher Stelle und vor unterschiedlichem
Publikum gehalten worden sind; die Form des Vortrags
ist in diesen Fällen beibehalten worden. Ihre Auswahl ist durch
die Absicht geleitet, dem nahezu unfaßbaren Reichtum dieser Philosophie
nicht etwa gerecht zu werden – was unmöglich wäre –, aber
ihn dochwenigstens an einigenPunkten anzudeutenund vonhier aus
auch Licht auf andere, hier nicht angesprochene Partien fallen zu
lassen.
Siglenverzeichnis
AA Akademie-Ausgabe der Werke Kants bzw. Schellings
GW Hegel: Gesammelte Werke
KFSA Kritische Friedrich-Schlegel-Ausgabe
MEW Marx/Engels Werke
PLS Philosophisch-literarische Streitsachen
TWA Hegel: Theorie-Werkausgabe
V Hegel: Vorlesungen. Ausgewählte Nachschriften und Manuskripte
Hegels Frankfurter Schriften. Zum jüngst
erschienenen Band 2 der Gesammelten Werke
Hegels
Vor einigen Jahren ist in der Zeitschrift editio einBeitragmitdemTitel
»Vom Nutzen und Nachteil der Edition für die Philosophie« erschienen.
1 Dort wird – neben anderen unkonventionellen Behauptungen
– die folgende These vorgetragen: »Als die perfekte Edition ist
[…] die stets angekündigte, aber nie erscheinende Edition anzusehen.
« Diese vielleicht ja zunächst befremdlich wirkende These wird
dort auch mit nahezu geometrischer Stringenz bewiesen: Nicht-erscheinende
Editionen entlasten die öffentlichen Haushalte: Man
braucht kein Geld für ihren Kauf auszugeben. Sie entlasten auch die
Wissenschaft: Man braucht keine Zeit für ihre Lektüre. Und noch ein
drittes, durchschlagendes Argument spricht für sie: Sie bieten einen
unerschöpflichen Stoff für das Gespräch der Zunftgenossen.
Eine in diesem Sinne »perfekte Edition« ist bislang auch Band 2
der Ausgabe »Hegel: Gesammelte Werke« gewesen – und im Blick
darauf, daß der Band ziemlich genau ein halbes Jahrhundert zu spät
kommt, darf man ihn sogar als eine editio perfectissima oder auch
editio realissimabezeichnen, oder,ummich weiterhin der Sprache der
Metaphysik zu bedienen: Dieser Band hat vor seinemErscheinen alle
Vollkommenheiten einer Edition in sich vereinigt und hat somit
Anspruch auf den Titel einer editorischen omnitudo realitatis. Doch
andererseits: Aus Hegels Logik wissen wir ja, daß der Inbegriff aller
Realitäten zugleich der Inbegriff aller Negationen ist – alsodas Nichts.
Und so schien es auch gute Gründe dafür zu geben, das Ideal der
perfekten Edition preiszugeben zugunsten der Wirklichkeit einer
vielleicht ja nicht ganz so perfekten Edition, die aber den beträchtlichen
Vorzug aufweist, nicht bloß das reine Nichts zu sein.
Doch nach soviel Editionsmetaphysik nun zu dem endlich vorliegenden
Band: »Hegel: Frühe Schriften II« – also zu Hegels Frank-
1 Jaeschke, VomNutzen und Nachteil der Edition für die Philosophie, in: editio.
Internationales Jahrbuch für Editionswissenschaft. Hg. von Rüdiger Nutt-Kofoth,
Bodo Plachta und Winfried Woesler. Bd. 23. Tübingen 2009, 169– 175.
11
furter Schriften:2 Was bringt der neue Band, was verändert sich – und
was nicht? Damit keine falsche Erwartung entsteht: Ich verstehe
meine Rolle hier so, daß ich ausschließlich aus der Perspektive der
neuen Edition berichte – wenn Sie so wollen: nicht als Philosoph,
sondern als Philologe. Wenn aber die Editionsphilologie – um ein
Wort Hegels in unseren Kontext zu versetzen – wenn die Editionsphilologie
ihr Grau in Grau malt, wird von vielen schönen Dingen
nicht die Rede sein können: nichts von Hegels Wanderungen von
Frankfurt nach Bonames oder nach Homburg zu Hölderlin und
Sinclair, nichts von einem Aufstieg zu einer Quelle und auch nichts
vom Mondscheinbad im dahinströmenden Main oder vom Schlittschuhlaufen
auf dem gefrorenenMain, am besten – wenn auch gegen
die Chronologie – Arm in Arm mit Goethe – wobei übrigens auch
dies nicht eben zentrale Themen der Philosophie sind.
I. Der »Geist des Christentums« und sein Ende
Die neue Edition der Frankfurter Schriften unterscheidet sich in
mehrfacher Hinsicht von Herman Nohls Edition der Theologischen
Jugendschriften3 – und ich betone ausdrücklich: von dieser verdienstvollen
Edition, die einen damals fast unbekannten »Hegel«
präsentiert hat. Aber die Zeit ist vorangeschritten, und vieles hat sich
verändert. Den Kern von Nohls Edition der Frankfurter Texte bildet
die Abhandlung »Der Geist des Christentums und sein Schicksal«.
Deshalb zunächst die Frage: Trägt die Neuedition zu einem neuen
und besseren Verständnis dieses »Geistes« bei? Verändert sich etwas
für die Lektüre des »Geistes des Christentums«? Nun, die Antwort ist
rasch gegeben, und sie ist hart: Diese Lektüre entfällt künftig, denn es
gibt gar keinen »Geist des Christentums« mehr. Ihm ist es so ergangen,
wie es Geistern zu gehen pflegt. Entgegen den vom früheren
Herausgeber in die Welt gesetzten anderslautenden Gerüchten hat
Hegel keine Abhandlung, geschweige denn ein »Werk« über den
2 Hegel, Frühe Schriften II, bearbeitet von Friedhelm Nicolin †, Ingo Rill und
Peter Kriegel. Hg. von Walter Jaeschke. Hamburg 2014 [=GW 2].
3 Hegel’s theologische Jugendschriften nach den Handschriften der Kgl. Bibliothek
in Berlin hg. von Herman Nohl. Tübingen 1907.
12 Hegels Frankfurter Schriften
»Geist des Christentums« geschrieben, ebensowenig wie er Abhandlungen
über »Volksreligion und Christentum« und über »Die
Positivität der christlichenReligion« geschrieben hat. Er hat natürlich
auch kein »Systemfragment« geschrieben und erst recht kein »Ältestes
Systemprogramm des Deutschen Idealismus« – letzteres schon
deshalb nicht, weil der von Rosenzweig so betitelte Text gar kein
»Systemprogramm« ist. Und erschwerend kommt hinzu, daß Hegel
auch nicht gewußt hat, was »Deutscher Idealismus« sein soll.
Doch wennHegel all dies nicht getan hat, was man gemeinhin mit
seinem Namen verbindet – was hat er dann eigentlich getan? Der
»Geist des Christentums« ist ja kein Sonderfall; ähnlich steht es um
andere Texte. Wie oft ist nicht zu lesen, was Hegel in seiner Religionsphilosophie
so alles geschrieben habe! Nun, in seiner Religionsphilosophie
hat Hegel schon deshalb nichts geschrieben, weil er gar
keine Religionsphilosophie geschrieben hat. Vielmehr hat er »Vorlesungen
über die Philosophie der Religion« gehalten – und dies ist
etwas durchaus anderes. Doch wie steht es mit dem ihm zugeschriebenen
Werk »Der Geist des Christentums und sein Schicksal«?
Mißlich – und dies in zweifacher Hinsicht. Zunächst ist daran zu
erinnern, daß Hegel nie vom »Geist des Christentums« gesprochen
hat. In seinen späteren Jahren kennt er zwar einen subjektiven, einen
objektiven und sogar einen absoluten Geist, aber zu keiner Zeit kennt
und nennt er einen »Geist des Christentums« – ebensowenig wie
einen »Geist des Judentums«. Diese beiden »Geister« sind das
Kunstprodukt einer wohlmeinenden und wirkungsvollen, aber allzu
schwungvollen Philologie.
Es ist zudem schwerlich nachvollziehbar, weshalb Nohl das von
ihm stilisierte ›Werk‹ »Der Geist des Christentums« mit langen
Ausführungen über Themen des Alten Testaments, also über den
»Geist des Judentums« beginnen läßt – von der Frühzeit vor der
Sintflut über Abraham bis hin zu Mose und zu einem stark gerafften,
auf zwei Druckseiten zusammengedrängten Blick auf die 1000 Jahre
von der Einführung des Königtums bis zur doppelten Katastrophe
Israels inden Jahren 70und 135. Diese Entscheidung läßt sich janicht
schon dadurch rechtfertigen, daß dem Neuen Testament das Alte
vorausgeht. Für diese Ordnung hätte es lediglich einen berechtigten
Grund gegeben: daßHegel selber sein Manuskript so disponiert hätte.
Doch davon kann überhaupt keine Rede sein. Wir haben ja nicht
Hegels Frankfurter Schriften 13
einmal Anlaß zu der Annahme, daß Hegel seine um die neutestamentlichen
Texte kreisenden Studien zu einer Abhandlung über den
»Geist des Christentums« zusammenfassen wollte, geschweige denn,
daß er seine Behandlung beider Textgruppen zu einem Ganzen zusammenfassen
wollte. Und selbst dann wäre es jedenfalls verfehlt
gewesen, diesem Ganzen den Titel »Geist des Christentums« zu geben.
Die Erfindung des Titels »Der Geist des Christentums und sein
Schicksal« für die Hauptmasse der überlieferten Frankfurter Manuskripte
hat fraglos zum Erfolg von Nohls Edition beigetragen. Dies
ändert aber nichts daran, daß wir hier ein Musterbeispiel herausgeberischer
Kreativität vor uns sehen. Doch mit dem editorischen Exorzismus,
den die kritische Neuausgabe über die »Geister« des Judentumsund
des Christentums spricht, mit demVerschwinden dieser
künstlichen Titel ändert sich ja nicht schon die von Hegel verfaßte
»Abhandlung« oder das von ihm verfaßte »Werk« – oder etwa doch?
Doch, es verändert sich. Allein schon wegen Hegels Unbekanntheit
mit dem »Geist des Christentums« ist es plausibel, daß er kein Werk
oder keine Abhandlung über diesen ihm unbekannten »Geist« geschrieben
habe – geschweige denn über sein Schicksal. Genau genommen
hat er weder eine »Abhandlung« noch gar ein »Werk«
vorgelegt. Vielmehr hat er eine lange Reihe von Entwürfen zu den
Themen Judentum, Christentum, Religion, Liebe und Moral verfaßt,
Bausteine zu einer neuen, damals, am Ende der Aufklärung, als Religion
nur noch im Blick auf Moral thematisiert worden ist, gänzlich
unbekannten philosophischen Behandlung der Religion, die trotz
vieler im einzelnen recht kritischen Züge ein vertieftes Verständnis
von Religion aufweist. Und erst eine mehr phantasievoll als kritisch
vorgehende Philologie hat diese Ansätze zu »Werken« über diverse
»Geister« stilisiert, so daß sie nun von einer kritischen Philologie
wieder ›dekonstruiert‹ werden müssen: Das »Werk« »Der Geist des
Christentums« trägt nicht nur einen nicht von Hegel stammenden
Titel, sondern, was noch schwerer wiegt: Es ist auch gar kein »Werk«,
sondern eine Ansammlung vonFragmenten. Schon insofernalso wird
die Edition von Hegels Frankfurter Schriften einige Modifikationen
des bisherigen Bildes von Hegels Wirksamkeit unausweichlich machen.
Die wichtigsten Veränderungen werden sich aber nur dem er-
14 Hegels Frankfurter Schriften
schließen, der bereit ist, sich auf Probleme der Edition einzulassen.
Also: Vorhang auf für einenkurzenBlick in dieWerkstatt des Editors.
1. Charakter der Texte
Zunächst zum Charakter der Texte. Wir haben es hier, wie eben
gesagt, nicht mit ein oder zwei »Abhandlungen« oder gar mit einem
»Werk« im Umfang von 100 Druckseiten zu tun, sondern mit rund
zwanzig Fragmenten, die Hegel in einem langen Zeitraum niedergeschrieben
hat und die er nicht in eine inhaltlich bestimmte Folge oder
gar in eine definitive Ordnung gebracht, geschweige denn einem geplantenWerk
zugeordnet hat. Einige dieser Fragmente sind als – zum
Teil mehrfach – wiederholte Ansätze zur Durchführung desselben
Themas anzusehen, entstanden als (variierende) Abschriften von
einander; andere, die unterschiedlichen Themen gewidmet sind, berühren
oder überschneiden sich dennoch thematisch mehrfach, so
daß sie nicht in eine stringente und schon gar nicht in eine lückenlose
Abfolge zu bringen sind. Andererseits sind viele Themen, in denen
ebenfalls der ›Geist des Christentums‹ wehen müßte, völlig ausgeklammert
– so etwa der ganze Kreis der Geburtsgeschichte Jesu.
Charakteristisch für diese Fragmente ist es, daß Hegel zunächst ein
spezifisches Thema in ausgefeilter Diktion abhandelt, aber nach wenigen
Blättern teils in eine Zusammenstellung von Stichwörtern oder
gar nur von Bibelstellen als Gedächtnisstütze für die folgende Ausarbeitung,
teils in Reflexionen imweiteren Umkreis des Themas oder
gar in eine andere Thematik hinübergleitet. Einige Themen – wie
insbesondere derKomplex ›Strafe/Schicksal‹ – werdenmit nur losem
Rückbezug auf biblische Texte ausführlich behandelt; andere, theologisch
zentrale – wie das Leidenund die Auferstehung Jesu – werden
nur beiläufig eingeführt und am Rande knapp gestreift.
Dies alles macht den Eindruck, daß Hegel bei der Bearbeitung der
neutestamentlichen Texte mehrfach in solche Themen gleichsam
abgerutscht sei, die ihm besonders wichtig waren – ich nenne hier
insbesondere das Verhältnis von Moralität und Liebe sowie nochmals
den Zusammenhang von Strafe und Schicksal –, und zwar ohne diese
thematisch in sich nicht homogenen ›Einzelstudien‹ in eine inhaltlich
bestimmte Folge oder gar in einen geschlossenen Zusammenhang zu
Hegels Frankfurter Schriften 15
bringen. Es mag sein, daß ihmdies später in dem Kontext gelungen ist,
aus dem wir noch das bisher sogenannte »Systemfragment« – oder
richtiger: die zwei Fragmente zur Religion – haben; hier weist die
fortlaufende Bogenzählung ja auf ein ausgearbeitetes Manuskript hin.
In den uns überlieferten Materialien kann davon jedoch keine Rede
sein. Was wir in Nohls Edition vor uns haben, ist eine editorische
Montage vergleichsweise eigenständiger Fragmente, die sich ebensogut
in anderer Folge hätten montieren lassen – wenn man einmal
davon absieht, daß es naheliegend war, die Fragmente, in denen vom
ersten Auftreten Jesu die Rede ist, an den Anfang zu stellen und
diejenigen, die doch einmal Tod und Auferstehung erwähnen, an das
Ende. Die neue Edition befreit von Nohls Insinuation, es handle sich
hier um einen von Hegel so konzipierten geschlossenen Zusammenhang,
und räumt deshalb allen überlieferten Texten ein gleiches
Existenzrecht ein. Zugegeben: Diese Befreiung der von Nohl unter
den einen Titel gezwängten Fragmente aus dieser editorischen
Klammer führt zur Auflösung der Ordnung, zu einer ›neuen Unübersichtlichkeit‹
– doch vor diesem Resultat darf sich eine kritische
Edition und sollte sich eine kritische Interpretation nicht scheuen.
Auchwenndiese Kritik bereits scharf gewesen ist,muß ich sie noch
um zwei gravierende Punkte verschärfen. Zunächst: Nohl hat seine
Montage ausgewählter Fragmente zu einem Ganzen durch einen
entschieden zu hohen Preis erkauft: Mit denjenigen Fragmenten oder
auch Partien von Fragmenten, die sich seiner Montagetechnik nun
wirklich nicht fügen wollten, hat Nohl – wie man zu sagen pflegt –
›kurzen Prozeß‹ gemacht: Er hat sie in einen »Anhang« verwiesen
und einige auch gänzlich beiseite gelassen. Die überkommenen
Fragmente bieten jedoch keinerlei Anlaß und Berechtigung zur Unterscheidung
zwischen ›Werk‹ und ›Anhang‹. Ein Opfer dieser diskriminierenden
Unterscheidung ist das sogenannte »Grundkonzept
zum Geist des Christentums«.4 Zum einen gibt es keinen Anlaß zur
Auszeichnung dieses Textes als eines »Grundkonzepts« – es sei denn,
man wollte geltend machen, daß er in Form einer Stoffsammlung
besonders viele Einzelthemen in lockerer Form streife. Und zum
anderen wäre diesem Text, wenn es sich denn wirklich um ein
4 Hegel’s theologische Jugendschriften, 385– 398.
16 Hegels Frankfurter Schriften
»Grundkonzept« handelte, doch wohl ein Platz im Haupttext angemessen
gewesen. Betroffen von der willkürlichen Unterscheidung
zwischen ›Werk‹ und ›Anhang‹ sind andererseits viele philosophisch
besonders interessante Fragmente – ich erinnere an das von Nohl so
genannte Fragment »Die Liebe« – oder besser nach dem Incipit:
»welchem Zwecke …« –, aber ebenso an die kleinen, aber wichtigen
Fragmente über Glauben, Moralität, Liebe und Religion. Glücklicherweise
hat die Forschung sich durch Nohl keinen Sand in die
Augen streuen lassen; sie hat diese Fragmente aus ihrem Schattendasein
im »Anhang« erlöst und ihnen sogar einen herausgehobenen
Status in der Rezeption zugewiesen – doch dies zeigt nur, daß es
richtig gewesen wäre, ihnen den gleichen Rang wie den anderen
Fragmenten zuzugestehen.
Mit der Verabschiedung der Titel »Geist des Judentums« und
»Geist des Christentums« und mit dem Ende der Illusion, daß wir es
hiermit einer angeblich in sich geschlossenen »Abhandlung« oder gar
mit einem »Werk« zu tun haben, sind zweiAspekte genannt, in denen
die neue Edition neue Wege geht. Doch möchte ich noch auf eine
Veränderung bei der Präsentation der Texte hinweisen. Die kritische
Edition kann sich leider nicht auf neue Quellenfunde stützen. Dennoch
gibt es in ihr eine lange Reihe neuer Texte – und dies nicht als
Ergebnis editorischer Hexerei, sondern in Folge von Hegels Schreibgewohnheiten:
Hegel hat – damals nicht unüblich – in der Mitte
senkrecht gefalzte Bogen zunächst in den linken Spalten beschrieben
und später in den rechtenSpalten Ergänzungen notiert,manches auch
wieder gestrichen und schließlich, wenn beide Spalten beschrieben
waren, weitere Ergänzungen dort notiert, wo eben noch etwas Platz
für minutiös kleine Einträgewar. In solchen Fällen kannund soll man
zwar den Prozeß der Niederschrift nicht vollständig zu dokumentieren
suchen – Hegels Texte sind keine Hymnen Hölderlins! –, doch
kannman mit einiger Sicherheit die ursprüngliche Niederschrift von
der letzten Textfassung unterscheiden. Der erste Herausgeber hat –
nicht unverständlich – nur die jeweils letzte Fassung ediert; die kritische
Ausgabehingegen stellt in solchenFällendie ursprüngliche und
die letzte Fassung in einer Vertikalsynopse nebeneinander, sodaß sich
die Genese des Textes, die Entwicklungder Gedanken verfolgen läßt –
und beide Fassungen liegen manchmal mehrere Jahre auseinander.
Hegels Frankfurter Schriften 17
2. Zur Datierung der Texte
Nach diesen Bemerkungen zum Charakter der Texte nun zu ihrer
Datierung – und vorweg ein paar allgemeine Hinweise. Kein einziges
der rund zwanzig Fragmente, von denen ich gesprochen habe, hat
Hegel selber datiert.Dies ist übrigens auchein Zeichen dafür, wie er sie
eingeschätzt hat – denn Datierungen finden sich bei Hegel nur bei
solchen Texten, die er als ›abgeschlossen‹ betrachtet hat. Äußere
Anhaltspunkte für die Datierung dieser Fragmente (Briefe oder
ähnliches) fehlen – und so bleibt allein die Datierung durch den
Editor.
(1) Buchstabenstatistik
Die Hegelphilologie hat sich hierfür der Schriftanalyse bedient, der
Buchstabenstatistik – und es ist wiederum Nohl gewesen, der ihr
diesen Weg gewiesen hat, mit seiner auf die 1790er Jahre bezogenen
Behauptung: Den datierten Zeugnissen (also einigen Briefen, dem
Anfang der Württemberg-Schrift sowie einigen wenigen datierten
Texten) sei »ein ganz einfaches Schema der Entwicklung von Hegels
Handschrift« zu entnehmen, »das ermöglicht, mit einer gleichsam
mathematischen Sicherheit auch die übrigen Manuskripte einzuordnen
«.5 Nohl hat es jedoch bei diesen recht vollmundigen Sätzen
belassen, ohne sich bei der Anordnung seiner Texte um die Chronologie
der Frankfurter Texte zu bekümmern. Vor genau 50 Jahren
hat dann Gisela Schüler auf der von Nohl gelegten Spur eine Chronologie
der frühen Schriften erstellt, die bis vor kurzem als nahezu
sakrosankt gegolten hat, und an dieser Datierung hat sich die Forschung
der letzten fünf Jahrzehnte orientiert. Mit besserem Recht
könnte ich auch sagen: Sie hat sich durch diese Datierung in die Irre
führen lassen. Deshalb möchte ich fünf allgemeine und im Grunde
selbstverständliche Bedenken gegen ihre Tragfähigkeit formulieren –
ohne mich auf das Zählen von Fliegenbeinen einzulassen.
5 Hegel’s theologische Jugendschriften, 402.
18 Hegels Frankfurter Schriften
(a) Sichere Bezugsdaten
Die Fruchtbarkeit einer Schriftanalyse hängt davon ab, daß hinreichend
viele fixe Vergleichsdaten zur Verfügung stehen. Nun haben
wir für Hegels Frankfurter Texte zwar eine Reihe gesicherter Daten,
aber fast ausschließlich für die sekundär überlieferten, gedruckten
Texte – und die schmücken zwar die Chronologie, helfenaber hier gar
nichts. Von den in Frage kommenden Manuskripten hat Hegel nur
drei datiert – und sie stammen sämtlich aus der zweiten Septemberhälfte
1800. Zur Datierung der Manuskripte der vorangehenden
Jahre – also fast der gesamten Frankfurter Zeit – tragen diese Daten
also nichts bei. Daneben gibt es jedoch nur noch das Reinschriftfragment
der Württemberg-Schrift von 1798 – doch dies ist für Vergleichszwecke
zu kurz, und zudem hat die Schrift einen gänzlich anderen
Charakter. Gleiches gilt für Hegels Briefe an Nanette Endel: Sie
unterscheiden sich im Schriftcharakter weitestgehend von Hegels
Fragmenten. Somit gibt es in den Frankfurter Manuskripten kein
einzigesDatum, das es erlaubte, die Texte vor dem September 1800 zu
datieren – also, wie es geschehen ist, die Erst- und Zweitfassung des
sogenannten »Geistesdes Judentums« in den »Sommer/Herbst 1798«
bzw. »Herbst 1798« und »Herbst/Winter 1798/99« zu setzen oder die
auf das Neue Testament bezogenen Partien des »Geistes des Christentums
« auf »Herbst/Winter 1798/99« bzw. (die spätere Fassung)
auf »1799, evtl. bis 1800« zu datieren. Als »gesichert« kann lediglich
gelten, daß die zweiten Fassungen jeweils später als die ersten anzusetzen
seien. Angesichts dieser – gestatten Sie mir das harte Wort –
schlicht abenteuerlichen Datierung ist es wenigstens ein begrüßenswertes
Zeichen von Redlichkeit, daß Gisela Schüler einräumt: »eine
Aussage über die Entstehungsfolge der einzelnen Abschnitte« des
»Geistes des Christentums« sei »nicht möglich«.6
6 Gisela Schüler, Zur Chronologie von Hegels Jugendschriften, in: Hegel-Studien
2 (1963), 111– 159, hier 151f.
Hegels Frankfurter Schriften 19
(b) Einheit der Manuskripte
DieAussagekraft der Buchstabenstatistik ist abhängig von der inneren
Einheit der Manuskripte, die jeweils der Zählung zugrunde gelegt
werden. Anders gesagt: Eine derartige Analyse erbringt allenfalls
dann brauchbare Resultate, wenn vorweg gesichert ist, welche Bogen
und Blätter überhaupt zu einem Fragment gehören und auch zur
gleichen Zeit niedergeschrieben sind. Genau dies ist aber bei den
Frankfurter Fragmenten nicht der Fall. Selbst wenn man nur solche
Texte als Einheit (und damit als ein Fragment) betrachtet, deren
innerer Zusammenhang etwa durch Verweiszeichen gesichert ist, ist
damit ja keineswegs ausgeschlossen, daß Hegel nicht Blätter aus unterschiedlichen
Entstehungszeiten zu einem solchen Fragment verbunden
hat – vielmehr hat er dies nachweislich getan. Dann aber geht
eine Zählung der Buchstabenformen, die sich an der ›Einheit des
Fragments‹ orientiert, vollends in die Irre.
(c) Quantität
Die Aussagekraft der Schriftstatistik hängt von der Länge des analysiertenTextes
ab. Unter den Frankfurter Manuskripten gibt es jedoch
mehrere einzelneDoppelblätter und sogar nur Einzelblätter – und bei
den wenigen vorkommenden charakteristischen Buchstaben kann
hier ohnehin keine wahrscheinliche Datierung unternommen werden.
(d) Charakter des Textes
Die Aussagekraft der Schriftanalyse wird zudem bedingt durch die
Ähnlichkeit des Schriftcharakters des untersuchten Textes. Nun haben
wir aber ganz unterschiedliche Textsorten: zum einen stark
überarbeitete Texte, bei denen Hegel spätere Zusätze sei es zwischen
die Zeilen der ersten Fassung, sei es in einem Slalom um die Randnotizen
zur Erstfassung herumgeschrieben hat, mit Verweisen auf
andere Stellen entweder desselben oder eines früheren oder späteren
Blattes, in die er seine Bemerkungen hineingezwängt hat, oft in mi-
20 Hegels Frankfurter Schriften
nutiös kleiner Schrift, bei der man kaum die Buchstaben erkennt,
geschweige denn spezifische Formen. Zum anderen haben wir – auch
innerhalb eines Fragments – lange, über mehrere Seiten hinweg in
großzügiger Schrift sauber geschriebene Textpartien. Nun ist es aber
nicht überraschend, daß mit dem Gesamtcharakter der Schrift auch
die Schreibweise der einzelnen Buchstaben stark variiert.
(e) Abschriften
Und schließlich: Man darf gerade nicht annehmen, daß die eben
erwähnten sauber geschriebenen Partien ursprüngliche Niederschriften
seien. Im Gegenteil: Je sauberer ein Text geschrieben ist, um
so näher liegt derVerdacht, daß es sichumdie Abschrift einer Passage
handelt, die wegen ihres intensiven Überarbeitungsgrades selbst für
Hegel kaummehr lesbar gewesen ist.Und vielleicht – wahrscheinlich!
– ist die überkommene Abschrift nicht einmal die erste Abschrift,
sondern die zweite, vielleicht auchdie dritte. Nun läßt sich zwar durch
Schriftanalyse – im besten Fall! – der Zeitpunkt einigermaßen präzise
bestimmen, zu dem Hegel eine Abschrift angefertigt hat. Über die
Entstehungszeit des Textes – inhaltlich gesehen – ist damit aber
überhaupt nichts ausgesagt; er kann Jahre zuvor verfaßt sein.
Ich darf deshalb diesen Punkt in einem Satz resümieren: Angesichts
des fast vollständigenMangels datierter Vergleichstexte und des
vorhandenen Chaos einzelner Fragmente, ja einzelner zu Fragmenten
verbundener Blätter und Bogen erbringt die Buchstabenstatistik allein
Phantasiedatierungen, aber keine verläßlichen Resultate.
(2) Wasserzeichenmethode
Wasbleibt dann? Glücklicherweisehat die leider frühverstorbeneEva
Ziesche, die langjährige Hüterin des Hegel-Nachlasses in der Staatsbibliothek
zu Berlin, vor knapp zwanzig Jahren eine weitere Datierungsmethode
in die Hegelphilologie eingeführt: die Wasserzeichenanalyse.
Zwar kann auch diese Methode – dies betone ich
ausdrücklich! – nicht alle Datierungsfragen lösen – aber immerhin
einen wichtigen Teil.
Hegels Frankfurter Schriften 21
(a) Die Wasserzeichenanalyse läßt sich für jedes einzelne Blatt
durchführen – es ist also nicht erforderlich, zunächst einmal Texteinheiten
für eine Buchstabenstatistik festzulegen. Sie kann also bestimmen,
ob Blätter aus unterschiedlichen Zeiten zu einem Fragment
verbunden sind.
(b) Die Wasserzeichenanalyse erlaubt es, einen zuverlässigen terminus
post quem zu bestimmen: Ist ein Papier aus einer bestimmten
Papiermühle erst zu einem bekannten Zeitpunkt hergestellt worden,
so kann ein auf diesem Papier geschriebenes Fragment nicht älter sein
– dies ist zwar wiederum banal, aber für die Chronologie der Texte
mehrfach revolutionär.
(c) Da die Papiere aus den damals ja nur kleinen Papiermühlen
eine meist nur regionale Verbreitung hatten, erlaubt die Kombination
von terminus post quem und ›Regionalprinzip‹ zusätzliche Erkenntnisse
über den Ort einer Niederschrift.
(d) Die Wasserzeichenanalyse kann keinen gesicherten terminus
ante quem ermitteln – ein Papier kann ja noch lange nach seinem
Kauf beschrieben worden sein. Doch erfahrungsgemäß zieht sich die
Dauer der Benutzung eines Papiers nicht lange hin – man hat damals
keine riesigen Papiervorräte angelegt und sie über die Jahre hinweg
verbraucht. Papier wird damals im engeren zeitlichen und regionalen
Umkreis seiner Produktion beschrieben. Und zumal dann, wenn der
Besitzer des Papiers in eine andere, weit entfernte Stadt gezogen ist, ist
es wenig wahrscheinlich, daß er unbeschriebenes Papier in nennenswertem
Umfang mit sich geführt habe. Umzüge waren damals ja
mit erheblich größerem Aufwand verbunden als heute – insbesondere
arme Hofmeister wie Hegel werden da sehr zurückhaltend gewesen
sein.
Nach diesem – unvermeidlichen – Exkurs ins Detail deute ich
einige Folgen für die Chronologie der Manuskripte an. Sie stellt sich
nun deutlich verändert dar, und zwar: Das Fragment zur Geschichte
der Menschheit vor der Sintflut, mit dem Nohls Edition des »Geistes
des Judentums« bzw. »des Christentums« einsetzt, ist nicht etwa, wie
manaufGrund seinerAnordnung meinen könnte, einer der frühesten
Texte Hegels; es stammt aber auch nicht vom Sommer/Herbst 1798,
wie Gisela Schüler meint, sondern erst etwa vom Jahreswechsel 1799/
1800 – und damit ist es einer der letzten Frankfurter Texte. Dies heißt
nun aber nicht, daß Hegel sich erst gegen Ende seiner Frankfurter Zeit
22 Hegels Frankfurter Schriften
mit den Nachrichten von Josephus und Eusebius auseinandergesetzt
habe: Ein Textvergleich läßt diese späte Niederschrift leicht als Abschrift
eines sehr frühen Fragments zu diesem Themaerkennen – und
dieses ist auf Berner Papier geschrieben, also wahrscheinlich bereits in
Bern entstanden. Bemerkenswert ist es jedoch, daß Hegel noch im
Übergang zu seinem letzten Frankfurter Jahr 1800 (und nicht schon
im Sommer/Herbst 1798, wie Gisela Schüler datiert!) eine Reinschrift
der Berner Materialien zur Frühgeschichte der Menschheit beginnt
und sie dabei auch gleich wieder leicht überarbeitet. Da er im September
1800 über eine 49 Bogen umfassende Reinschrift zum Thema
›Religion‹ verfügt, scheint mir die Annahme berechtigt, daß die am
Jahreswechsel begonnene Reinschrift eine Vorstufe zu dieser umfassenden,
uns bis auf zwei Fragmente unbekannten Reinschrift gebildet
habe.
Die nun erforderliche Frühdatierung betrifft auch die mit »Abraham
in Chaldäa geboren« (oder ähnlich) einsetzenden Fragmente;
auch sie sind auf Berner Papier geschrieben, stammen also wahrscheinlich
aus der Berner Zeit, wohl aus den beiden letzten Jahren.
Allerdings hat Hegel diese in Bern niedergeschriebenen Fragmente in
Frankfurt überarbeitet – und wo er in dem von Nohl mitgeteilten
umfangreichen Fragment zum »Geist des Judentums« von den Söhnen
Jakobs spricht, wechselt er innerhalb eines Satzes von Berner zu
Frankfurter Papier; die späteren Passagen dieses Fragments – zu
Joseph und zu Mose – sind also mit Sicherheit erst in Frankfurt, und
zwar in der frühen Frankfurter Zeit niedergeschrieben. Deshalb ändert
die Frühdatierung des Beginns dieses Fragments auch nichts
daran, daß die schlimmen antijüdischen Entgleisungen, deren Hegel
sich hier – und zum Glück nur hier – schuldig macht, erst in
Frankfurt niedergeschrieben seien: Er spricht hier von dem »schäbigten,
niederträchtigen laüsigten Zustand«, in dem sich das jüdische
Volk »noch heutigstags befindet« (GW 2.67). Solche Äußerungen
haben Hegel den Ruf eingebracht, Antisemit gewesen zu sein, was er –
gerade er! – nun wirklich nicht gewesen ist, ganz im Gegensatz zu
vielen anderen heute hochgeschätzten damaligen ›Dichtern und
Denkern‹. Daß er – trotz seiner lebenslangen Distanz zur Religion
Israels – allein in Frankfurt zu derart intolerablen antijüdischen
Hetzworten greift, dürfte wohl auf die grauenvollen Zustände im
Frankfurter Ghetto, in der »Judengasse«, zurückgehen, von denen
Hegels Frankfurter Schriften 23
Jens Baggesen, der Freund Fichtes und Jacobis, wenige Jahre vor
Hegels Frankfurter Aufenthalt so anschaulich-schauerlich berichtet.7
Aber nicht alleindiese Fragmente zur Geschichte Israels sind in die
Berner Jahre zu datieren – auch die von Nohl in den Anhang verbannten,
ebenso kurzen wie wichtigen Fragmente über Glauben,
Moralität, Religion und Liebe sind auf Berner Papier geschrieben,
sogar auf unterschiedliche Sorten. Daraus folgt zwar nicht mit ›geometrischer
Evidenz‹, daß Hegel sie in Bern beschrieben habe. Doch
wer an der Frankfurter Datierung festhalten will, muß voraussetzen,
daßHegel auf seiner – uns abgesehenvomAufenthalt inMemmingen
im einzelnen unbekannten – Reise von Bern über Stuttgart nach
Frankfurt neben seinen Berner Arbeiten auchunbeschriebenes Papier
in größerem Umfang mit sich geführt habe – und dies widerspricht
allen sonstigen Erkenntnissen. Doch selbst wennman diese Annahme
machen wollte, wäre es potenziert unrealistisch, die zu Beginn auf
Berner Papier geschriebene lange Ausarbeitung zum Judentum erst
auf den Herbst 1798 zu datieren, wenn doch schon das auf 1797
datierte Fragment über die Liebe (»welchem Zwekke …«) auf
Frankfurter Papier niedergeschrieben ist.
7 Jens Baggesen, Das Labyrinth oder Reise durch Deutschland in die Schweiz
1789. Mit 17 zeitgenössischen Illustrationen, München 1986. – Dieser Bericht ist
wenig bekannt; deshalb seien hier nur ein paar Sätze aus ihm zitiert; siehe 254f.:
»Man stelle sich eine Sammlung von einigen tausend zerlumpten Männern, einigen
tausend halbnackten Frauen und einigen tausend vollkommen nackten
Kindern zusammengedrängt und zusammen gepfercht in einer einzigenGasse vor
[…] Welch ein entsetzlicher Haufen Elend! Welch ein Gewimmel von jammervollen
Gestalten! Welch ein schwülwarmer Pestdunst von lebendigem, leblosem
und totem Unflat! Aus Furcht, der Gestank könnte sich auf meinen Blättern
verbreiten […], wage ich nicht, eine einzige dieser vielfältigen Gruppen von
mageren und fetten, ausgezehrten und halbverrotteten Kindern Israels auszumalen,
die auf den Treppen, in den Türen und auf der Straße wachend und
schlafend standen, saßen und krochen, oder richtiger: wovon es in der ganzen
Straße wie in einem Käse voller Milben zu kriechen schien.« – Baggesen aber
konstatiert dies nicht bloß, sondern er beklagt, daß seine Vorstellungen wohl nicht
zu denjenigen durchdringen werden, »in deren Macht es steht, das Joch der Juden
zu erleichternund ihr Unglück zu lindern«. – Es ist offenbar dieser Anblick, der die
zitierten Äußerungen Hegels veranlaßt hat; sie werden dadurch etwas verständlicher,
wenn auch keineswegs tolerabel.
24 Hegels Frankfurter Schriften
II. Ein Rundblick – das Corpus der Frankfurter Schriften Hegels
Durch die Vordatierung eines wichtigen Teils der vermeintlichen
›Frankfurter Schriften‹ wird die bisher so schroff erscheinende Zäsur
zwischen Hegels Berner und Frankfurter Arbeiten zwar nicht eingeebnet,
aber doch geglättet, und hierdurch werden die ›religionsphilosophischen‹
Arbeiten Hegels aus der Frankfurter Zeit etwas ›ausgedünnt‹.
Doch damit scheint mir nichts verloren – im Gegenteil:
Diesem kleinen ›Verlust‹ steht ein beträchtlicher Gewinn gegenüber.
Vor gut einhundert Jahren hat Nohl mit Hegel’s theologischen Jugendschriften
gleichsam die Textbasis zur Jugendgeschichte Hegels8
Wilhelm Diltheys, seines »verehrten Lehrers«, nachgeliefert – diesen
Zusammenhang betont Nohl ja gleich im ersten Satz seiner Vorrede.
Und er sagt dort noch mehr, nämlich: Seine Ausgabe enthalte »alles,
was uns von Hegels Niederschriften aus der ersten, größeren Hälfte
seiner Entwicklungszeit, von 1790 – 1800, erhalten ist. Es fehlen« –
abgesehen von ein paar Kleinigkeiten – »nur die politischen Arbeiten,
die ihn schon damals neben den philosophischen beschäftigten« –
denn Rosenkranz, Haym und Mollat hätten davon schon »das Nöthigste
« gegeben. Mit diesen dürren und auch nicht ganz zutreffenden
Worten hat Nohl Diltheys Bild des jungen Hegel für die Hegel-Rezeption
des 20. Jahrhunderts kanonisiert. Einwände dagegen sind nur
spärlich vorgetragen worden, und sie konnten sich nicht gegen die
kompakte Masse und die inhaltliche Attraktivität der Edition Nohls
behaupten. Er schreibt deshalb auch – recht zuversichtlich –, daß
selbst das »Auftauchen« der von Rosenkranz noch erwähnten, seitdem
aber verschollenen Arbeiten Hegels über Kants Metaphysik der
Sitten und über Stewarts Staatswirtschaft seine Darstellung nicht
»wesentlich umwerfen könnte«.
Nun gibt es leider keineMöglichkeit, diese Prognose zu überprüfen
– denn diese Texte sind weiterhin verschollen, wahrscheinlich sogar
willentlich vernichtet. Doch trotz des Fehlens vieler wichtiger Texte
bietet die neue Edition ein sehr viel reicheres, farbigeres Gesamtbild.
Sie hat ja tendenziell sämtliche Texte aus Hegels Frankfurter Zeit zu
8 Wilhelm Dilthey, Die Jugendgeschichte Hegels (1905), in: Dilthey: Gesammelte
Schriften. Bd. 4: Die Jugendgeschichte Hegels und andere Abhandlungen zur
Geschichte des Deutschen Idealismus, Stuttgart 1959, Nachdruck 1974.
Hegels Frankfurter Schriften 25
präsentieren – ohne inhaltliche Vorauswahl –, und dadurch verschieben
sich die Akzente: weg von dem durch Diltheys Interpretationwie
auchdurch Nohls Edition vermitteltenEindruck, Hegel sei in
Frankfurt ausschließlich mit religionsphilosophischen Arbeiten befaßt
gewesen – ohnehin nicht mit »theologischen«, wie es in Nohls
Titel heißt, obwohl er in seinem Vorwort von »philosophischen«
Arbeiten spricht. Es ist wichtig, daß unser Blick auf den Frankfurter
Hegel nicht, wie bisher, von seinen religionsphilosophischen Arbeiten
absorbiert wird – er hat eben nicht nur Abraham und Jesus im Blick
gehabt.
Die kritische Edition gibt auchHegels politischen Studien Raum –
schon dadurch, daß sie den im Manuskript vorliegenden Anfang
seiner Flugschrift über die staatsrechtlichen Verhältnisse seines HeimatlandesWürttemberg
und auchdie von Rudolf Haymüberlieferten
Fragmente dieses Textes aufnimmt. Hegels Heimat, das Herzogtum
Württemberg, ist damals ja politisch recht unruhig gewesen – politisch
eingezwängt zwischen demkonservativen Österreich (und dem
österreichischen Baden) und dem revolutionären Frankreich. Und es
scheint, daß gerade Frankfurt in diesen Spannungen eine nicht unwichtige
Rolle zugefallen sei: Man war nicht so weit entfernt von
Stuttgart, in der Freien Reichsstadt jedoch sicher vor dem Zugriff der
Württembergischen Häscher, und zudem nahe bei Homburg, wo sich
ja auch bekannte revolutionär gesinnte Köpfe aufhielten (Franz
Wilhelm Jung, Isaac von Sinclair), und vor allem: nahe bei dem damals
mehrfach französisch besetzten Mainz. Aus Protokollen von
Verhören wissen wir jetzt, daß Hegel aus Frankfurt zumindest einen
Brief von Württembergischen Revolutionären an den Französischen
Außenminister und an Abbé Sieyès weitergeleitet hat, und Hegel wäre
wohl nicht mit einer solchen Mission betraut worden, wenn er sich
nicht auchsonst in diesem Bereichengagiert hätte. So hat er wohl auch
die Frau eines aus politischen Gründen in Württemberg Inhaftierten
von Frankfurt aus ins französische Mainz begleitet.
Leider reichen die Quellen nicht aus, um das Ausmaß von Hegels
politischem Engagement, von seiner Verstrickung in konspirative
Tätigkeiten zu erkennen; dies sind ja Dinge, die damals mit gutem
Grund nicht andie große Glocke gehängt worden sind – und so bleibt
abzuwarten, ob weitere Recherchen noch weitere Einsichten zutage
fördern. Hierzu bedarf es nochweiterer Recherchen – und vor allem:
26 Hegels Frankfurter Schriften
glücklicher Funde. Aber wenn sogar Hegels Schwester Christiane
innerhalb des gemeinsamen Freundeskreises in konspirative Tätigkeiten
verwickelt gewesen ist,9 so wird er selber keine Nebenrolle
gespielt haben. Freilich kanndie Aufnahme der wenigenüberlieferten
Fragmente hier nur als ein ›Pfahl im Fleisch‹ wirken – und doch:
Man liest auch die staatskirchenrechtlichen Partien der religionsphilosophischen
Texte genauer, wenn man sie vor dem Hintergrund
seines politischen Interesses liest.
Eine gravierende Akzentverschiebung gegenüber dem von Nohl
vermittelten Bild ergibt sich sodann aus der Aufnahme von Hegels
Übersetzung der Flugschrift Jean Jaques Carts: der Vertraulichen
Briefe über das vormalige staatsrechtliche Verhältniß des Waadtlandes
zur Stadt Bern.10 Diese Schrift ist erst zwei Jahre nach Nohls Edition
wiederentdeckt worden – und auch wenn es sich bei ihr »nur« um
eine Übersetzung handelt, so weiß doch jeder, der sich einer solchen
Aufgabe einmal unterzogen hat, daß das Engagement, das derartige
Übersetzungen erfordern, schwerlichhinter der Ausarbeitung eigener
Entwürfe zurückbleibt. Und ohnehin handelt es sich hier auch nicht
um eine ›bloße‹ Übersetzung: Hegel wählt aus, er läßt weg oder akzentuiert
durch eigene Kommentare – und dabei verschärft er den
keineswegs zaghaften, sondern bitter anklagenden Ton des Originals
noch um etliches: Die Berner Aristokratie – weit entfernt davon, als
Beispiel eines demokratischen Staatswesens zu dienen! – wird hier
geradezu an den Pranger gestellt. Auch wenn Hegel sich ohne den
persönlichen Hintergrund seiner Berner Zeit wohl nie zu dieser
kommentierten Übersetzung entschlossen hätte: Mit ihrer Publikation
– seiner ersten Publikation überhaupt! – befreit er sich nicht nur
vondem psychischen Druck früherer Erlebnisse, sondern er stellt sein
politisches Interesse und sein geschichtlich-politisches Wissen unter
Beweis.
Man kann nicht darüber hinwegsehen, daß Hegel die Möglichkeit
»zumEingreifen in das Leben derMenschen« (umdas bekannteWort
aus seinem Brief an Schelling aufzugreifen) vornehmlich auf dem
politischen Gebiet gesucht und auchgenutzt hat.Daß er sie – nachder
9 Über diese Aktivitäten berichtet Alexandra Birkert, Hegels Schwester. Auf
den Spuren einer ungewöhnlichen Frau um 1800, Ostfildern 2008, 75– 124.
10 Frankfurt am Main 1798.
Hegels Frankfurter Schriften 27
Cart-Schrift und der Württemberg-Schrift – gegen Ende der Frankfurter
Jahre noch ein drittes Mal gesucht hat, mit seiner Schrift über
die Verfassung Deutschlands, ist leider nicht Gegenstand der neuen
Edition. Denn die frühen, noch aus Frankfurt stammenden Partien
der Verfassungsschrift sind eng in das Ganze der erst in Jena (nahezu)
vollendeten Schrift verwoben und deshalb in Band5 der Hegel-
Ausgabe veröffentlicht. Somit ist also der Anteil, den die politische
oder staatsrechtliche Philosophie wie auch die politische Agitation in
Hegels Frankfurter Arbeiten einnimmt, auch über den Rahmen der
neuen Edition hinaus noch erheblich auszuweiten.
Aber auch die Hinzufügung der politisch-rechtsphilosophischen
Arbeiten dieser Jahre zu den im weiten Sinne religionsphilosophischen
erschöpft Hegels damaliges Interessenspektrum noch keineswegs.
Einweiteres, wenn auchwohl deutlich schmaleresGebiet bilden
seine »Geometrischen Studien«. Auch sie sind Nohl noch nicht bekannt
gewesen; sie sind erst drei Jahrzehnte nach seiner Edition von
Johannes Hoffmeister in den Dokumenten zu Hegels Entwicklung
veröffentlicht worden.11 Sie nehmen zwar in der neuen Edition nur
einen schmalen Raum ein, doch belegen sie Hegels intensive Auseinandersetzung
mit der Geometrie Euklids – und die geringe Zahl
der überlieferten Bogen erlaubt keinen sicheren Rückschluß auf den
Umfang der Beschäftigung Hegels mit ihr. Überraschend ist zudem,
daß er den Beginn seiner Reinschrift der »Geometrischen Studien«
auf »Mainz, den 23. September 1800« datiert – denn genau einen Tag
später, am 24. September 1800, beginnt er die Niederschrift der
überarbeiteten Einleitung zu seinen Studien über die Positivität der
Religion. – Dies ist übrigens ein sprechender Beleg dafür, daß Hegel
seine Arbeiten auf so unterschiedlichen Gebieten wie dem Positivitätsproblem
und der Geometrie nicht in markanter zeitlicher Trennung
durchgeführt hat, sondern im unmittelbaren Nacheinander, ja
sogar zeitlich nebeneinander.
Doch damit noch nicht genug: Aus diesen späten Frankfurter
Jahren – und nicht erst aus der Berliner Zeit! – stammen ja auchnoch
Hegels wenn auch knappe, so doch eindrucksvolle und auch treffende
Bemerkungen über Schillers Wallenstein – und auch sie zeigen eine
11 Johannes Hoffmeister (Hg.), Dokumente zu Hegels Entwicklung, Stuttgart
1936, 288– 300.
28 Hegels Frankfurter Schriften
intensive Auseinandersetzung mit Schillers Trilogie. Mit dessen Geschichte
des Dreißigjährigen Krieges hat Hegel sich ebenfalls ausführlich
auseinandergesetzt, wie wir durch seinen Biographen Karl
Rosenkranz wissen – und dies leitet über zu einem weiteren großen
Komplex: zu Hegels historischen Studien. Über sie sind wir nur sekundär,
durch Rosenkranz’ Auszüge, unterrichtet. Rosenkranz gibt
leider keinerlei Rechenschaft über die Abfassungszeit dieser »Historischen
Studien«, doch ordnet er sie pauschal der Schweizer Periode
zu. Das Spektrum dieser »Historischen Studien« reicht von Bemerkungen
zu Thukydides’ Geschichte des Peloponnesischen Krieges bis
zur Auseinandersetzung mit Humes History of England, zu nachdenklichen
Erwägungen über Montesquieus Bemerkungen zur Todesstrafe
und zu ihrer öffentlichen Ausübung. Dies ist für sich bereits
ein eindrucksvoller Beleg für Hegels weitgespannte Interessen – doch
Rosenkranz schiebt in seineÜberlieferung dieser »Studien« nochzwei
interessante Hinweise ein: Zum einen sagt er, er übergehe »eine
Menge ähnlicher Aphorismen« – der Kreis dieser »Historischen
Studien« ist also weit größer gewesen als das durch Rosenkranz
überlieferte Material. Und zum anderen sieht er ein Zeugnis für Hegels
Wertschätzung dieser Aphorismen nicht schon in ihrer »Aufbewahrung,
sondern vorzüglich« in der Sorgfalt, »mit welcher er den
Styl oft im Einzelnen nachgebessert hat«.12
Doch auch mit dieser inzwischen bunten Themenvielfalt noch
nicht genug: Rosenkranz berichtet, man könne aus zufällig erhaltenen
Bücherrechnungen ersehen, daß Hegel in Frankfurt »vorzüglich
Schellings Schriften und Griechische Klassiker in den besten, neuesten
Ausgaben kaufte. Besonders muß er den Platon und Sextus Empirikus
viel studirt haben.«13 Schellings Schriften: Dies waren damals Schellings
Schriften zur Naturphilosophie, und daß Hegel an ihr großes
Interesse gehabt habe, berichtet wiederum Rosenkranz im Kontext
von Ausführungen zu Hegels Dissertation über die Planetenbahnen
vom Sommer 1801: »Das Thema dazu – also zu dieser Habilitationsschrift
– trug er schon lange mit sich herum. Auszüge aus Kant’s
Schriften zur Mechanik und Astronomie, aus Kepler, Newton u. A.
12 Karl Rosenkranz: Hegel’s Leben, Berlin 1844, 521.
13 Ib. 100.
Hegels Frankfurter Schriften 29
finden sich bei ihm schon viel früher.«14 Auch diese etwas unbestimmte
Zeitangabe »viel früher« deutet wiederum auf die Frankfurter
Jahre – und selbst wenn diese Auszüge sogar bis in Hegels
Studienjahre zurückreichen sollten, so wäre es doch wenig plausibel,
daß er für die Habilitation ein naturphilosophisches Thema gewählt
haben sollte, wenn er sich nicht auch auf diesem Gebiet heimisch
gefühlt hätte. Freilich: Den Verlust dieser Texte kanndie neue Edition
nicht kompensieren – aber sie kann auf ihn hinweisen und damit das
Spektrum der Themen, an denen Hegel damals gearbeitet hat, umein
wichtiges ergänzen.
Es geht mir bei diesen Hinweisen nicht darum, Ihnen ein paraphrasiertes
Inhaltsverzeichnis des neuen Bandes vorzutragen – es
geht mir um eine Korrektur des Bildes, das Nohls Edition von diesen
vier Lebensjahren Hegels vermittelt. Das politische Geschehen seiner
Zeit – ob in der Schweiz oder inWürttemberg oder im verwesenden
Deutschen Reich –, und daneben das breite Feld der Weltgeschichte
wie auch die Nationalökonomie, die zeitgenössische praktische Philosophie,
die Gesetzgebung und die Geometrie – und auch die Geschichte
der Philosophie, die Griechen wie die neueste Naturphilosophie.
Bereits die Frankfurter Jahre sind also – mutatis mutandis –
von der nahezu unfaßbaren Breite und Intensität des Erkenntnisinteresses
geprägt, das uns jetzt so eindrucksvoll in der Neuausgabe der
Exzerpte Hegels entgegentritt.15 Hegel in Frankfurt: Fraglos ist dies
der Hegel, der von Hölderlin nach Frankfurt eingeladen worden ist,
um eine Hofmeisterstelle anzutreten, und der dort inVerbindung mit
Hölderlin und dem Kreis um ihn steht. Von diesem Hegel, von dem
wir alle wissen, wissen wir allerdings so gut wie nichts. Über Hegels
Frankfurter Jahre haben wir ja – außer seinen Briefen andie Freundin
Nanette Endel – keine direkten Informationen, im Gegensatz zu
seiner Tübinger oder Berner oder gar Jenaer Zeit.
Hegel in Frankfurt: Sicherlich ist dies auch der Hegel, der über die
Religion Israels und über die christliche Religion geschrieben hat, der
einen eigenständigen Ansatz zu einer ›Religionsphilosophie‹ ausgearbeitet
hat, mit dem er über Kants Verständnis der Religion als
14 Ib. 151.
15 Hegel, Exzerpte und Notizen 1809– 1831, hg. von Klaus Grotsch. Hamburg
2013 (GW 22).
30 Hegels Frankfurter Schriften
›moralischer Religion‹ weit hinausgegangen ist. Doch neben diesem
uns allen wohlbekannten ›Frankfurter Hegel‹ stehen ebennocheinige
weitere, vonNohls Edition überschattete, aber nicht weniger reale: der
rechts- und staatsphilosophische Hegel, der Hegel der politischen
Agitation, der Hegel der historischen Studien, der Hegel der geometrischen
Studien und der naturphilosophische Hegel. Und erst gemeinsammachen
sie den Frankfurter Hegel aus.
Nun könnte man versucht sein zu argumentieren, der Umstand,
daß Hegel seine religionsphilosophischen Studien aufbewahrt habe,
sei doch ein hinreichender Beleg dafür, daß sie ihm besonders wichtig
gewesen seien – daß letztlich sie und sie allein im Zentrum seines
Interesses gestanden hätten. Doch mit dieser Argumentation würde
man zum Opfer der Wirren – und auch der Perfidie – der Überlieferungsgeschichte.
Hegel hat ja nicht allein diese Texte aufbewahrt,
sondern auch alle anderen – abgesehen von seiner politischen Flugschrift,
der ersten Württemberg-Schrift – und dies aus naheliegenden
Gründen, nämlich aus den gleichen Gründen, aus denen er sich auch
nie als Übersetzer und Kommentator der Cart-Schrift zu erkennen
gegeben hat. Rosenkranz hat das gesamte Spektrum der nachgelassenen
Texte ja noch gut ein Jahrzehnt nach Hegels Tod vor Augen
gehabt. Danach sind sie jedoch nicht einfach abhanden gekommen,
sondern – soweit wir wissen – planvoll vernichtet worden, durch den
Reißwolf. Und es ist bezeichnend, daß sogar noch die harmlosen
Passagen der Württemberg-Schrift, die Rosenkranz und Rudolf Haym
veröffentlicht haben, der Vernichtung anheimgefallen sind. Die Texte
hingegen, in denen viel von Religion, von Abraham, Moses und Jesus
die Rede gewesen ist, sind dem Autodafé entgangen. Es scheint mir
nicht fraglich, daß hinter dieser Selektion ein gezieltes Interesse gestanden
hat: das Interesse, den inzwischen als Pantheisten verketzerten
Hegel als Theologen zu kanonisieren. Und diese Absicht ist,
wenn auch erst Jahrzehnte später, durch Nohls Edition der Theologischen
Jugendschriften in Erfüllung gegangen, mit nachhaltigen
Auswirkungen auf die Hegel-Rezeption des 20. Jahrhunderts. Jetzt
aber ist es an der Zeit, daß wir uns von diesem – nicht allein extrem
einseitigen, sondern auch noch falschen – Bild befreien: Schon in
Frankfurt ist Hegel von dem enzyklopädischen Interesse beherrscht,
das ihn dann zeit seines Lebens auszeichnet. Wir haben es bisher nur
noch nicht so recht gemerkt.
Hegels Frankfurter Schriften 31

Die Erfahrung des Bewußtseins
I. System und Einleitung
(1) Über das Einleiten hat Hegel sich bekanntlich mehrfach und stets
wenig respektvoll geäußert. Es sei nicht die eigentlich geforderte Bewegung
des sich selbst entfaltenden Gedankens; vielmehr bilde es eine
äußerliche, historische, räsonierende und antizipierende literarische
Form. Dennoch hat er insbesondere zu seiner Wissenschaft der Logik
und zur Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften eine Vielzahl
aufeinander bezogener einleitender Texte geschrieben, und
ähnlich auch in der Phänomenologie des Geistes. Sie bildet für ihn ja als
ganze – als erster Systemteil – eine ›Einleitung‹ in das System – eine
paradox erscheinende, aber für Hegels Jenaer Systementwürfe nicht
untypische Figur. Dieser Einleitung in das System – der Phänomenologie
– hat Hegel noch eine eigene »Einleitung« vorangeschickt –
so zumindest wird sie, wenn auch nicht im Text, so doch im nachträglichen
Inhaltsverzeichnis bezeichnet. Und auch ihr stellt Hegel
schließlich eine zusätzlich einleitende »Vorrede« voran. Durch ihre
Anordnung vor dem Zwischentitel ist sie zwar als Vorrede zu Hegels
»System der Philosophie« überhaupt ausgewiesen – also zu einem
›System‹, von dem er damals nur den ersten Teil, eben die Phänomenologie,
ausgearbeitet hat und das er in der damals entworfenen
Gestalt nie veröffentlicht hat. Inhaltlich aber bleibt die »Vorrede«
überwiegend auf die Phänomenologie bezogen – und deshalb ist sie
methodisch nicht ganz sauber von der »Einleitung« unterschieden.
Sie ergänzt und korrigiert die eigentliche »Einleitung« im Modus
einer »Vorrede« zum System überhaupt.
Ähnlich wie die »Vorrede« ist auch die »Einleitung« zur Phänomenologie
die Einleitung in ein Buch, dasHegel nicht geschrieben hat.
Geschrieben hat er sie als »Einleitung« nicht in eine Phänomenologie
des Geistes, sondern in eine »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns
« – denn so lautet der ursprüngliche Zwischentitel, der der
»Einleitung« vorausgeht. Die »Einleitung« ist die älteste, zumindest
die zuerst gedruckte Partie; sie kennt noch nicht den Titel des Werks
Phänomenologie des Geistes, zu dessen »Einleitung« Hegel sie nach-
33
träglich bestimmt, und sie weiß auch noch nicht sehr viel von diesem
Werk – aber sie weiß doch schon so viel, daß es die gesamte Reihe der
»Gestalten des Bewußtseyns« umfassen und sie schließlich bis zum
»absolutenWissen« führen und damit abschließen soll.
Diese Vielfalt introduzierender Texte mag überflüssig und verwirrend
erscheinen. Doch was sich zunächst als ein Gewirr von Einleitungen
darstellt, bildet gleichsam ein ›System von Einleitungen‹,
die sich ihremwissenschaftlichen Anspruch und ihrer systematischen
Funktion nachunterscheiden – und es ist nur die bedrückendeArmut
der Sprache, die uns dazu nötigt, immer nur das eine Wort ›Einleitung‹
zu verwenden. Diese Differenz in der systematischen Funktion
betrifft nicht etwa nur das Verhältnis der ›Einleitung in das System‹,
also der Phänomenologie insgesamt, zu derjenigen Einleitung, die in
sie selber einzuleiten bestimmt ist; sie gilt ebenso für das Verhältnis
etwa der »Einleitung« zur Phänomenologie zur »Einleitung« zu den
Grundlinien der Philosophie des Rechts. Die letztere, als Einleitung zu
einer gesonderten Disziplin innerhalb des Systemzusammenhangs,
hat diejenigen Stufen des Systems zu rekapitulieren, die dem Einsatz
dieser Disziplin unmittelbar vorangehen, als eine Abbreviatur des an
anderer Stelle in streng systematischer Form entfalteten Fortgangs. Sie
ist allein deshalb nötig, weil der Publikation einer Teildisziplin nicht
jeweils das ganze System einleitend vorausgeschickt werden kann.
Hinter der »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns« hingegen
steht nicht ein solches ›System‹, auf das sie sich notfalls berufen
dürfte. Sie ist Wissenschaft im Modus eines »Voraus, der Wissenschaft
« (GW 9.448), und als solches muß sie den Ausgangspunkt des
Systems selber erst rechtfertigen.
Aber auch diesen Anspruch kann die »Einleitung« zur Phänomenologie
nicht erheben. Sie ist, um im Bilde zu bleiben, ein »Voraus,
der Wissenschaft«, das selber noch nicht ›Wissenschaft‹, auch nicht
»Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns«, ist. Sie bietet dem
Leser nur eine erste, versichernde und deshalb äußerliche Orientierung
über die interne Verfassung dessen, was im Folgenden als »natürliches
« oder »erscheinendes Wissen« und schließlich als »Wissenschaft
der Erfahrung des Bewußtseyns« bezeichnet wird – einen
ersten Blick darauf, wie wohl der Weg beschaffen sein werde, der
schließlich zum »absolutenWissen« und durch dieses hindurch zum
»System der Philosophie« zu führen bestimmt ist.
34 Hegels Philosophie
(2) Die Vielfalt dieser einleitenden Texte ist jedoch keineswegs als
Indiz fürHegels Unvermögen zu werten, einen Anfang zu finden, und
ebensowenig für eine in ihm schlummernde und periodisch zum
Ausbruch kommende idiosynkratische ›Einleitungswut‹. Schon die
Komplexität des von ihm entworfenen ›Systems von Einleitungen‹
läßt diesen Gedanken nicht aufkommen. Das ›System von Einleitungen‹
ist vielmehr eine Konsequenz des Systemanspruchs seiner
Philosophie – und diesen Anspruch wie auch die aus ihm folgende
Notwendigkeit der ›Einleitungen‹ teilt Hegel mit einer Vielzahl der
charakteristischen Werke der Klassischen Deutschen Philosophie.
Freilich ist auch der Systemanspruch nicht ein Letztes, Höchstes; er
folgt mit Plausibilität, wenn auch nicht mit strenger Notwendigkeit,
aus dem Wissenschaftsanspruch dieser Philosophie. Es ist ja ein alter
Anspruch derPhilosophie, Wissenschaft zu sein – und nicht bloßeine
Wissenschaft unter anderen, sondern die Wissenschaft schlechthin.
Auch der Rationalismus des 18. Jahrhunderts hat diesen Anspruch
erneuert – nachaußen hin sichtbar durch das in den Titeln derWerke
Christian Wolffs stereotype »methodo scientifica pertractata«. Diese
Wendung verrät bereits, daß der Wissenschaftscharakter dieser Philosophie
durch ihre Methode konstituiert werde – durch eine an der
Mathematik orientierte, vornehmlich »geometrische Methode«. Mit
dem Ende des Rationalismus legt die Philosophie den Akzent jedoch,
mit der Ausnahme von Schellings »Darstellung meines Systems der
Philosophie«, nicht mehr primär auf die Methode, und vor allemnicht
auf eine an der Mathematik orientierte Methode – auch wenn sie
weiterhin eine der Mathematik vergleichbare Evidenz beansprucht.
Ihren Wissenschaftscharakter jedoch sieht sie primär durch ihre
Systemform garantiert.
Dieser Anspruch auf Explikation der Philosophie in Wissenschaftsform
und deshalb in Systemform bildet ein wichtiges Movens
der Weiterbildung der Philosophie nach Kant – im zeitlichen wie
auch im genealogischen Sinne. Der gegenwärtigen Rezeption erscheint
die damalige Insistenz, das Wissen in ein »System« zu bringen,
zwar häufig als ein Moment, das dem kritischen Impetus Kants
zumindest fremd ist, wenn nicht gar als ein Rückfall hinter das Kant
zugeschriebene Programm, den Leitbegriff »Kritik« an die Stelle des
für die metaphysische Schulphilosophie charakteristischen Leitbegriffs
»System« zu setzen. Und doch ist es eben Kant, der der auf ihn
Die Erfahrung des Bewußtseins 35
folgenden Generation den Systemgedanken als ein Programm vorgibt.
Er führt ja aus, daß das Eigentümliche der Vernunft »das Systematische
der Erkenntnis sei, d.i. der Zusammenhang derselben aus
einem Prinzip« – und er zielt auf eine »vollständige Einheit der
Verstandeserkenntnis« als »ein nach notwendigen Gesetzen zusammenhängendes
System«, also auf die »Einheit der mannigfaltigen
Erkenntnisse unter einer Idee«, ja auf ein »vollständiges System der
reinen Vernunft«. Und diese durch die Vernunft hervorgebrachte
»systematische Einheit« erhebe die »gemeine Erkenntnis allererst zur
Wissenschaft«.1 Die Systemform der Philosophie folgt somit – schon
für Kant – aus ihremWissenschaftsanspruch: Denn wäre die Philosophie
nicht »System«, so könnte sie auch nicht »Wissenschaft« sein.
Daß sie aber »Wissenschaft« zu sein habe, ist ihr seit alters und insbesondere
seit dem Rationalismus der frühen Neuzeit selbstverständlich.
(3) Eine Philosophie aber, die sich die Form eines »Systems der
Vernunft« gibt, bedarf notwendig einer Einleitung oder garmehrerer,
in ihrem Umfang und ihrer systematischen Funktion miteinander
abgestimmter Einleitungen. Sie bedarf der Einleitung als wissenschaftlicher
Rechtfertigung wie auch als Surrogat einer wissenschaftlichen
Explikation, aber sie bedarf auch der Einleitung als einer
didaktischen Hinführung. Zu groß wäre sonst der Schritt, den das –
sit venia verbo – ›natürliche Bewußtsein‹ machen müßte, um auf die
Ebene des Vernunftsystems oder gar in die Nähe des ›Absoluten‹ zu
gelangen. Wenn es dafür noch eines Beweises bedurft hätte, so hätte
Gottlob Ernst Schulze ihn geliefert, der unter dem Namen »Aenesidemus
« bekannte Skeptiker – mit seiner Parodie des unvermittelten
Einsatzes der Identitätsphilosophie Schellings: Die Vernunftphilosophie
als eine »Tochter des Himmels« lasse sich »nicht auf die Erde
herabziehen, noch bilden auch die irdischen Dinge eine Leiter, auf der
man zu ihr nach und nach emporsteigen könnte«.2 Anders als
Schelling hat Hegel diese verschleierte Kritik an einer Philosophie
ernst genommen, die sich selber als eine tief verschleierte Himmels-
1 Kant, Critik der reinen Vernunft, Riga 21787, B 673, 860, 735.
2 Jaeschke (Hg.), Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streitum die
Gestalt einer Ersten Philosophie (1799– 1807), Quellenband, Hamburg 1993, 350
(PLS 2/1).
36 Hegels Philosophie
tochter geriert. Deshalb stimmt er dem Kritiker des Identitätssystems
zu: Wenn die Wissenschaft vom ›natürlichen Bewußtsein‹ die Erhebung
auf ihre Ebene verlange, so habe umgekehrt »das Individuum
das Recht zu fodern, daß die Wissenschaft ihm die Leiter wenigstens
zu diesem Standpunkte reiche«. Denn dieses Recht gründe sich »auf
seine absolute Selbstständigkeit, die es in jeder Gestalt seines Wissens
zu besitzen weiß«, weil es die absolute Form ist und die unmittelbare
Gewißheit seiner selbst hat (GW 9.23).
(4) Die Wahrnehmung dieser doppelten Einleitungsfunktion –
sowohl wissenschaftliche Rechtfertigung des Systems als auch didaktische
Hinführung zu ihm zu sein – schreibt Hegel nun einer
»Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns« zu – einer Wissenschaft,
die zur Zeit der Niederschrift der »Einleitung« in sie allerdings
erst eine ›Wissenschaft in statu nascendi‹ ist und die es – genau
genommen – nie zur Geburt bringen wird. Diese überraschende
Lösung des Problems der Einleitung in das System prägt nun auch die
Gestalt der »Einleitung« in diese Einleitung. Dies möchte ich im
Folgenden an den drei Themen »Verabschiedung der Erkenntniskritik
«, »Dialektik des erscheinenden Wissens« und »Wissenschaft
der Erfahrung des Bewußtseins« aufzeigen.
II. Verabschiedung der Erkenntniskritik
(1) Es ist der Systemanspruch der Klassischen Deutschen Philosophie
und insbesondere der Hegelschen, der als sein Komplement die
Einleitung erfordert. Derselbe Systemanspruch schließt jedoch – für
Hegel – die naheliegende, ›natürlich‹ erscheinende Option aus, die
»Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns« in Form einer
›Verständigung über das Erkennen‹ durchzuführen. Dies überrascht
– denn die Wahrnehmung der Einleitungsfunktion durch eine
»Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns« scheint einer Erkenntniskritik
weit eher entgegenzukommen als die Einleitung durch
die Logik, wie in den frühen Jenaer Systementwürfen. Und es ist auch
mit Recht geltend gemacht worden, daß die breite Polemik gegen eine
vorangehende Erkenntniskritik, mit der Hegel seine »Einleitung«
beginnt, nicht als präzise Auseinandersetzung mit dieser Form im
allgemeinen, geschweige denn speziell mit ihrer Kantischen Form
Die Erfahrung des Bewußtseins 37
verstanden werden könne.3 Hegel zielt mehr auf eine allgemeine
Verabschiedung als auf eine detaillierte Kritik. Und dennoch ist es ja
wiederum eine Form von Erkenntniskritik, die er an die Stelle der
kritisierten setzt – wenn auch eine atypische.
(2) Den Kern seines ersten Arguments gegen einenBeginnmit der
Erkenntniskritik bildet der Einwand, sie setze »etwas und zwar
manches als Wahrheit voraus, und stützt darauf ihre Bedenklichkeiten
und Consequenzen, was selbst vorher zu prüffen ist, ob es
Wahrheit sey«. Und unter diesem Vorausgesetzten nennt Hegel zum
einendie »Vorstellungen vondemErkennen als einemWerkzeuge und
Medium« und zum anderen die Vorstellung, »daß das Absolute auf
einer Seite stehe, und das Erkennen auf der andern Seite für sich und
getrennt von dem Absoluten doch etwas reelles […] sey«. (GW 9.54)
Auch wenn man sich den speziellen Inhalt dieses Vorwurfs nicht zu
eigen macht: Daß jede Erkenntniskritik derartige Voraussetzungen
macht und machen muß, dürfte unbestreitbar sein.
Dies gilt auchund insbesondere für Kants transzendentale Ästhetik
und für den Beginn der transzendentalen Logik, die Hegel hier wohl
vor allem vor Augen stehen. Die Dualität von Sinnlichkeit und Verstand,
von Begriff und Anschauung ist ja nur aufgenommen, nicht
systematisch abgeleitet – dies bedarf hier keiner Ausführung. Es betrifft
auch kein spezielles Problem der Kantischen Philosophie; man
kann ebensogut auf andere philosophischeAnsätze zurückgreifen, die
der Erkenntniskritik breiten Raum geben – etwa auf Lockes Essay
concerning human understanding. Ganz im Gegenteil zu der Vorspiegelung,
hier werde an den ersten, einfachsten und unstrittigsten
Elementen gezeigt, wie sie auftreten und ineinandergreifen und somit
allmählich Erkenntnis konstituieren, ob nun durch die kategoriale
Verarbeitung des Anschauungsinhalts oder durch das Zusammenwirken
von ›sensation‹ und ›reflexion‹ und die Entstehung von
›ideas‹ – stets werden entweder idealistische oder realistische Prämissen
oder auch vermeintlich natürliche Vorstellungen stillschweigend
vorausgesetzt, als ob sie sich von selbst verstünden und keiner
weiteren Begründung bedürften. Dann aber erweist sich das Funda-
3 Vgl. Ludwig Siep, Der Weg der Phänomenologie des Geistes. Ein einführender
Kommentar zu Hegels ›Differenzschrift‹ und ›Phänomenologie des Geistes‹,
Frankfurt am Main 2000, 74 (= stw 1475).
38 Hegels Philosophie
ment, das den Bau der Philosophie tragen sollte, als um nichts fester
gefügt als andere Partien dieses Baues.
Soweit Hegels Argument. Doch hinter dieser Kritik an der Voraussetzungshaftigkeit
und systematischen Insuffizienz erkenntniskritischer
Ansätze steht noch ein anderes Bedenken, das die »Einleitung
« nicht eigens zur Sprache bringt: Hegels Mißtrauen gilt im
Grunde nicht allein einer Erkenntniskritik, die mit der Prätention
eines zuhöchst akribischen Vorgehens doch nur ihre »zufälligen und
willkührlichen Vorstellungen« als angeblich verläßliches Fundament
an den Anfang der Philosophie stellen will – sein Mißtrauen gilt
solcher Erkenntniskritik überhaupt. Er versucht ja auch später nie,
deren Resultate im Rahmen seines Systems an späterer Stelle, undnun
wohlbegründet, einzuholen. Die Philosophie des subjektiven Geistes
etwa entwickelt dessen Formen imZusammenhang, aber sie sucht nie
in den vorbewußten Bereich zurückzugehen und über die dort verlaufenden
Prozesse der Gegenstandskonstitution Auskunft zu geben.
Ebensowenig sucht Hegel die das Ich konstituierenden, dem Bewußtsein
also notwendig vorausliegenden Handlungen der Intelligenz
zu rekonstruieren. Und deshalb verabschiedet er auch die
»Geschichte des Selbstbewußtseyns« in ihren beiden transzendentalidealistischen
Spielarten. Dennalle diese Ansätze – selbst wenn sie die
Konstitution von ›Erfahrung‹ zum Thema haben sollten – reichen
nicht andie wirkliche »Wissenschaft derErfahrung desBewußtseyns«
heran – und auf sie kommt es an.
III. Dialektik des erscheinenden Wissens
(1)Von der Polemik gegen die Forderung, das philosophischeWissen
auf ein durch Erkenntniskritik befestigtes Fundament zu bauen, leitet
Hegel über zur allgemeinen Charakterisierung des »natürlichen Bewußtseyns
«, das zuvor diese »natürliche Vorstellung« vom systematischen
Primat der Erkenntniskritik vertreten hat. Das »natürliche«
oder »erscheinende Wissen« aber wertet er als ein unwahres Wissen,
ein »nicht wahrhafftes Erkennen« ab. Dochworindiese »Unwahrheit
des erscheinenden Wissens« liege, sagt Hegel zunächst nicht – lediglich,
daß das »erscheinende Wissen« imGegensatz zur »Wissenschaft
« stehe, aber nicht, worin dieser Gegensatz inhaltlich bestehe.
Die Erfahrung des Bewußtseins 39
Seine vorhergehende Kritik daran, daß der Anfang der Wissenschaft
mit der Erkenntniskritik gemacht werde, reicht ja nicht aus, um das
»erscheinende Wissen« insgesamt als ein unwahres abzuwerten. Sehr
pauschal charakterisiert er es als ein Wissen, welches »Worte« gebraucht,
»welche eine Bedeutung voraus setzen, umdie zu erlangen es
erst zu thun ist« – und ein solches vermeintliches Wissen bewegt sich
notwendigerweise in »unnützen Vorstellungen und Redensarten«. Es
spricht vom Wahren, vom Absoluten, vom Erkennen, vom Subjektiven
und Objektiven, ohne damit einen bestimmten, durch die
»Wissenschaft« legitimierten Sinn zu verbinden. Sein »Begriff« entspricht
deshalb nicht dem »Gegenstand«, und so ist es nur die »leere
Erscheinung des Wissens«, aber kein »reales Wissen«, obschon es sich
»für das reale Wissen hält«.
Doch wie kommt es von diesem erscheinenden, unwahren, nicht
realen Wissen zum wahren, realen Wissen? Was löst die Dynamik
aus, die das bloße Neben- und Gegeneinander von »erscheinendem
Wissen« und »Wissenschaft« überwindet und das »natürliche Bewußtseyn
« auf den Weg zur Wissenschaft bringt? Hegel türmt ja
zunächst selber eine Reihe von Schwierigkeiten auf, die es der
»Wissenschaft« verbieten, das »erscheinende Wissen« ex cathedra
über seine Unwissenheit und Unwahrheit zu belehren. Die »leere
Erscheinung« des natürlichen Wissens verschwinde unmittelbar »vor
der auftretenden Wissenschaft« – aber in ihrem Auftreten sei die
Wissenschaft selber »eine Erscheinung« und noch nicht in ihrer
wahren Gestalt vorhanden. Auch sie müsse sich vom Schein des
Unwahren befreien, indem sie sich gegen ihn wendet – aber nicht
etwa durch ein bloßes Pochen auf ihre Superiorität. Denn ein kraftloses
Versichern, man sei im Besitze der Wahrheit, ginge in ein gegenseitiges
Versichern und somit in eine gegenseitige Blockade über,
und ein Appell an die »innere Ahndung eines besseren« im »erscheinenden
Wissen« selbst verspräche ebensowenig Wirkung, da
dieses hierdurch bestätigt würde.
Das »natürliche Bewußtseyn« ist ja, wie Hegel später in der Vorrede
bekräftigt, ein für sich Berechtigtes – und warum sollte es sich
dann von einer anderen Instanz über seine Insuffizienz belehren
lassen? Deshalb ist zunächst kein Weg aus dieser wechselseitigen
Blockade in Sicht – allenfalls die Hoffnung, das natürliche Bewußtsein
werde sich doch noch von selber auf den Weg zur Wissenschaft
40 Hegels Philosophie
machen – aber für diese Hoffnung spricht zunächst nichts. Hegel
beschließt zwar die Auflistung dieser Probleme mit dem lapidaren
Satz »Aus diesem Grunde soll hier die Darstellung des erscheinenden
Wissens vorgenommenwerden«, und er sagt von ihr, sie sei »der Weg
des natürlichen Bewußtseyns, das zumwahren Wissen dringt«.Damit
ist auch die Metapher des Weges eingeführt – doch was bringt nun
nicht allein die wissenschaftliche »Darstellung« inGang, sondernwas
nötigt das »natürlicheBewußtseyn« selber auf diesenWeg – auf einen
Weg zudem, den Hegel als einen Weg der Verzweiflung, als »bewußte
Einsicht in die Unwahrheit des erscheinenden Wissens«, also als
Selbsterkenntnis der Unwahrheit des erscheinenden Bewußtseins
charakterisiert?
(2) Diese – entscheidende – Frage läßt Hegel zunächst unbeantwortet,
ja er wirft sie nicht einmal auf. Statt dessen charakterisiert er
antizipierend den genannten Weg des natürlichen Bewußtseins, und
er charakterisiert ihn durchaus ambivalent: Er sei in ungeschiedener
Einheit ein Weg der Verzweiflung des natürlichen Bewußtseins und
doch zugleich der Weg seiner Bildung zur Wissenschaft. Das harte
Wort »Verzweiflung« betont den Kontrast gegenüber einem temporären
Zweifel, gegen »ein Rütteln an dieser oder jener vermeynten
Wahrheit, aufwelches eingehöriges wiederverschwinden desZweifels
und eine Rückkehr zu jener Wahrheit erfolgt, so daß am Ende die
Sache genommen wird wie vorher«. Aber auch der methodisch eingesetzte
Cartesianische Zweifel, der einem ernsthaften »Eifer um
Wahrheit und Wissenschaft« entspringe, der Vorsatz, sich keiner
anderenAutorität zu ergeben »undnur der eigenenUeberzeugung zu
folgen«, sei noch nicht der »sich vollbringende Skepticismus« (GW
9.56). Doch trotz dieser dramatischen Wendung und der Rede von
der »Verzweiflung« des natürlichen Bewußtseins ist es hier immer
noch nicht klar, weshalb dieses Bewußtsein überhaupt an sich selber
zweifeln und sogar verzweifeln solle, statt sich vielmehr sowohl der
»Wissenschaft« als auch dem Skeptizismus gegenüber im wohligen
Gefühl oder auch in der trotzigen Versicherung seiner überlegenen
Wahrheit zu ergehen. Und a fortiori ist zunächst nicht nachvollziehbar,
wieso der ›Weg nachunten‹, indie Verzweiflung, hier – ganz
heraklitisch – zugleich der ›Weg nach oben‹, nämlich zur Wissenschaft
sein solle.
Die Erfahrung des Bewußtseins 41
(3) Die interne Dynamik des natürlichen Bewußtseins erschließt
sich erst gegen Ende der »Einleitung«, woHegel auf die »Methode der
Ausführung« der Phänomenologie zu sprechen kommt. Hier greift er
voraus auf die Dialektik des »natürlichen Bewußtseyns«, die den
Gedankengang der Phänomenologie insgesamt bestimmen wird –
auch wenn sie sich in deren späteren Partien selten in der modellhaften
Form greifen läßt, die Hegel ihr hier in der Einleitung gibt.
›Natürliches Bewußtsein‹:Dies scheint ein problematischerTerminus
zu sein. Welche hochkomplexen Inhalte sind einem angeblich ›natürlichen
Bewußtsein‹ nicht schon zugeschrieben worden – ›natürliche
Sittlichkeit‹, ›natürliche Religion‹ oder gar ›natürliche Theologie‹.
Doch Hegels Einführung des ›natürlichen Bewußtseins‹ wirft
keine ernsthaften Probleme auf. Denn dieses ›natürliche Bewußtsein‹
ist eben nur das ›Bewußtsein überhaupt‹, das jeder kennt, weil jeder
über es verfügt. Hegel charakterisiert es hier zudem lediglich durch
eine Bestimmung: durch die Unterscheidung des Gegenstandes und
des ›Begriffs‹ oder des Wissens von diesem Gegenstand – und wer
wollte ernstlich bestreiten, daßdies eineGrundunterscheidung sei, die
jedes Bewußtsein unweigerlich vollzieht und ohne die kein Bewußtsein
gedacht werden kann. Und es ist ebenso unstrittig, daß das Bewußtsein
teils den Begriff dem Gegenstand, teils den Gegenstand dem
Begriff gemäß zu machen sucht. Der Begriff ist ja nichts anderes als
der Begriff des Gegenstandes, und der Gegenstand nichts anderes als
der Gegenstand des Begriffs.
Das Bewußtsein ist stets Bewußtsein sowohl seines Gegenstandes
als seines Wissens vom Gegenstand, Bewußtsein des Gegenstandes
und Bewußtsein seiner selbst. Beide sind aber ebenso unterschieden –
sonst wäre ja auch die »Prüffung« und »Vergleichung«, die das Bewußtsein
an sich selber und ohne äußeren Maßstab und äußere Hilfe
vornimmt, eine Farce: Im Wissen ist der Gegenstand für das Bewußtsein,
aber er wird gewußt als einer, der nicht nur für das Bewußtsein,
sondern auch an sich selbst, in seiner Wahrheit, ist. Das
Bewußtsein unterscheidet also sein Wissen von der Wahrheit; sein
Wissen wäre aber kein wirklichesWissen, wenn es von der Wahrheit
unterschieden wäre, und deshalb muß das Bewußtsein sein Wissen
der Wahrheit gleich machen. Dabei aber zeigt sich, daß die Wahrheit
ebenfalls nur eine gewußte ist, also selber ins Wissen fällt, so daß also
Begriff und Gegenstand beide insWissen fallen.Der Gegenstandkann
42 Hegels Philosophie
immer nur ein gewußterGegenstand sein, und es ist vergeblich, gegen
das Wissen vom Gegenstand dessen Ansichsein geltend machen zu
wollen.
Das transzendentalphilosophische Erbe in Hegels Denken zeigt
sich wohl nirgends plakativer als in diesem Gedankengang – freilich
mit einer schon von Fichte vorweggenommenen Modifikation. Kants
Unterscheidung der Erscheinungen und der Dinge, wie sie an sich
selber sind, wird in das Wissen selbst hineingezogen und damit als –
für uns – unwahr aufgelöst. Hiergegen ließe sich freilich einwenden,
daß Kant von einem Ansichsein der Dinge rede, das sich solcher
Einbeziehung in das Wissen entziehe. Aber dann bleibt nur Kants
Auskunft, daß wir von solchem Ansichsein nichts wissen können –
doch dies ist nicht sonderlich erhellend. Interessanter ist Hegels
Verschiebung derDifferenz zwischendem Ansich und dem Füruns in
das Bewußtsein – seine Beobachtung, daß das Bewußtsein unwillkürlich,
ohne dies eigens hervorzuheben, eine Seite des Ansich des
Gegenstandes – als Wahrheit – von einer Seite seines Füruns – als
Wissen – unterscheidet und hierdurch in eine »dialektische Bewegung
« des Ausgleichs von Wissen und Wahrheit gerät, die aber –
sosehr sie das Wissen zur Wahrheit hin überschreitenmöchte – doch
unausweichlich in den Kreis des Wissens gebannt bleibt. In Kants
Begrifflichkeit wäre zu sagen, daß diese – Hegelsche – Dialektik von
Ansich und Für-es insgesamt auf die Seite der »Erscheinung« falle –
und dies mag nicht unwesentlich dazu beigetragen haben, daß Hegel
das ›natürliche Wissen‹ als »erscheinendes Wissen« und das »natürliche
Bewußtseyn« als »erscheinendes Bewußtseyn« bezeichnet.
(4) Erst indem Hegel die Differenz von Begriff und Gegenstand,
von Ansichsein und Für-es-Sein in das Bewußtsein selber verlegt,
kann er die zuvor nur unterstellte interne Dynamik des natürlichen
Bewußtseins plausibel machen. Ohne die von ihr ausgehende Treibkraft
wäre nicht verständlich, warum das natürliche Bewußtsein nicht
ruhig in seinen vertrauten Überzeugungen verharrt, sondern sich
einem »Weg der Verzweiflung« aussetzt. Und ebenso wird erst von
dieser Dialektik her klar, warum dieser Weg zugleich ein Weg »zum
wahren Wissen« ist, eine »ausführliche Geschichte der Bildung des
Bewußtseins selbst zur Wissenschaft«. Die »Erfahrung«, die das Bewußtsein
macht, ist ambivalent: Das Bewußtsein erfährt, daß das, was
es für das Wahre gehalten hat, nicht das Wahre sei – aber es erfährt
Die Erfahrung des Bewußtseins 43
ineins damit, daß etwas anderes das Wahre sei, denn die Stelle des
Wahren kann nicht leer bleiben. Sonst könnte das Bewußtsein auch
keine Erfahrung machen. Hegels gegen den Skeptizismus gerichteter
Gedanke, daß die Negation zugleich ein positives Resultat habe, sein
Gedanke der »bestimmten Negation«, läßt sich in diesem Kontext
wohl noch leichter nachvollziehen als etwa in der Wissenschaft der
Logik. Das Bewußtsein, dem sein Wahres entschwindet, kann ja nicht
ohne ein Wahres bleiben. Dies ist eine strukturelle Notwendigkeit,
und ihr kann sich selbst ein Bewußtsein nicht entziehen, das einem
dogmatisch-überanstrengten Skeptizismus huldigt. Denn ein Bewußtsein
ohne ein Wahres wäre ein Bewußtsein ohne Gegenstand –
und somit vielmehr kein Bewußtsein.
IV. Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseins
(1)Die Einsicht in diese Struktur der ›Erfahrung‹, indie Ersetzung des
Gegenstandes des Bewußtseins im Falle einer Korrektur des Wissens
von diesem Gegenstand, bildet für Hegel den Schlüssel, der ihm den
Zusammenhang der Gestalten des Bewußtseins erschließt. Nochmals:
Es geht bei diesem Begriff von Erfahrung nichtumdie Rekonstruktion
der Bedingungen für ihr Zustandekommen, etwa um die Beschreibung
des Zusammenwirkens eines sinnlichen und eines rationalen
Teilbereichs des Erkenntnisvermögens; es geht auch nicht um die
Konstitution des Bereichs der Erfahrung in Abgrenzung gegen darüber
hinausliegende, sie überfliegende Bereiche, und es geht schließlich
auch nichtumÜberlegungen in der NachfolgeHumes, worauf die
Gültigkeit eines Erfahrungsschlusses beruhe. Die ›Erfahrung‹, die
Hegel hier im Blick hat, ist streng begrenzt auf das dialektische Verhältnis
des Wissens und des Gegenstandes des Bewußtseins und auf
die Einführung des neuen Gegenstandes in Folge dieses Verhältnisses.
Dabei aber gewinnt für Hegel ein Aspekt zentrale Bedeutung, der –
soweit ich sehe – weder imvorkritischen Empirismus noch von Kant
herausgehoben wird: Im Gebrauch desWortes ›Erfahrung‹ schwingt
ein Moment der Negation und sogar ein teleologisches Moment mit.
›Eine Erfahrung zumachen‹ bedeutet zu sehen, daß etwas sich anders
verhält, als man dies zuvor angenommen hat – in Hegels Sprache: Es
bedeutet, daß ein anderesWahres eingetreten ist – und nicht nur ein
44 Hegels Philosophie
bloß anderes, sondern ein angemesseneres Wahres. Dieses Moment
der Negation steht bei Hegel imZentrum – unter Abblendung all der
anderen Aspekte, die man ebenfalls im Umkreis der Erfahrungsbegriffs
thematisieren kann – und thematisieren muß.
(2) Doch – gesetzt den Fall, Hegel habe überzeugend gezeigt, daß
Erfahrung sich einer solchen Dialektik von Wissen und Gegenstand
des Bewußtseins verdanke, und gesetzt selbst, er habe mit diesem
Modell das Zustandekommen nicht allein einer einzelnen Erfahrung
plausibel machen, sondern zugleich zeigen können, daß sich – durch
Iteration desModells – ein Prozeß der Veränderung des Bewußtseins,
ein Weg der Erfahrung des Bewußtseins begreifen lasse: Auch dann
bleibt zunächst noch offen, wie von diesem Prozeß einer kontinuierlich
sich verändernden Erfahrung zu einer »Wissenschaft der Erfahrung
des Bewußtseyns« zu gelangen sei. Die bloße Geschichte der
Veränderung des Gegenstandes des Bewußtseins wäre ja keine
»Wissenschaft«, und auch die Rolle des bloßen »Zusehens«, die Hegel
zunächst als einzige einem jenseits des immanent fortschreitenden
Erfahrungsprozesses angesiedelten Beobachter zuschreibt, ist keineswegs
geeignet, eine »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns
« zu begründen. Durch bloßes Zusehen entsteht bekanntlich
keine Wissenschaft.
Die Bedingung der Möglichkeit, die bloße Geschichte desWandels
des Bewußtseinsgegenstands zum Gegenstand einer Wissenschaft zu
machen, liegt in der Notwendigkeit, mit der sich dieser Wandel des
Gegenstandes vollzieht, und diese Notwendigkeit erhellt aus der
Einsicht, daß der neue Gegenstand nicht einfach irgendein anderer,
sondern »das für das Bewußtsein des ersten Ansich« sei – oder, wie
Hegel den gleichen Gedanken etwas ausführlicher formuliert: daß
»das an sich, zu einem für das Bewußtseyn seyn des an sich wird«.
DieserUmschlag vomAnsich zumFür-es, dieses ›Für das Bewußtsein
Werden des Ansich des Gegenstandes‹ liegt bereits im Gedanken der
»bestimmten Negation«, den Hegel schon zuvor eingeführt hat, aber
er expliziert ihn nochmals ausführlich. Er nennt diesen Umschlag
vomAnsich zumFür-es »eine Umkehrung des Bewußtseyns« – aber er
weist zugleich darauf hin, daß diese Umkehrung nicht für das Bewußtsein
sei, das die Erfahrung mache: daß sie sich vielmehr ›hinter
dem Rücken des Bewußtseins‹ vollziehe und lediglich in »unsere«
Die Erfahrung des Bewußtseins 45
Betrachtung, also in die Betrachtung des Philosophen, falle. Sonst
hätte ja das Bewußtsein schon selber die »Wissenschaft«.
An dieser Stelle also tritt eine Zutat des Betrachters, »unsere Zuthat
«, zu der immanenten Dialektik des Bewußtseins hinzu. Aber es ist
nicht erst der Betrachter, der die »Nothwendigkeit« inden Prozeßdes
Bewußtseins hineinlegt. Die Notwendigkeit gehört nicht dem Betrachter
an, sie ist nicht erst die Folge seiner Konzeptualisierung des
Bewußtseinsprozesses, sondern sie liegt schon im Prozeß des Bewußtseins
selber, auchwenn sie nicht für das Bewußtsein ist.Umdiese
Lozierung der Notwendigkeit im Prozeß des Bewußtseins – statt in
der Perspektive des Betrachters – zu unterstreichen, greift Hegel gar
zu der etwas ungewöhnlichen Formulierung, daß durch diese Notwendigkeit
der »Weg zur Wissenschaft selbst schon Wissenschaft« sei
– aber eben eine Wissenschaft, die nicht für das Bewußtsein ist, das in
der Abfolge seiner Gegenstände seine Erfahrung macht. Sie ist aber
auch nicht eine Wissenschaft, die erst der Philosoph macht, sondern
eine Wissenschaft, die sich dem Philosophen darbietet. Er selber
könnte ja die Notwendigkeit, in der die Voraussetzung der Wissenschaftlichkeit
liegt, nicht in diesen Prozeß hineinbringen; seine Aufgabe
ist es lediglich, sie als eine dem Prozeß immanente Notwendigkeit
zu erkennen.
(3) Es ist eine eigentümliche, vielleicht ja auch bedenkliche Folge
dieses Modells der »Erfahrung des Bewußtseyns«, daß es die Erfahrung
imvollen Sinne nicht dem Bewußtsein zuschreibt, sondern dem
Philosophen, der diesen Prozeß konzeptualisiert. Für das Bewußtsein,
um dessen Erfahrung es hier zu tun ist, ist nur der Wechsel seiner
Gegenstände, nicht die Notwendigkeit, mit der er sich vollzieht, und
somit nur der weniger wichtige Part; der wichtigere spielt erst ›hinter
dem Rücken des Bewußtseins«. Deshalb macht hier eigentlich nicht
das Bewußtsein die Erfahrung, sondern – hinter seinem ›Rücken‹ –
die Wissenschaft. Denn erst die wissenschaftliche Darstellung kann
der Erfahrung ganz gerecht werden, indem sie nicht allein, wie das
Bewußtsein, einen immer neuen Gegenstand vor sich hat, sondern
»Bewegung und Werden« und Notwendigkeit seiner Entstehung
nachvollziehen kann. Die »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns
« wird somit hier, wenn man den Erfahrungsbegriff in seinem
vollen Sinne nimmt, zu einer »Wissenschaft der Erfahrung der
Wissenschaft«. Dem Bewußtsein, das doch der Ort der Dialektik von
46 Hegels Philosophie
Wissen und Gegenstand, von Für-es und Ansich ist, bleibt das
wichtigste Moment seiner Erfahrung verborgen, während es dem
Philosophenoffenbar wird.Dies klingt hypertrophund wie ein Betrug
am Bewußtsein – und dennoch spricht sehr viel dafür, daß eine
derartige »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns« nicht die
Sache des Bewußtseins ist, das diese Erfahrung macht. Dies gilt sogar
nicht allein für eine »Wissenschaft«, sondern es gilt bereits für eine
bloße Bewußtseinsgeschichte.
(4) Mit seiner Insistenz auf der bewußtseinsinternen Notwendigkeit
der Genese des neuen Gegenstandes führt Hegel eine zusätzliche
und starke Bedingung für das Funktionieren seines ohnehin
hochkomplexen Modells der Erfahrung des Bewußtseins ein. Und es
ist noch eine weitere Bedingung zu nennen: die Bedingung, daß der
»Weg der Erfahrung des Bewußtseyns« die »Vollständigkeit« der
Bewußtseinsgestalten in sich schließen müsse. Es darf gleichsamkeine
Gestalt außerhalb des Weges verbleiben. Diese Bedingung läßt Hegel
jedoch im Dunkeln; er nennt sie, aber er sagt nicht, wie sie einzulösen
sei. Denn die beiden Annahmen, daß dem Wege des Bewußtseins das
Ziel notwendig gesteckt sei und daß sich auch der Fortgang mit
Notwendigkeit vollziehe, schließennicht schon aus, daß es Filiationen
geben mag, die zwar einer Notwendigkeit gehorchen, jedoch nicht
zum Ziel führen.
(5) Wichtiger als dieser knappe Hinweis auf das Kriterium der
Vollständigkeit ist jedoch die Frage, ob Hegels Modell überhaupt
tragfähig sei. Fraglos läßt sie sich nicht mit einer schwungvollen
Wendung am Ende eines Vortrags entscheiden. Es dürfte aber geboten
sein, beim Versuch zu ihrer Beantwortung zumindest zwei
Ebenen zu unterscheiden: die Ebene der Geschichte eines individuellen
Bewußtseins und die Ebene der allgemeinen Bewußtseinsgeschichte
– auch wenn es ein Spezifikumder Phänomenologie ist, daß
sie diese beiden Ebenen bewußt miteinander verbindet.
Auch nach der Einleitung – als dem zuerst gedruckten Text –
erstreckt sich der »Weg der Erfahrung«, den das Bewußtsein zu
durchlaufen hat, bereits bis hin zum »absoluten Wissen«. Und Hegel
betont auch hier schon, daß »das ganze System« des Bewußtseins oder
»das ganze Reich der Wahrheit des Geistes« in den Weg der Erfahrung
des Bewußtseins einzuschließen seien und daß die »Momente«
der »Wahrheit desGeistes« nicht nur als »abstracte, reineMomente«,
Die Erfahrung des Bewußtseins 47
sondern als »Gestalten des Bewußtseyns« aufträten und auch so zu
begreifen seien. Diese Wendungen bleiben hier zwar blasse Antizipationen,
doch belegen sie, daß für Hegel auch hier schon »die ausführliche
Geschichte der Bildung des Bewußtseyns selbst zur Wissenschafft
« zur Debatte steht.
Dennoch scheint mir das Modell der Erfahrung des Bewußtseins,
das Hegel hier, zu Beginn seines Werkes, vorstellt, an den Partien
gewonnen zu sein, die unmittelbar auf ihn folgen. Trotz der kunstvollen
Verbindung,mit der Hegel die unterschiedlichen Partien seines
Werkes verknüpft: Die Erfahrung, die das Bewußtsein von der
›sinnlichen Gewißheit‹ zur ›Wahrnehmung‹ sowie zu ›Kraft und
Verstand‹ weiterschreiten läßt, ist von prinzipiell anderer Art als die
Prozesse der allgemeinen Bewußtseinsgeschichte, die im Rahmen
einer Phänomenologie des Geistes zu berücksichtigen sind. Fraglos hat
das Bewußtsein auch in dieser allgemeinen Bewußtseinsgeschichte
keine andere als die von Hegel analysierte Struktur, und auch die
Erfahrung, die das Bewußtsein teils macht und die sich teils hinter
seinem Rücken vollzieht, gehorcht in dieser Bewußtseinsgeschichte
fraglos keinen anderen Gesetzen. Doch läßt sich diese Geschichte als
ganze nicht am Leitfaden derjenigen Dialektik entfalten, die der Erfahrung
des Bewußtseins zugrunde liegt – und es geht ja, wie eben
zitiert, umdas »ganze System« des Bewußtseins,um »das ganzeReich
der Wahrheit des Geistes«. Hier dürfte zumindest ein Grund – oder
wahrscheinlicher: der Grund – dafür liegen, daß Hegel die »Wissenschaft
der Erfahrung des Bewußtseyns« nachträglich in »Phänomenologie
des Geistes« umbenannt hat.
Die geschichtliche Entwicklung des Geistes insgesamt läßt sich
nicht aus der vergleichenden Selbstprüfung des Bewußtseins ableiten
– und sie bildet ja eine unverzichtbare Voraussetzung für den Einstieg
ins System der Philosophie. Zu Recht ist vor kurzemgesagtworden, es
seien niemals zuvor »geistige Phänomene in größeren strukturellen
Zusammenhängen durchsichtig gemacht worden« als in Hegels
Phänomenologie.4 Der Erfahrungsbegriff aber kann die Last der
Strukturierung eines so groß dimensionierten Unternehmens nicht
allein tragen. Wenn – über die »Erfahrung des Bewußtseyns« hinaus
4 Hans Friedrich Fulda, G.W.F. Hegel, München 2003, 93.
48 Hegels Philosophie
– das »erscheinende Wissen« insgesamt zum Thema gemacht wird,
muß die Genese und die Produktion dieses erscheinenden Wissens
ebenfalls »in größeren […] Zusammenhängen durchsichtig gemacht
« werden. An Stelle einer »Wissenschaft der Erfahrung des
Bewußtseyns« muß dann eine Bewußtseinsgeschichte als ›Geschichte
des erscheinenden Wissens‹ treten. Sie könnte durchaus die Form
einer ›Wissenschaft des erscheinenden Wissens‹ haben – und der
Titel des Hegelschen Werkes lautet ja auch keineswegs – wie immer
wieder fälschlich unterstellt wird – »Phänomenologie des Geistes«,
sondern vielmehr »Wissenschaft der Phänomenologie des Geistes«.
Diese Wissenschaft tritt insoferndie Nachfolge der »Wissenschaft der
Erfahrung des Bewußtseyns« an, als sie ebenfalls die notwendige
Bedingung für den Einstieg in das System der Philosophie bildet. Ihr
Reichtum und ihre Dynamik aber werden sich schwerlich allein aus
der Dialektik des Wissens und des Gegenstands des Bewußtseins und
des in dieser Dialektik angelegten Instruments der ›Bestimmten
Negation‹ begreifen lassen – hierfür bedarf es anderer Modelle der
Entwicklung des Geistes. Doch diese Andeutungen schweifen schon
weit über die »Einleitung« hinaus, über die ich hier zu sprechen hatte.
Die Erfahrung des Bewußtseins 49

Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins
Die »Geschichte des Selbstbewußtseins« ist die »Geschichte des
Selbstbewußtseins«. Dies klingt wie eine Tautologie, und formal gesehen
ist es auch eine – wenn man nämlich vom Inhalt abstrahiert
und annimmt, daßvon »Geschichte des Selbstbewußtseins« jeweils in
gleicher Bedeutung die Rede sei. Mir geht es jedoch gerade darum, die
Differenz der beiden ›Geschichten‹ zu markieren und die Gründe zu
erwägen, die dafür sprechen, von der ersten ›Geschichte‹ zur zweiten
überzugehen und diese zweite nicht allein als eine andere Gestalt,
sondern als die wirkliche »Geschichte des Selbstbewußtseins« zu erkennen.
Die »Geschichte des Selbstbewußtseins« in ihrer ersten Bedeutung
– dies kann nur die Gestalt sein, die sie in der Transzendentalphilosophie
Fichtes und nochmals verändert bei Schelling
erhalten hat; in ihrer zweiten Bedeutung – auch dies überrascht ohnehin
nicht und schon gar nicht im Blick auf den Anlaß dieses Vortrags
– ist sie in Hegels »Phänomenologie des Geistes« durchgeführt:
an einem ›anderen Selbstbewußtsein‹, mit anderer Methode und mit
anderer systematischer Funktion. Zunächst möchte ich an diese
Herkunft erinnern und die Differenz beider Gestalten kurz skizzieren;
dann, in einemzweiten Teil, diese veränderteForm, die der Prozeß des
Bewußtseins zum Selbstbewußtsein in der »Phänomenologie« gefunden
hat, imBlick auf ihre gedanklichenVoraussetzungen und ihre
systematische Funktion erörtern und schließlich, in einem dritten
Teil, die Frage stellen, wie dieses Konzept einer »Geschichte des
Selbstbewußtseins« jenseits seiner Funktion für Hegels »System der
Wissenschaft« zu beurteilen ist.
I. Die transzendentalphilosophische »Geschichte des
Selbstbewußtseins«
(1) Es ist die große, unvergängliche Leistung der Transzendentalphilosophie,
daß sie das Ich – oder das »Selbstbewußtsein«, wie es vor
allem seit Schelling heißt – ins Zentrum der philosophischen Fragestellungen
gerückt hat: nicht als eine für sich stets schon fertige und
51
strukturlose Substanz, sondern als ein Subjekt, das Tätigkeit ist und
das durch Tätigkeit konstituiert ist. Dem Ich, dem wir Wissen und
Handlungen zuschreiben, liegen Handlungen zugrunde, notwendige,
aber unbewußte Handlungen, die das Bewußtsein allererst konstituieren.
In seiner »Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre« stellt
Fichte das »System« dieser notwendigen Handlungen auf. Es bildet
das Fundament des Bewußtseins, und deshalb fällt es nicht notwendig
und nicht einmal primär in das Bewußtsein. Doch kann es bewußt
gemacht, in die »Vorstellung« erhobenwerden – freilich nicht durch
Introspektion, sondern durch transzendentalphilosophische Reflexion.
Diejenige Handlung aber, die das System der notwendigen
Handlungen in seinerVollständigkeit ins Bewußtsein erhebt, ist selber
keine notwendige, sondern eine freie Handlung – nämlich diejenige,
sie in der »Wissenschaftslehre« durch einen Akt der Reflexion in
systematisch geordneter Form aufzustellen und in die Form des
Wissens zu erheben. Dies jedoch ist nicht etwa ein einzelner, einmal
vorkommender Akt des singulären Individuums Fichte. Vielmehr ist
für ihn die gesamte »Geschichte der Philosophie« nichts anderes als
eine Sequenz von fortschreitenden Versuchen, das, was allem Bewußtsein
– gleichermaßen und unveränderlich – zugrunde liegt,
auch durch Freiheit ins Bewußtsein zu heben, und zwar mit zunehmendem
Erfolg: Der menschliche Geist kommt erst »durch blindes
Herumtappen zur Dämmerung, und geht erst aus dieser zum hellen
Tage über«. Alle Philosophen »haben durch Reflexion die nothwendige
Handlungsart des menschlichen Geistes von den zufälligen Bedingungen
derselben absondern wollen; alle haben sie wirklich, nur
mehr oder weniger rein, und mehr oder weniger vollständig, abgesondert;
imGanzen aber ist die philosophirende Urtheilskraft immer
weiter vorgerückt und ihrem Ziele näher gekommen« (GA I/2.140 –
143,146).
Man kann diese geschichtlich fortschreitende Erhellung der
Handlungsart des menschlichen Geistes mit der »Kritik der reinen
Vernunft« eine »Geschichte der reinen Vernunft« nennen (B 880) –
wenn man es nicht vorzieht, diesen, in der Zusammenstellung von
»Vernunft« und »Geschichte« provokanten Ausdruck für eine speziellere
Fassung des Verhältnisses von Vernunft und Geschichte zu
reservieren, als sie sich hier bei Fichte findet. Die Wissenschaftslehre
stellt das »System des menschlichen Wissens« auf, aber dieses liegt ihr
52 Hegels Philosophie
in den notwendigen Handlungen des Geistes voraus; sie steht deshalb
unter der Bedingung der Übereinstimmung mit diesem Vorausgesetzten.
Die Philosophen, die dieses »System« aufstellen, sind somit
»nicht Gesetzgeber des menschlichen Geistes, sondern seine Historiographen;
freilich nicht Zeitungsschreiber, sondern pragmatische
Geschichtsschreiber« (GA I/2.147). Sie müssen das System des
menschlichen Geistes nicht erfinden, sondern finden und beschreiben.
Es sind deshalb zwei unterschiedliche ›Geschichten‹, die hier erzählt
werden können: zum einen die Geschichte der Beschreibungen
des Wissens durch diese pragmatischenGeschichtsschreiber und zum
anderen die Geschichte, die ›Historie‹ des Beschriebenen, des Wissens
selber. Doch andererseits ist das vom Historiographen des
menschlichen Geistes Vorausgesetzte kein wirklich Gegebenes; es
muß erst ins Bewußtsein gehoben werden, und zwar durch das Bewußtsein
selbst. Hierzu bedarf es keiner bloßen Beschreibung eines
Vorgefundenen, sondern seiner systematischen Explikation. Die
pragmatische Geschichtsschreibung des menschlichen Geistes nimmt
deshalb die Form einer transzendentalphilosophischen Rekonstruktion
der notwendigen Handlungen des Bewußtseins an. Hier kongruieren
der Geschichtsbegriff und der Wissenschaftsbegriff, die sich
bis zum Ende des 18. Jahrhunderts und auch noch bei Kant unvermittelt
gegenüberstehen (AA XX.340 – 343): Die Historie des
menschlichen Geistes ist seine Wissenschaft, und diese Wissenschaft
nimmt den Charakter einer Historie des menschlichen Geistes an –
wobei diese ›Historie‹ jedoch noch imalten Sinne zu verstehen ist, als
Bericht über einen nicht notwendig temporal verfaßten Gegenstand.
Die jeweils freien Handlungen der nachzeichnenden Beschreibung
dieses Systems stehen somit im großen Kontext einer die Zeiten
übergreifenden »Geschichte der Vernunft« – aber sie entwerfen auch
selbst je für sich eine nicht-temporale »Geschichte der Vernunft« –
oder eine »Geschichte des Selbstbewußtseyns«, wie Schelling sechs
Jahre später im System des transscendentalen Idealismus« prägnant
formulieren wird.
(2) Im Kontext dieses Systems kommt der »Geschichte des
Selbstbewußtseins« eine in der Abgrenzung zwar nicht völlig klare, in
jedem Falle aber zentrale Rolle zu. Schelling faßt die Aufgabe dieses
Systems ja in den Satz: »Der ganze Gegenstandunserer Untersuchung
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 53
ist nur die Erklärung des Selbstbewußtseyns.« (AA I/9.152) Und diese
Erklärung des Selbstbewußtseins ist auch für ihn wiederum nicht die
Erklärung eines fixen, substantialen Objekts von einem äußerlichen
Standpunkt aus; sie ist die Beschreibung tendenziell einer »Unendlichkeit
von Handlungen« des Selbstbewußtseins und insofern eine
»Geschichte des Selbstbewußtseyns«. Da jedoch eine unendliche
»Geschichte des Selbstbewußtseyns« erforderlich wäre, um alle diese
Handlungen zu beschreiben, sieht Schelling sich zu einer Verkürzung
genötigt: »Die Philosophie kann also nur diejenigenHandlungen, die
in der Geschichte des Selbstbewußtseyns gleichsam Epoche machen,
aufzählen, und in ihrem Zusammenhang miteinander aufstellen. […]
Die Philosophie ist also eine Geschichte des Selbstbewußtseyns, die
verschiedene Epochen hat, und durch welche jene Eine absolute
Synthesis successiv zusammengesetzt wird.« (AA I/9.91) Die »Geschichte
des Selbstbewußtseyns«, die Schelling hier erzählt, ist zwar
die Geschichte von »Handlungen« – aber nicht von ›Taten‹ oder gar
›Erlebnissen des Selbstbewußtseins‹. Sie ist die transzendentalphilosophische
Geschichte seiner Genese, also der Bedingungen, unter
denen das Ich allererst zu seiner Selbstanschauung kommt: zwar die
Geschichte des Fortschritts der Selbstanschauung des Ich, aber als
systematisch vollständige Aufzählung einer »Stuffenfolge von Anschauungen
[…], durch welche das Ich bis zum Bewußtseyn in der
höchsten Potenz sich erhebt« (I/9.25).
Auch in dieser sehr pointierten Wendung kommt ein entscheidendes
Characteristicum nicht zum Ausdruck: Diese Stufenfolge
selbst ist nicht geschichtlich verfaßt, sondern sie ist ein architektonisch
gedachtes, statisches Ordnungsgefüge, das nur vom Berichterstatter
in Form einer Abfolge präsentiert wird. Schelling verwendet
dasWort ›Geschichte‹ jeweils noch im traditionell-subjektiven Sinne
von ›Bericht‹, ›Erzählung‹, nicht im damals noch wenig gebräuchlichen
objektiven Sinne einer in der Zeit erfolgenden Entwicklung. Die
»Geschichte«, die er erzählt, ist nicht die eines zeitlichen Verlaufs,
sondern die Historie einer hierarchisch gestuften Ordnung und des
funktionalen Zusammenhangs des Systems ›Selbstbewußtsein‹. Damit
hängt einweiterer Aspekt zusammen: Auchwenn »die gesammte
Philosophie« für Schelling eine gleichsam auf Denkmale und Dokumente
gestützte »fortgehende Geschichte des Selbstbewußtseyns« ist
(AA I/9.25), so haben diese »Denkmale und Dokumente« doch kei-
54 Hegels Philosophie
nen geschichtlichen Charakter, und deshalb bezeichnet Schelling
diese »Geschichte« zugleich als Erklärung des »Mechanismus des
Ich« – ohnedaß mit dieserWendung etwas anderes ausgesagt wäre als
mit dem Ausdruck ›Geschichte des Selbstbewußtseins‹. Soweit
Schellings »Geschichte des Selbstbewußtseins« in den drei »Epochen
« entfaltet ist, ist sie eine Erklärung des »Mechanismus des Ich«,
lediglich in das Vokabular eines Bereichs gekleidet, der sich damals,
Ende des 18. Jahrhunderts, gegen die zuvor herrschende rationalistische
Grundströmung des Denkens und ihren Wissenschaftsbegriff
durchzusetzen beginnt.
(3) Die Entwicklung hingegen vom Bewußtsein zum Selbstbewußtsein
und weiter über die Vernunft zumGeist, die Hegel in seiner
»Phänomenologie des Geistes« entwirft, ist weder eine Stufenfolge
von Potenzen noch ein »Mechanismus des Ich«, sondern eine veritable
»Geschichte des Selbstbewußtseins« – auch wenn er sie nicht so
nennt, vermutlich um ihre Differenz zur transzendentalphilosophischen
Konzeption nicht zuverschleifen, die damals die Rede von einer
›Geschichte des Selbstbewußtseins‹ okkupiert hat. Sie ist nicht mehr
»Wissenschaft der Handlungen des Ich«, sondern »Wissenschaft der
Erfahrung des Bewußtseins«, und Erfahrungen macht erst das Bewußtsein,
dem seine transzendentalphilosophisch zu rekonstruierende
Konstitution gleichsam im Rücken liegt. Die ›Geschichtsschreibung
des menschlichen Geistes‹, auch seine ›pragmatische
Geschichtsschreibung‹, setzt erst dort ein, wo der transzendentalphilosophische
Rahmen überschritten wird und der menschliche
Geist einer Geschichte im zeitlichen Sinne unterliegt – oder besser:
wo seine Entwicklung, die sichnach seinen eigenen, ihm immanenten
Gesetzen vollzieht, Geschichte als Geschichte konstituiert. »Die
Geschichte des Selbstbewußtseins ist die Geschichte des Selbstbewußtseins
« – das heißt jetzt: Die wirkliche »Geschichte des Selbstbewußtseins
« ist nicht der transzendentalphilosophisch rekonstruierbare
»Mechanismus« seiner notwendigen Handlungen, sondern
sie fällt in die zeitliche Geschichte, oder genauer: sie konstituiert die
zeitliche Entwicklung zu einer Pluralität von Geschichten – zur
»Geschichte des Selbstbewußtseins« im engeren Sinne wie auch zu
den Geschichten der Vernunft und des Geistes, die erst in ihrer Gesamtheit
alle Aspekte einer Bewußtseinsgeschichte umgreifen. Was
›Geist‹ ist, kann ohne Geschichte – ohne Geschichte im neuen,
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 55
prägnanten Verständnis des Wortes! – gar nicht begriffen werden,
und dies gilt ebenso für die ›Vernunft‹ und rudimentär auch schon
für das ›Selbstbewußtsein‹. Wichtiger als die transzendentalphilosophische
Rekonstruktion der notwendigen Handlungen des menschlichen
Geistes ist deshalb in Hegels Augen die Erkenntnis der geschichtlichen
Entwicklung des Wissens, der Entwicklung des
Bewußtseins zum Selbstbewußtsein, zum Sichwissen letztlich des
Geistes. Die Verlagerung der Blickrichtung, die er hiermit vornimmt,
impliziert auch eine Kritik an der seinem Ansatz vorhergehenden
Ausrichtung des Programms: Ohne die Rekonstruktion der geschichtlichen
Entwicklung des Geistes bleibt die transzendentalphilosophische
Rekonstruktionsarbeit ein Torso. Denn – um die bekannte
Wendung Kants hier einmal gegen seinProgrammzu wenden
– die geschichtliche Entwicklung zählt selber zu den Bedingungen der
Möglichkeit der Erkenntnis wie auch zu den Bedingungen der Möglichkeit
ihrer Gegenstände. Formuliert man die Einsicht, die Hegels
»Phänomenologie« zugrunde liegt, in dieser Weise, so läßt sein Programm
sich an das der transzendentalphilosophischen »Geschichte
des Selbstbewußtseins« nahtlos anschließen. Und dennoch: Das
transzendentalphilosophische Programm wird durch eben diese
Einsicht Hegels zwar nicht in seinem Kern dementiert, doch wird es
preisgegeben, zumindest vernachlässigt, und statt seiner wird auf
neuem Terrain in neuer Gestalt und mit einer neuen Methode ein
Nachfolgeprogramm etabliert. Der zentrale Punkt des Dissenses, die
›Differenz zwar nicht des Fichte-Schellingschen und des Hegelschen
Systems‹, aber doch die ›Differenz der Fichte-Schellingschen Transzendentalphilosophie
und der Hegelschen Phänomenologie‹, liegt
genau in dieser Frage: Beschränkt die ›Geschichte des Selbstbewußtseins‹
sich auf die Historie seines invarianten Aufbaus und auf
die sukzessive Synthesis seiner Funktionen, oder findet eine im emphatischen
Sinne geschichtliche Entwicklung des ›Selbstbewußtseins‹
statt? Bejaht man letzteres, sieht man Grund, nicht nur eine der Sache
äußerliche und gleichgültige Varianz ihrer Erkenntnis anzunehmen,
sondern eine geschichtliche Entwicklung, in der allererst die Reihe der
notwendigen Bedingungen des Selbstbewußtseins vollständig
durchlaufen wird, so betrifft diese Entwicklung notwendig auch die
Bedingungen der Möglichkeit der Erkenntnis und ihrer Gegenstände
56 Hegels Philosophie
– sei es in der Weise einermoderatenModifikation, sei es in der Weise
weitgehender, gleichsam ›substantieller‹ Verschiebungen.
II. Die »Phänomenologie« als »Geschichte des
Selbstbewußtseins«
(1) Die bisher, im ersten Teil meiner Überlegungen, exponierte Frage
steht natürlich nicht nur zwischen Fichte und Schelling auf der einen
und Hegel auf der anderen Seite zur Entscheidung an. Sie ist heute
nicht weniger brisant, und die Antworten, die man auf sie gibt, sind
heute nichtweniger folgenreich als damals – im Gegenteil. Ichmöchte
mich zunächst aber noch nicht solchen allgemeinen Fragen zuwenden,
sondern bei der »Phänomenologie des Geistes« verbleiben. Ich
möchte hier auch noch keine Antwort auf die gestellte Frage zu geben
suchen. Vielmehr möchte ich nun, in einem zweiten Teil, das Programm,
das aus Hegels geschichtlicher Einsicht folgt, in seinen
Grundlinien skizzieren, doch zunächst, in Form eines kleinen Exkurses,
noch die Frage nach seiner eigenen Genese aufwerfen: Wann
und wie gelangt Hegel zu dieser Einsicht, daß die »Geschichte des
Selbstbewußtseins« – oder allgemein: des Geistes – in die Zeit falle?
(2) Zunächst ein paar Worte zum ›Wann‹ – zumal die Frage nach
ihm sich noch als inhaltlich relevant erweisen wird. Die Entstehungsgeschichte
der »Phänomenologie desGeistes« liegt im Dunkeln
– so sehr, daß man geneigt sein könnte, zu ihrer Erhellung den apokalyptischen
Topos des verborgenen Buches zu bemühen, das nun,
am Ende der Tage, offenbart wird. Das Dunkel wird ja auch durch
Hegels Biographen Karl Rosenkranz weniger gelichtet als verdichtet.
Er teilt zwar mit, Hegel habe in seinen Einleitungen zu Logik und
Metaphysik »den Begriff der Erfahrung, welche das Bewußtseyn von
sich selbst macht«, entwickelt, und hieraus sei »seit 1804 die Anlage
zur Phänomenologie« erwachsen. Diese Angaben lassen sich, wegen
des Verlustes der einschlägigen Manuskripte, heute nicht mehr
überprüfen, und zudem ist es bekannt, daß Rosenkranz nirgends
schwächer ist als in seiner Chronologie der Jenaer Schriften Hegels.
Direkte Äußerungen Hegels oder Dritter fehlen. Im Frühsommer
1805 kündigt Hegel zwar – wohl etwas zweckoptimistisch – brieflich
an, sein »Systemder Philosophie« werde bereits im Herbst desselben
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 57
Jahres erscheinen – doch ist daraus nichts für die Konzeption einer
»Phänomenologie« zu entnehmen.
Noch in der Vorlesungsankündigung für das Sommersemester
1806 erwähnt er sie nicht; er kündigt ja nur an, daß demnächst sein
Buch »System der Wissenschaft« erscheinen und er darauf gestützt
die spekulative Philosophie oder Logik vortragen werde. Von einer
»Phänomenologie« ist nicht die Rede – und dies zu einem Zeitpunkt,
zu dem der Satz der »Einleitung« beginnt und Hegel die ersten
Druckbogen an die Studenten austeilt. Erst in seiner Vorlesungsankündigung
für dasWintersemester 1806/07, also im Sommer 1806, als
umfangreiche Partien des Buches bereits gesetzt sind, erwähnt Hegel
zum ersten und einzigenMal eine »Phaenomenologia mentis« – aber
auch hier kündigt er sie nicht als eine selbständige Veröffentlichung
an, sondern als etwas dem ersten Teil des »Systems der Wissenschaft«
Vorausgeschicktes. Er ist sich also selbst im Sommer 1806 noch nicht
darüber im klaren, daß statt seines »Systems« nur dessen »Voraus«
erscheinen werde. Doch in eben diesem Sommer 1806 nimmt dieses
»Voraus« so gewaltige Dimensionen an, daß Hegel es schließlich
ratsam findet, es auf dem Titelblatt als den ersten Teil des Systems
selber auszugeben – wovon zuvor nicht die Rede gewesen ist. Es ist
nicht unverständlich, daß diese unübersichtliche Entstehungssituation
im letzten Jahrhundert eine Vielzahl werkgeschichtlicher Deutungsversuche
hervorgetrieben hat. Ich möchte hier jedoch nicht auf
solche Fragen eingehen, sondern allein auf die Bedingungen, unter
denen Hegel zu seiner – für die Konzeption der »Phänomenologie«
entscheidenden – Einsicht in die konstitutive Bedeutung des Geschichtlichen
für die Erkenntnis gelangt ist. Da die Quellen aber beharrlich
schweigen, läßt sich die Frage nach dem »Wie« nicht durch
den Verweis auf sie beantworten. Es bleibt nur der Versuch einer
nachträglichen Rekonstruktion von Motiven – und ich muß deshalb
hier etwas zurückblenden und mich auf zwei solcher Motive beschränken,
die in ihrer Verknüpfung miteinander durchaus geeignet
sind, die Ausbildung der neuen Konzeption zu erhellen.
(3) Überlegungen hierzu müssen ausgehen von dem, was wir über
Hegels damalige Konzeptionen zu einer Einleitung in das »System der
Wissenschaften« wissen – und dies ist sehr wenig. Aus all den Jenaer
Jahren ist nur eine einzige und zudem eine sehr bruchstück- und
skizzenhafte Einleitung überliefert: die erste Systemskizze vom
58 Hegels Philosophie
Winter 1801/02 (GW 5.257– 265). Sie ist jedoch kein mögliches Paradigma
der späten Jenaer Einleitungskonzeption. Sie schreibt die
Einleitungsfunktion ja einer von der Metaphysik noch unterschiedenen
Logik zu, während zur Zeit der »Phänomenologie« Logik und
Metaphysik als spekulative Philosophie den – eigentlichen – ersten
Systemteil bilden. Gemeinsam ist der frühesten Einleitung und derjenigen,
die Hegel 1806 geplant hat, vermutlich nur dieses, daß er sie
beide nicht als didaktische Hinführung, sondern als ›wissenschaftliche
Einleitung‹, nämlich als Rechtfertigung des Standpunkts des
Systems entworfen hat. Deshalb pariert er die zwar nicht unplausible,
aber doch auch etwas boshafte Anschuldigung des Skeptizismus, zum
Absoluten der Identitätsphilosophie könne man nicht auf der Leiter
der irdischen Dinge hinaufsteigen,1 durch die ausdrückliche Bekräftigung,
das Individuum fordere mit Recht von der Wissenschaft, daß
sie »ihm die Leiter wenigstens zu diesem Standpunkte reiche« (GW
9.23) – und dies ist keine bloß didaktische Leiter. Sie dem Individuum
zu reichen, bedeutet zugleich, es zu nötigen, die Leiter hinaufzusteigen
und sichmit ihrer Hilfe über sein natürliches Bewußtsein zu erheben.
Diese systematische Aufgabe der Einleitung, dem Individuum die
Leiter zu reichen, hat entwicklungsgeschichtlich fraglos Priorität gegenüber
der Konzeption einer »Phänomenologie des Geistes«, und
die Frage ist, was Hegel bewogen hat, diese Leiter in der Form einer
»Phänomenologie« auszuführen. Hierzu gibt es noch einen weiteren
und auch wirklich weiterführenden Hinweis. Rosenkranz spricht ja
davon, Hegel habe »denBegriff der Erfahrung, welche das Bewußtsein
von sich selbst macht«, entwickelt, und daraus sei »die Anlage zur
Phänomenologie« entsprungen.2 »Wissenschaft der Erfahrung des
Bewußtseyns« – so lautet auch der ursprüngliche, später auf Hegels
Anweisung entfernte Zwischentitel, der die am Anfang des Buches
stehende ›Einleitung‹ von dem ersten Systemteil trennt, der wiederum
selber und als ganzer die Funktion einer Einleitung in das System
hat. Dieser Aufgabe einer Einleitung in das »System der Wissen-
1 [Gottlob Ernst Schulze,] Aphorismen über das Absolute. In: Jaeschke (Hg.),
Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit um die Gestalt einer Ersten
Philosophie (1799 – 1807), Quellenband, Hamburg 1993, 337– 355, Zitat 350 (PLS
2/1).
2 Rosenkranz, Hegel’s Leben, 202, 214.
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 59
schaft« kann eine »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseyns«
jedoch nur dann gerecht werden, wenn die thematische »Erfahrung«,
die das Bewußtsein mit sich und über sich macht, bis an die Schwelle
des Systems führt: wenn der Weg der Erfahrung des Bewußtseins
zugleich derWeg des »Werdens der Wissenschaft« ist. Die Erfahrung
des Bewußtseins muß also nicht weniger als »das ganze System desselben,
oder das ganze Reich der Wahrheit des Geistes« in sich begreifen
(GW 9.61).
Doch wie ist diese »Wahrheit des Geistes«, von der die »Einleitung
« spricht, näher zu verstehen?Die später geschriebene »Vorrede«
erklärt sich präziser: Um das Individuum »von seinem ungebildeten
Standpunkte aus zum Wissen zu führen«, ist »das allgemeine Individuum,
der Weltgeist, in seiner Bildung zu betrachten« (GW 9.24).
Diese – späte – Formulierung setzt die inzwischen gewonnene Einsicht
Hegels in die geschichtliche Entwicklung des ›Selbstbewußtseins‹
voraus: seine Einsicht, daß diese Geschichte nicht bloß die
Geschichte seiner unterschiedlichen Beschreibungen ist, sondern die
Geschichte seiner Herausbildung – seine eigene Geschichte. Um
vollständig zu sein, muß eine »Geschichte des Selbstbewußtseins«
deshalb über die Beschreibung des »Mechanismus« des individuellen
menschlichen Geistes hinausführen und den Weltgeist in seiner
»Bildung« – und dies heißt: in seiner geschichtlichen Bildung – betrachten.
Um das eben verwendete plastische Bild nochmals aufzunehmen:
Eine Leiter, lediglich mit den Sprossen der Transzendentalphilosophie
verfertigt und nur bis zu ihr reichend, wäre nicht lang
genug, um zum Selbstbewußtsein des Geistes hinaufzusteigen. Sie
müßte zumindest historisch verlängert, oder besser: durch eine erheblich
höher hinauf reichende, ebenfalls bewußtseinsgeschichtliche,
jedoch in einem völlig neuen Sinne von ›Bewußtseinsgeschichte‹
konstruierte Leiter ersetzt werden. Der Aufstieg auf ihr ist dann für
das Individuum – heraklitisch – ein »Weg derVerzweiflung« und der
Erhebung zugleich.
(4) Die Konzeption der »Phänomenologie«, und gerade die ihrer
späteren unddeshalb »unförmig« geratenen Partien, beruht auf dieser
Einsicht in die Bedeutung der Geschichte des Wissens für das Wissen
selbst, in die Bedeutung des geschichtlichen Weges des Geistes, die
Hegel im Sommer 1806 gewonnen hat. Doch – ist dies wirklich eine
Einsicht, oder ist es nur ein grandioser, dem späteren relativistischen
60 Hegels Philosophie
Historismus Vorschub leistender Irrtum, daß die Geschichte des
Wissens nicht bloß eine additive oder illustrierende, sondern eine
wissenskonstitutive, das Wissen verändernde und begründende
Funktion habe? Hegel will ja nicht nur, wie sein Gegner Fries –
durchaus zutreffend – damals feststellt, »eine allgemeine philosophische
Geschichte des menschlichen Geistes oder der Vernunft geben
«.3 In einer solchen Geschichte könnten ja die philosophischen
Bilder der Beschreibung des Wissens ebensogut Revue passieren,
ohne daß das Wissen selber verändert würde. Und es geht auch nicht
darum, mit Fichte die variierenden sukzessiven Ansätze zur Identifizierung
des aller Geschichte zugrundeliegenden, invarianten
»wahren Systems« der das Ich konstituierenden Handlungen in einem
großen Wurf zusammenzufassen. Hegel behauptet vielmehr,
eine solche »allgemeine philosophische Geschichte des menschlichen
Geistes« sei eine notwendige Voraussetzung des »Systems der Wissenschaft
«, weil dasWissen selber geschichtlichgeformt sei – und dies
eben nicht nur im Sinne einer bloßen Addition, eines Zuwachses an
Erkenntnissen, sondern einer qualitativen Veränderung.
Unter der Bedingung dieser Annahme eines geschichtlich sich
entfaltenden Systems des Wissens läßt sich dann auch die Unterschiedlichkeit
der bisherigen Versuche zur Erkenntnis dieses Systems
zwanglos erklären: Es handelt sich nicht bloß um variierende, mehr
oder weniger gelungene, vielleicht sogar fortschreitende, aber doch
immer wieder mißlingende Darstellungen des invarianten Systems,
sondern um geschichtlich differierende Darstellungen des sich selber
geschichtlich entwickelnden Systems. Für Hegel beruht die konstitutive
Bedeutung der Geschichte des Wissens für die Gestaltung des
Wissens auf der spezifischen Verfassung des Geistes, genauer: auf
dem für »Geist« überhaupt spezifischen Verhältnis des einzelnen und
allgemeinenGeistes. SeinerEinsicht in die geschichtliche Entwicklung
des Wissens liegt eine geistesphilosophische Prämisse zugrunde. Im
»allgemeinen Geist« ist das vergangene Wissen ein vergangenes Dasein
– aufgehoben, aber zum Moment herabgesetzt; an diesem »allgemeinen
Geist« partizipiert das Individuum, oder mit Hegel: Das
»vergangne Daseyn ist schon erworbenes Eigenthum des allgemeinen
3 Jaeschke, Hegel-Handbuch. Leben – Werk – Schule. Stuttgart 2003, 177b
[32016, 163].
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 61
Geistes, der die Substanz des Individuums oder seine unorganische
Natur ausmacht«, die das Individuum dann, im Prozeß seiner Bildung,
in Besitz nimmt und aufzehrt – ein Bildungsprozeß, durch den
der »allgemeine Geist oder die Substanz sich ihr Selbstbewußtseyn
gibt« (GW 9.25).
Man kann diesen Gedanken aus der uns fremd gewordenen
Sprache übersetzen – zunächst in eine spätere Hegelsche Sprache:
Hegel sucht hier den Gedanken zu artikulieren, den er später, in
seinen philosophiegeschichtlichen Vorlesungen – und vielleicht ja
nicht einmal später, sondern gleichzeitig – als den Gedanken der
»Geschichtlichkeit« formuliert. Die Bewegung, die der Geist zu seinem
Selbstbewußtsein vollzieht, ist eine geschichtliche Bewegung. In
ihr verändert sich, was das einzelne Selbstbewußtsein für wahr hält,
und da das Selbstbewußtsein an diesem Geist und seiner Bewegung
partizipiert und sich seinen Inhalt als sein Erbe aneignet, ist sowohl
sein Gegenstandswissen als auch sein Wissen von sich durch diese
Geschichte geprägt. »[W]as wir sind«, wird es dann heißen, »sind wir
zugleich geschichtlich«, denn das »gemeinschaftliche Unvergängliche
« der Geschichte des Denkens (also in der Sprache der Phänomenologie:
das dem »allgemeinen Geist angehörige Substantielle«) sei
»unzertrennt mit dem, daß wir geschichtlich sind, verknüpft« (GW
18.100 f). Man kannHegels Gedanken – habe ich gesagt – aber auch
noch in eine andere Sprache übersetzen und ihn als Entdeckung einer
Eigentümlichkeit der menschlichen Kognition bezeichnen, die Prozesse
kulturellen Lernens ermöglicht.
(5)Darauf werde ich noch zurückkommen. Zunächst abermöchte
ich die Entstehungsbedingungen und den systematischen Ort dieses
Gedankens noch etwas eingrenzen. In Hegels damaligem philosophischen
Umfeld ist dieser Gedanke nicht anzutreffen; man muß
schon bis zu Herder zurückgehen, um Anstöße für ihn zu finden.
Auch in Hegels eigenem Werk begegnet diese Einsicht in die geschichtlich-
bewegte Substantialität des Geistes zuvor nirgends. Soweit
sich erkennen läßt, stammt sie auch nicht aus dem Umkreis der
Einleitungsproblematik – dort hat sie zunächst gar keinen Platz. Sie
verdankt sich vielmehr Hegels Ausarbeitung des geistesphilosophischen
Ansatzes seit der Mitte der Jenaer Jahre. Insbesondere ist daran
zu erinnern, daßHegel in dem Semester, das der Formulierung seiner
neuen Einsicht vorangeht, erstmals über Geschichte der Philosophie
62 Hegels Philosophie
vorträgt. Auch wenn wir von dieser Vorlesung außer ein paar Satzfragmenten
keine gesicherten Quellen und auch keine Berichte aus
zweiter Hand haben: An der inhaltlichen Verschränkung dieser beiden
Gebiete kannkeinZweifel bestehen. NochHegelsManuskript zur
Geschichte der Philosophie aus dem Jahre 1823 weist ja Spuren der
Diktion der Vorrede zur »Phänomenologie« auf. Es ist deshalb keine
gewagte These, daß diejenige Einsicht, die für die spezifische Gestaltung
der Einleitungsfunktion der »Phänomenologie« verantwortlich
ist, sichHegels philosophiegeschichtlichen Studien des Winters 1805/
06 verdanke; daneben dürftendie religionsgeschichtlichen Partien der
Geistesphilosophie dieses Semesters stehen. Es bedurfte dann nur
noch des Schrittes von einer Einsicht in die spezifische Natur des
Geistes, die Hegel sich an der Philosophiegeschichte erarbeitet hat, zu
einer allgemeinen Einsicht in die Spezifik geistiger Prozesse, um von
einer »Wissenschaft der Erfahrung des Bewußtseins« zu einer
»Wissenschaft der Phänomenologie des Geistes« überhaupt zu gelangen
– wobei der bereits in der frühesten Partie des Werks, in der
»Einleitung«, häufige Begriff des »erscheinenden Wissens« eine
hervorragende Brücke gebildet hat.
(6) Angesichts der zeitlichen Koinzidenz der Arbeit Hegels an
einer neuen Einleitungskonzeption und an der Geistesphilosophie,
zumal an der Geschichte der Philosophie, legt sich der Gedanke nahe,
daß eine solche »Einleitung« die geschichtliche Erhebung des Geistes
nachvollziehen müsse. Doch vielleicht hat dieser Gedanke ja im
Moment seines Aufblitzens eine zu große Suggestivkraft entfaltet. Ist
denn wirklich mit der Nachzeichnung des »erscheinenden Wissens«
die Aufgabe einer »Einleitung« in das System – im Sinne der
Rechtfertigung der Wissenschaft – schon gelöst, oder muß diese
Nachzeichnung unter wohldefinierten, durch die »Wissenschaft«
vorgegebenen Bedingungen erfolgen? Bloße Historie wäre ja nicht
»Wissenschaft« im emphatischen Sinne, und Hegel beansprucht für
die »Phänomenologie« den Status nicht einer »Geschichte«, sondern
einer »Wissenschaft« – wenn auch einer ›Wissenschaft‹, die nicht im
gleichen Sinne ›Wissenschaft‹ ist wie die Disziplinen des auf sie erst
folgenden »Systems der Wissenschaft«.
Und doch: Ihre Wissenschaftlichkeit liegt lediglich darin, daß sie
diesen »Weg des natürlichen Bewußtseyns, das zum wahren Wissen
dringt«(GW9.55), in der angemessenenWeise präsentiert und einem
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 63
natürlichen Bewußtsein, das sich ihmverweigern will, mit Nachdruck
vorAugenhält. DasWerden des Wissens ist ein notwendigesWerden,
aber nicht im Sinne einer blinden Notwendigkeit, sondern der
immanenten Notwendigkeit des Geistes. Die vom ›Wissenschaftsanspruch‹
der »Phänomenologie« geforderte Notwendigkeit liegt
ausschließlich in der adäquaten Rekonstruktion der inneren Gesetzmäßigkeit
des dargestellten Prozesses des Wissens. In ihn selbst fällt
die Negation des natürlichen Wissens wie auch der geschichtlichen
Gestalten des Bewußtseins und des Selbstbewußtseins: seine ›negative‹
Seite, nachder er ein »Weg der Verzweiflung« ist, und ebenso die
›positive‹, daß er »die vollständige Reihe der Gestalten« des Geistes ist
(GW 9.56f.). Der Ausgangs- und Endpunkt wie auch die Dynamik
dieses Prozesses des erscheinenden Wissens werden rein durch die
interne Verfassung des Wissens bestimmt. Seine Rechtfertigung liegt
lediglich im Erweis, daß die geschichtliche Bewegung wirklich die
Bewegung zur Wissenschaft ist und im »Absoluten Wissen« kulminiert.
4 Es gibt nicht daneben noch einen äußerlichen Erweis, daß es in
ihr vernünftig zugegangen sei. Ein anderer Beweis läßt sich auch gar
nicht führen; das natürliche Bewußtsein kann ja nicht durch Argumente
einer von ihm abgelehnten Wissenschaft überzeugt werden,
sondern allein dadurch, daß man ihm die Unwahrheit des erscheinenden
Wissens und damit den geschichtlichen Prozeß seiner eigenen
Aufhebung vor Augen hält.
III. Neue Epistemologie
(1) Hegel konzipiert die Einleitung in das »Systemder Wissenschaft«
somit – zumindest in den späteren, umfangreichen Partien – in Form
einer Genealogie. Die »Phänomenologie des Geistes« ist eine »Genealogie
des Geistes«, aufgefächert in die Geschichten des Selbstbewußtseins,
der Vernunft und desGeistes. Sie zeigt die Entwicklung des
erscheinenden Geistes auf; sie ›monstriert‹, aber sie demonstriert
nicht. Um das schon mehrfach bemühte Bild der »Leiter« ein letztes
4 Jaeschke, Das absolute Wissen, in: Andreas Arndt u. Ernst Müller (Hg.),
Hegels »Phänomenologie des Geistes« heute, Berlin 2004, 194– 214 [siehe in diesem
Band Nr. 4].
64 Hegels Philosophie
Mal aufzugreifen: Die »Leiter«, die die »Phänomenologie« dem natürlichen
Wissen reicht, damit es auf ihr zum »absolutenWissen« als
dem Eingangstor zum System emporsteige, ist eine ebenso geschichtliche
wie wissenschaftliche – und dies nicht zufällig, sondern
weil die Geschichte ja gar nichts anderes als der notwendige Gang der
Entwicklung des Geistes ist, dessen Erkenntnis andererseits wieder
Gegenstand der Wissenschaft ist. Damit sollen die konstruktiven
Züge gerade dieses Buches keineswegs geleugnet sein. Doch das, was
an ihm Konstruktion ist, soll lediglich der Rekonstruktion der geschichtlichen
Entfaltung des Geistes selbst dienen. Durch diese
Konzeption – fraglos eine in Bewegung begriffene, nicht einheitliche,
sondern während der Niederschrift gewachsene und wohl auch erst
gefundene Konzeption – hat Hegel dem Problem einer Einleitung in
seine Philosophie eine neue, an seinen ersten Versuchen gemessen
überraschende, aber nicht nur im Rückblick auf sie überzeugende
Lösung gegeben. Die Einsicht, die dieser Lösung zugrunde liegt, hat
Hegel nie widerrufen. Sie hängt auch nicht von der Einleitungsfunktion
ab, so wie sie sich ihr ja auch nicht verdankt.
Wenn Hegels Einsicht zutrifft, daß die geistige Welt eine eigentümliche
prozessuale Verfassung hat, durch die der Geist zu seinem
Selbstbewußtsein gelangen kann und die deshalb als eine »Geschichte
des Selbstbewußtseins« beschrieben werden kann – nämlich als eine
Geschichte der fortschreitenden Entfaltung und substantialen Anverwandlung
des Wissens und seiner Bildung, seiner Erhebung zum
Sichwissen – wenn diese Einsicht zutrifft, dann muß eine Einleitung
in ein »System der Philosophie«, strenggenommen, diese Form haben,
die Hegel ihr gegeben hat. Anders stellte sich dies dar, wenn etwa
das bereits erwähnte Modell aus Fichtes »Grundlage der gesammten
Wissenschaftslehre« zuträfe, daß sich die philosophischen Entwürfe
wie unterschiedliche Beschreibungen des stets gleichen Systems der
Handlungen des menschlichen Geistes zueinander verhielten. Dann
wäre eine bewußtseinsgeschichtliche Heranführung an ein »System«
nur ein buntes Kaleidoskop ohne philosophische Relevanz. Ich will
hier nicht eine Entscheidung zugunsten des einen oder anderen –
oder eines dritten – Modells vorwegnehmen, sondern zunächst nur
dies festhalten: Solche – nicht eben nebensächlichen – Fragestellungen
werdenerst seitHegels Entwurf inder Philosophie – und nicht
allein in der Philosophie – diskutiert. Frühere Schemata wie etwa
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 65
Kants Dreischritt von Dogmatismus, Skeptizismus und Kritizismus
haben dagegen nur marginale Bedeutung.
(2)Deshalb ist es nur die eineLesart des Problems, die Tauglichkeit
einer »Geschichte des Selbstbewußtseins« zur Einleitung in die Philosophie
zu prüfen. Die andere Lesart reicht weit über diesen Zusammenhang
und über Hegels Systementwurf überhaupt hinaus. Mit
seiner neuen Lösung der Einleitungsproblematik hat Hegel ungewollt
ein allgemeines Problem von revolutionärer Neuheit und gigantischen
Ausmaßen aufgeworfen – ein Problem, das auch in größerer
Distanz zu Hegels systematischen Optionen undAmbitionen, ja ohne
jeden Rückbezug auf Hegel verfolgt werden kann und verfolgt werden
muß – und leider ein Problem, das auch heute noch weit von seiner
Lösung entfernt ist. Auf diese, von der Funktion für Hegels System
abstrahierende Lesart der »Geschichte des Selbstbewußtseins«
möchte ich nun, in meinem dritten, abschließenden Teil wenigstens
noch einen Blick werfen – auch wenn ich nur noch einige Aufgabenstellungen
sehr punktuell markieren kann, ohne Anspruch auf
Vollständigkeit und systematischen Zusammenhang. Wenn – und
ich sage mit Nachdruck:Wenn – die geschichtliche Veränderung des
Wissens nicht bloß als kontinuierlicher Wechsel seiner Gegenstände
oder als quantitative Erweiterung durch Einbeziehung immer neuer
Inhalte zu beschreiben ist, sondern als qualitative Entfaltung, die das
Wissen selber verändert und Rückwirkungen auf seine Konstitution
hat, dann muß dies seinen Niederschlag in einer Epistemologie finden,
die dieser Verfassung des geschichtlich sich entwickelnden
Wissens gerecht wird: in einer Epistemologie, die die geschichtliche
Entwicklung des Wissens erfaßt. Unter der eben genannten Bedingung
ist dies keine Frage des philosophischen Geschmacks, sondern
eine zwingende Forderung. Derjenige, der sich ihr nicht unterwerfen
will, müßte diese Hypothese als unzutreffend verwerfen. Aber auch
hierzu ist sie zunächst einmal zu prüfen.
(3) In seine weit ausgreifende »Geschichte des Selbstbewußtseins«
hat Hegel einen Bereich nicht einbezogen – den Bereich, den die
Transzendentalphilosophie unter den gleichen Titel gestellt hat. Man
kannhierin ein Indiz dafür sehen, daß dieser Bereich der notwendigen
Handlungen des Geistes, der »Mechanismus des Geistes«, in seinen
Augen keiner Geschichte unterworfen ist – wie Hegel ja auch später
die Formen des subjektiven Geistes nicht in Form einer Geschichte
66 Hegels Philosophie
aufstellt. Die Geschichte des Bewußtseins umfaßt nicht, gleichsam in
einem ersten Akt, vorab eine Geschichte der Genese des Individualbewußtseins
und danach seiner geschichtlichenAbenteuer, sondern
allein die Geschichte, die es durchläuft. Aber schon die Ausbildung
der Erkenntnisformen – Anschauung, Verstand, Vernunft – scheint
geschichtlich zu erfolgen, in einem Prozeß der kulturellen Entwicklung
der Kognition. Ich verweise nur auf die Fähigkeiten zu Generalisierung
und Abstraktion, von denen mit gutemGrund anzunehmen
ist, daß sie sich nicht unabhängig von geschichtlich-kulturellen Bedingungen
und Leistungen entfalten. Ludwig Feuerbach, übrigens ein
begeisterter Leser der »Phänomenologie«, hat einmal darauf hingewiesen,
daß die sinnliche Anschauung, obschon sie doch die einfachste,
primitivste Erkenntnisform zu sein scheine, die geschichtlich
späteste sei – letztlich deshalb, weil sie die große Abstraktionsleistung
voraussetzt, ein Ding als einDing zunehmen.Und diesem Bereich der
Dingkonstitution widmet Hegel ja ein ausführliches Kapitel seiner
»Phänomenologie«. Doch scheint es, als sei hier auf der Ebene der
Phylogenese noch viel Arbeit nachzuholen, die für die Analyse analoger
ontogenetischer Prozesse bereits geleistet wird. Im gleichen
Zusammenhang stehen alle Fragen einer kategorialen Entwicklung
unsererWeltauslegung. Wenn es zutrifft, was bereits Jacobi behauptet
hat und was heute aus dem Kreis der Kognitionswissenschaft bestätigt
wird,5 daß sichdie kausaleDeutung von Naturprozessen nicht unserer
theoretischen Anschauung eines Zusammenhangs von Ursache und
Wirkung verdanke, sondern durch die Erfahrung des eigenen Handelns
vermittelt sei, so ist zu fragen, wieweit diese Einsicht die kausalen,
insbesondere teleologischen Deutungsmuster unserer Welterklärung
tangiere – und weiter, was dies für eine »Geschichte des
Selbstbewußtseins« bedeute. Aber auch dies ist nur ein Beispiel von
vielen – und es betrifft auch nur einen ersten, basalen Bereich. Daß
sich vergleichbare Probleme in der Sphäre des Praktischen stellen, im
Blick auf die Ausbildung unserer moralischen und rechtlichen
Denkweisen, brauche ich nicht weiter zu betonen.
(4) Als einen zweiten und weit komplexeren Bereich möchte ich
den inneren Zusammenhang der – mit Hegel gesprochen – Formen
5 Michael Tomasello, Die kulturelle Entwicklung des menschlichen Denkens.
Zur Evolution der Kognition. Frankfurt am Main 2006.
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 67
des objektiven und absoluten Geistes ansprechen. Es bedarf ja keiner
umständlichen Demonstrationen, daß wir es hier mit Bereichen zu
tun haben, die geschichtlich ausgebildet worden sind und sich auch
weiterhin geschichtlich entfalten. Und auch wenn man dieser Entfaltung
eine jeweils immanente Logik konzediert, so gilt dennoch, daß
sie alle in die »Geschichte des Selbstbewußtseins« einzubeziehen sind,
oder besser: daß die »Geschichte des Selbstbewußtseins« im wesentlichen
die Geschichte der Objektivation des Selbstbewußtseins in
diesen Formen ist, obwohl sie doch zugleich für das individuelle Bewußtsein
einen ›substantialen‹ Charakter haben. In seiner »Phänomenologie
«, die doch so viele different erscheinende Vorgänge auf
überraschende Weise vereint und hierdurch Evidenzen erzeugt, hat
Hegel dennochdiese Prozesse gegeneinander isoliert und sie sukzessiv
thematisiert – eine zwar bedauerliche, doch angesichts der ohnehin
hinreichend verwickelten Darstellung vermutlich glückliche Entscheidung.
Doch ändert dies nichts daran, daß sich hier ein nicht gelöstes
Problem für die weitere Forschung verbirgt. Es wird wohl niemand
behaupten, die Partialgeschichten dieser Bereiche – der Sprache, des
Rechts, der Wissenschaft, der Kunst, der Religion und schließlich der
Philosophie – hätten nichts miteinander zu tun. Was sie aber miteinander
zu tun haben, selbst nur in unserer kulturellen Tradition
oder gar in anderen; in welchem Zusammenhang sie in der einen
übergreifenden Bewußtseinsgeschichte stehen, ob und wie sie miteinander
verzahnt sind, ob und gegebenenfalls wie weit sie sich gegenseitig
zur Voraussetzung haben und wie sie sich zu unterschiedlichen
Gesellschaftsformen verhalten, zu deren Lebenswelt sie
gehören, und schließlich: wie die Dynamik der Bewußtseinsgeschichte
zu begreifen sei und welche Verlaufsform sie aufweise: Dies
alles sind Fragen, die Hegels »Phänomenologie des Geistes« im
Kontext des von ihm gestellten Einleitungsproblems aufgeworfen und
partiell auch zu beantworten gesucht hat, fraglos mit oft unzureichenden
Mitteln. Sie sind auch sicherlich keine Scheinfragen, und sie
sind auch keine Fragen, die sich lediglich im Kontext der Philosophie
Hegels stellen, sondern Fragen, die er aufgeworfen hat, weil sie zentrale
Aspekte unseresWelt- und Selbstverständnisses berühren – und
doch kannman nicht einmal sagen, daß zwei Jahrhunderte nach dem
Erscheinen der »Phänomenologie« auch nur die erforderlichen
68 Hegels Philosophie
Fragestellungen für die heutige Wiederaufnahme der Themen ausgearbeitet
seien. Vielleicht könnte man ja das Jubiläum der »Phänomenologie
« zum Anlaß nehmen, die von ihr eröffneten Problemstellungen
aufzugreifen.
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins 69

Das absolute Wissen1
»Denken? Abstract? – Sauve qui peut! Rette sich, wer kann!«2 Mit
dieser Antizipation des Entsetzensschreis derjenigen, die mit abstraktem
Denken konfrontiert zu werden befürchten, beginnt der
Text, den Hegel nur wenige Monate nach dem Schlußkapitel der
Phänomenologie über »Das absolute Wissen« geschrieben hat. Es
dürfte in Hegels Sinn liegen, jenen Ausruf auch auf dieses Schlußkapitel
zu beziehen und ihn nur leicht zu variieren: »Wissen?Absolut? –
Sauve qui peut! Rette sich, wer kann!«
Zweifellos trifft diese Variante eine zumindest ebensoweit verbreitete
Bewußtseinslage wie die ursprüngliche Form des Zitats. Die
Rede vom »absoluten Wissen« läßt sogar noch mehr als die vom
»abstraktenDenken« befürchten, daß »von Metaphysik die Rede ist«.
Wer die Möglichkeit eines »absoluten Wissens« behauptet oder sich
gar selbst ein solches Wissen zuschreibt, muß seiner Ignoranz nicht
mehr eigens überführt werden: Er hat sich selbst gerichtet. Die Bildung
des Terminus »absolutes Wissen« enthalte nicht allein ein
Mißverständnis der Natur allen Wissens, da »Wissen« immer nur
»bestimmtes«, vermitteltes, also relatives, und niemals »absolutes
Wissen« sein könne. Sie gilt zudem als Gipfel philosophischer Hybris,
und man ist immer schon im Recht, wenn man sich mit einem resignierten
»Sapienti sat« von demjenigen abwendet, der ein »absolutes
Wissen« für möglich hält oder gar für sich beansprucht. Und wer –
weniger rigoros – nicht zugleich mit dem Unbegriff des »absoluten
Wissens« auch den Philosophen stehenlassen will, der von solchem
Wissen redet, der findet von ihm noch andere Texte genug, selbst in
der Phänomenologie, die weniger prätentiös und deshalb weniger
anstößig erscheinen – wie etwa die Ausführungen über Herrschaft
1 Diese Abhandlung ist die überarbeitete Fassung des gleichnamigen Vortrags
auf dem Hegel-Kongreß Zagreb 2000, erschienen in: Andreas Arndt, Karol Bal u.
Henning Ottmann (Hg.), Phänomenologie des Geistes. Erster Teil, in: Hegel-
Jahrbuch 2001, Berlin 2002, 286– 295. Insbesondere Miriam Wildenauer danke
ich für mannigfache Kritik und Verbesserungsvorschläge.
2 Hegel, »Wer denkt abstract?«, GW 5.381.
71
und Knechtschaft. Sie ist ja ein Buch, das von vorne gelesen zuwerden
pflegt, von der »sinnlichen Gewißheit« oder der »Einleitung«, und
häufig genug von ganz vorne, nämlich von dort, wo sie noch gar nicht
begonnen hat: von der Vorrede zum System, die ja immer wieder
irrtümlich als »Vorrede zur Phänomenologie« angesprochen wird.
Nun gibt es Autoren – auch philosophische –, deren Texte vom
Anfang her gelesenwerden wollen, weil sie dort ihre Problemstellung
entfalten, die sie im folgenden durchführen. Hegel gehört nicht zu
diesen Philosophen. Seine Texte sind – wie der Gedanke, den sie
formulieren – auf ein Telos hin angelegt: die Phänomenologie auf das
»absolute Wissen«, wie die Wissenschaft der Logik auf die »absolute
Idee«, die Naturphilosophie auf den Begriff des Lebens und die Enzyklopädie
auf den Abschnitt »Philosophie«. Dort liegt jeweils ihr
gedankliches Zentrum – auch wenn der Weg dorthin keineswegs als
überflüssig oder gar als Umweg mißverstanden werden darf. Der
gespannten Erwartung, daß diese Werke sich von diesen Zielpunkten
her erschließen, steht jedoch die Lese-Erfahrung entgegen, daß Hegel
von ihnen her nur noch auf das Vorangegangene zurückzublicken
behauptet – und damit häufig genug die Enttäuschung. Und selbst
diese Rückblicke gestaltet Hegel in einer Weise, die seinen Kommentatoren
den stereotypen Seufzer entlockt, daß hier, wo der
Schlüssel zum Verständnis liegen solle, am wenigsten zu verstehen
sei.3
Der Verdacht gegen den Anspruch auf Wissen – und gar auf
»absolutesWissen« – begleitet die Philosophie auf ihremWeg – und
dies nicht erst in der Gegenwart. Oft genug hat sie diesen Verdacht
selber genährt – und immer dann, wenn sie dieses skeptischeGeschäft
selber übernommen hat, hat sie sich einer gesteigerten Aufmerksamkeit,
wo nicht gar Beliebtheit erfreuen dürfen. Der wohl berühmteste
Satz der Philosophie verdankt seine Berühmtheit ja gerade
dem Umstand, daß er das Wissen zu dementieren und das wahre
Wissen in das Nichtwissen zu setzen scheint: Philosophie wäre
demnach nicht »absolutes Wissen«, sondern Wissen des Nichtwissens.
Ein Nachhall davon – ob historisch zu Recht oder nicht – ist
3 Siehe etwa die von Josef Schmidt genannten Arbeiten; Schmidt, »Geist«,
»Religion« und »absolutes Wissen«. Ein Kommentar zu den drei gleichnamigen
Kapiteln aus Hegels Phänomenologie des Geistes. Stuttgart/Berlin/Köln 1997, 436.
72 Hegels Philosophie
auch zu Hegels Zeit vernehmbar. Dem – nicht einmal mit der Prätention
der Absolutheit auftretenden Wissen, das die Transzendentalphilosophie
beansprucht, wirddie Berufung auf das philosophische
Nichtwissen entgegengestellt, und dies mit dem Anspruch, daß solches
Nichtwissen dem Wissen überlegen sei.4
Für diese Kritik des philosophischen Wissens im Namen des
Nichtwissens erweist es sichdann zwar als schwierig, die Grenze nicht
allein zwischen dem (wissenden) philosophischen Nichtwissen und
dem puren Nichtwissen, sondern auch zwischen dem Nichtwissen
sowie der »Nichtphilosophie« einerseits und dem »Glauben« andererseits
zu ziehen und darüber hinaus den – dem philosophischen
Wissen überlegenen – Wissenscharakter dieses philosophischen
Nichtwissens überzeugend darzutun. Trotz dieser Probleme aber erscheint
das philosophische Nichtwissen heute als die weniger prätentiöse
und deshalb vertrauenswürdigere Variante philosophischen
Wissens. Den Mangel jedoch, daß die im europäischenDenken durch
Sokrates wie auch durch Paulus (I Kor 8,2f.) gleich doppelt – wenn
auch sehr unterschiedlich – verankerte Hochschätzung des Nichtwissens
theoretisch nur schwer zu rechtfertigen ist, allenfalls als Kritik
an einer Überschätzung des Wissens, muß die moralische Auszeichnung
des Bewußtseins des Nichtwissens bzw. die moralische Disqualifikation
desWissensanspruchs kompensieren: Wissen gilt nicht
allein als (theoretisches) Stückwerk, sondern als (moralische) Torheit.
Und wenn schon der Anspruch auf »Wissen« weithin Verdacht
erregt, so a fortiori der Anspruch auf »absolutes Wissen« – wie auch
sonst auf alles, was in der Philosophie als »absolut« ausgezeichnet
worden ist.
Unter den Auspizien der Rede vom »Ende der Metaphysik«
scheint das Wort »absolut« seit der Mitte des 19. Jahrhunderts und –
nach seiner kurzfristigen Rückkehr bei Husserl – aus der Philosophie
weitgehend verbannt worden und in die Alltagssprache emigriert zu
4 Jacobi an Fichte. Hamburg 1799. In: Jacobi, Werke. Hg. von Klaus Hammacher
und Walter Jaeschke. Bd. 2 (= JWA 2). Hg. von Walter Jaeschke und
Irmgard-Maria Piske. Hamburg 2004, 192: »Da ich nehmlich das Bewußtseyn des
Nichtwißens für das Höchste im Menschen, und den Ort dieses Bewußtseyns für
den der Wissenschaft unzugänglichen Ort des Wahren halte; […].
Das absolute Wissen 73
sein,5 als sprachlich nicht ganz korrekte, aber geläufige Bezeichnung
eines Superlativs. »Absolutes Wissen« hingegen gilt als »obsoletes
Wissen«. »Absolut« kann nur noch eines gewußt werden: daß kein
Wissen den Titel eines »absoluten Wissens« beanspruchen dürfe,
wenn es sich denn nicht selbst aufheben wolle. Der sich selbst legitimierenden
Koketterie des Nichtwissens, mit der sich ein gewichtiger
Strang der Gegenwartsphilosophie – mit Schelling zu reden – selbst
»aus dem Munde der Kinder und Säuglinge […] Lob bereitet« (Br
1.13), steht freilich Hegels Begriff des »absoluten Wissens« entgegen,
und damit die Aufforderung an seine Interpreten, den Sinn dieses
Begriffs herauszuarbeiten – vielleicht ja auch seinen guten, zumindest
einen diskutablen Sinn. Es ist jedenfalls kein fruchtbarer hermeneutischer
Grundsatz, daß der zu interpretierende Autor fraglos immer
schon Unsinn rede und allenfalls auf Nachsicht, nicht aber auf Einsicht
hoffen dürfe. Er hat einen Anspruch auf unsere Bemühung
darum, wie sein Gedanke zu verstehen sei – selbst dann, wenn er ihn
unter denominösen und provokanten Titel »absolutesWissen« stellt.
I. Vorklärungen
Die Schwierigkeiten, die das Kapitel über das »Absolute Wissen« einem
detaillierten Verständnis bereitet, sind nicht gering. Gleichwohl
lassen sich die Grundlinien der Argumentation Hegels problemlos
freilegen – sofern man sich nur von dem Vorverständnis dessen befreit,
was dieser Ausdruck seiner natürlichen Semantik zu Folge besagen
müsse, wie auch von anderen Hegel zeitgenössischen Weisen,
von einemsolchen »absoluten Wissen« zu reden – insbesondere aber
von dem Generalverdacht, daß unter diesem Titel notwendigerweise
nur von den pudenda der Hegelschen Philosophie die Rede sein
könne. Es geht hier – trotz des Epithetons »absolut« – ja keineswegs
um philosophische, namentlich erkenntnistheoretische Allmachts-
5 Diese knappe Anspielung will nicht als Geschichte des Terminus verstanden
werden, sondern als Formulierung einer weitreichenden opinio communis. Etwaige
gelegentliche Funde der Rede von etwas »Absolutem« lassen sich schwerlich
zu einem eindrucksvollen Dementi dieser hier diagnostizierten Regel der gegenwärtigen
Absolutheitsphobie stilisieren.
74 Hegels Philosophie
und Allwissenheitsphantasien, von denen wir immer schon – geradezu
»absolut« – wissen, daß sie nichtig seien. Es geht vielmehr um
Einsicht indie Natur und auchumdenWandel derNatur des Wissens
und damit auch desjenigen Wissens, das wir als Denkende mit unserem
Anspruch auf Wissen immer schon beanspruchen.
Dieses »absolute Wissen« möchte ich zunächst unter vier Gesichtspunkten
kurz charakterisieren: unter den Gesichtspunkten
– der Reflexivität,
– der Geistigkeit,
– der Geschichtlichkeit und
– der Faktizität.
Reflexivität: Wie »absoluter Geist« keine ins Unendliche gesteigerte
geistige Person und auch sonst nichts Mysteriöses ist, sondern diejenige
Gestalt des Geistes, in der er sich auf sich selber richtet, reflexiv
wird, um sich zu erkennen – in Kunst, Religion und Philosophie,
deren Existenz ja nicht sinnvoll bestritten werden kann –, so ist auch
das »absolute Wissen« reflexivesWissen – wennauchsicherlichnicht
in derWeise der insbesondere zu Beginn der Jenaer Jahre kritisierten
»Reflexion«. »Absolut« ist es, sofern es nicht auf einen außerhalb
seiner gelegenen Gegenstand bezogen, sondern selbstbezügliches
Wissen ist, Wissen des Wissens von sich.
Geistigkeit: Die Reflexivität ist jedoch nur ein erstes, formelles
Charakteristicum des »absoluten Wissens« – sonst wäre ja jedes
Wissen absolut, zumindest sofern man jedem Wissen eine reflexive
Struktur zuschreiben kann, da allem Bewußtsein Selbstbewußtsein
zugrunde liegt. Das »absolut« genannte Wissen ist deshalb nicht
schon durch diejenige formale – und banale – Struktur der Selbstbezüglichkeit
bestimmt, die man jedem Wissen (in einem vielleicht
ins Unendliche gehenden Progreß) zuschreiben kann, sofern zu jedem
Wissen der Gedanke des Wissens von diesem Wissen hinzutreten
kann. »Absolutes Wissen« ist Wissen nicht eines »Gegenstandes
« oder gar desjenigen erträumten Gegenstandes, der »das
Absolute« wäre, sondern es ist Wissen des Geistes von sich, von seinem
Wesen. Dieses Wissen liegt darin, daß das Denken das ihm
vermeintlich vorgegebene, ihm gegenüberstehende Objekt in Bestimmungen
der Subjektivität transformiert – oder besser, daß es
erkennt, daß diese Transformation immer schon geschehen ist und
Das absolute Wissen 75
nur noch ins Bewußtsein gehoben werden muß: indem es den Gegensatz
des Bewußtseins überwindet, nämlich erkennt, »daß die
Entäußerung des Selbstbewußtseyns es ist, welche die Dingheit setzt«
(GW 9.422). Eben hiermit überwindet es die Entäußerung und Gegenständlichkeit
und weiß somit in seinem Gegenstand, in seinem
Anderen sich und ist in ihm bei sich selbst.
Geschichtlichkeit: Anders als der erste, basale Selbstbezug ist dieses
Sichwissen des Geistes im Anderen seiner selbst nicht eine der Zeit
enthobene Struktur jeglichen Wissens. Es ist geschichtlich, weil
Geistiges immer Geschichtliches ist, oder anders: weil Geschichte die
spezifische Form der Wirklichkeit des Geistes ist. Hegel macht ernst
mit der Formel von der »Geschichte der Vernunft«, die Kant zwar an
exponierter Stelle, nämlich am Schluß der Kritik der reinen Vernunft,
einführt, allerdings ohne ihre systematische Brisanz zu entfalten. Dies
ist jedoch die Aufgabe der Phänomenologie: Wie sie generell das
Wissen »in seinem Werden« aufzeigt, »die Momente des eigentlichen
Begriffes oder reinen Wissens in der Form von Gestaltungen des
Bewußtseyns« (GW 9.423), so auch das »absolute Wissen« als eine
besondere, und zwar als letzte der Gestalten des Bewußtseins: Das
»Resultat« der Phänomenologie (GW 21.32 f.) ist selbst das Resultat
einer Jahrhunderte, ja Jahrtausende übergreifenden Bewußtseinsgeschichte,
die im Kern Geschichte des Denkens, eben deshalb jedoch
nicht gegen die Ausbildung und geschichtliche Entfaltung anderer
Bereiche des Lebens isoliert ist. Näher ist es diejenige Gestalt der
Gewißheit des Geistes von sich selbst, die in der Bewußtseinsgeschichte
der Neuzeit heraufgeführt wird – insbesondere durch die
neuzeitliche Philosophie und im letzten Schritt durch Hegels Philosophie.
Diese Gewißheit bildet die geschichtliche Voraussetzung und
die systematische Grundlage der »Wissenschaft« – und das heißt für
Hegel: letztlich des Systems der Philosophie als der eigentlichen
Wissenschaft.
Faktizität: In dieser geschichtlichen Konkretion liegt bereits inbegriffen,
daß das »absolute Wissen« wirkliches Wissen sei. Sein
Begriff ist nicht normativ zu verstehen, im Sinne eines von außen
auferlegten Sollens, so daß das absolute Wissen allererst in der Zukunft
von uns zu realisieren wäre. Wenn es nicht schon geschichtliches
Resultat und damit wirklich wäre, würde es unserer Bemühung
um seine Realisierung ebenso spotten wie ein von uns nur gedachtes
76 Hegels Philosophie
und nicht bei uns seiendes Absolutes. Hegel führt den Begriff des
absoluten Wissens nicht als ein – vielleicht fernes – Ziel ein, das die
Philosophie einmal erreichen werde, und ebensowenig als ein Ziel, auf
das sie hinstreben solle, gar mit einem eindringlichen Appell, es zu
verwirklichen, sondern im Rückblick auf seine geschichtliche Realisierung.
In seinen Augen ist es nicht nur eine – vielleicht leere –
Möglichkeit, sondern eine Wirklichkeit, die sich geschichtlich herausgebildet
hat (freilich eine Wirklichkeit, vor der man – wie vor aller
Wirklichkeit – die Augen auch verschließen kann). Gegen seinen
Verweis auf die Wirklichkeit solchen Wissens ist die oft gehörte
Versicherung, daß es »absolutes Wissen« nicht gebe, eine leere Versicherung
– auch wenn sie den heutigen Regeln der philosophical
correctness entsprechen mag. Man kann Hegel ja nicht ohne nähere
Prüfung seiner Ausführungen unterstellen, er habe von etwas als von
einemFaktum gehandelt, was allein in seiner Phantasie existiert habe,
also lediglich Träume eines Geistersehers erzählt – zumindest wäre
auch dies ein mißliches hermeneutisches Prinzip
Hegels Behauptung, daß solches Wissen als eine Gestalt des Bewußtseins
geschichtlich wirklich geworden sei, erfordert eine andere
Antwort als die schlechthinnige Behauptung seiner Unmöglichkeit –
nämlich zunächst die Rückfrage, welches Wissen Hegel denn als
»absolutes« bezeichnet habe. Dann mag man bezweifeln oder bestreiten,
daß dasjenige geschichtlich vorhandene Wissen, auf das
Hegel sich bezieht, in seiner geschichtlichen Genese und seinem
systematischen Sinn von ihm richtig verstanden und zudem als
»absolutesWissen« glücklich oder zumindest angemessen bezeichnet
sei. Letzteres allerdings wäre ein Streit nur um Worte. Wer sich unter
»absolutemWissen« etwa, phantasievoll, eine göttliche Allwissenheit
vorstellt, ist sicherlich im Recht mit der Behauptung, daß solches
Wissen der Philosophie – und selbst der Hegelschen – verschlossen
sei. Etwas anderes ist aber damals in keines Menschen Sinn gekommen,
und am wenigsten in Hegels Sinn. Deshalb sollte man ihn auch
nicht verdächtigen, daß seine Phänomenologie in einem solchen
Unbegriff kulminiere und daß er ihn zudem noch zur Basis des auf
diesen Begriff gebauten Systems der Wissenschaft erkläre.
Das absolute Wissen 77
II. Begriff des absoluten Wissens
Nach diesem kurzen, notwendig abstrakten »Vorbegriff« ist zu fragen,
wie dieses Sichwissen des Geistes, das Hegel als das wirkliche
Resultat einer geschichtlichen Entwicklung bestimmt, näher zu denken
sei. Zur Signatur dieser von ihm herausgehobenen Gestalt der
Geistigkeit gehört es, daß sie Momente der theoretischen und der
praktischen Erkenntnis ebenso in sich schließt wie auchMomente des
Wissens der Religion. Die der Religion angehörende Vorform dieses
Wissens nimmt die Form eines gewußten Inhalts an, gegenüber der
Seite der Form, nämlich der Selbstgewißheit des Geistes, deren
Wirklichkeit Hegel primär durch Bezug auf die Philosophie konkretisiert.
Hierdurch erscheint die Dualität von Religionsgeschichte und
Philosophiegeschichte als konstitutive Voraussetzung der Genese des
»absoluten Wissens« – auch wenn Hegel daneben eine Fülle von
Gestalten des Bewußtseins nennt, die nicht im strengen Sinne einer
dieser beiden Geschichtenzuzuordnen sind, bis hin zu Ereignissen der
politischen Geschichte wie der Französischen Revolution. Gleichwohl,
scheint mir, kanndie Entwicklung des »absolutenWissens« am
besten im Rückgang auf diese beiden Geschichten begriffen werden.
Ich möchte hier Hegels Hinweisen zur Genese des »absoluten Wissens
« folgen, aber etwas anders als er differenzierenund akzentuieren.
1. Absolutes Wissen und theoretische Erkenntnis
(1) Einen wichtigen Beleg für die Überwindung des Bewußtseinsverhältnisses,
für die Auflösung der Gegenständlichkeit in die
Selbstgewißheit des Ich bietet bereits die theoretische Philosophie der
Neuzeit. ImZuge eines knappen Rückblicks auf die Geschichte dieser
Philosophie rekapituliert Hegel kurz seine in den vorhergehenden
Kapiteln verstreuten Aussagen zu diesem Thema. Aus seiner pointierten,
auch eigenwilligen und zu seiner Zeit revolutionären, aber
durchaus erwägenswerten Deutung dieser Geschichte möchte ich
zwei Epochen herausheben.
(2) Die Tendenz zur Überwindung des epistemologischen Dualismus,
der Kluft zwischen Wissen und Gegenstand, sieht Hegel bereits
für die frühe Neuzeit als bestimmend an – die antike Philosophie
78 Hegels Philosophie
erwähnt er hier nicht –, und zwar für die beiden sich dort komplementär
gegenüberstehenden Gestaltungen der Philosophie: den
Empirismus und den Rationalismus. Bereits die »beobachtende
Vernunft« des frühneuzeitlichen Empirismus deutet Hegel als
Überwindung der bloßen Entgegensetzung des Subjekts gegen einen
Gegenstand – denn sie suche und finde sich selber in dem ihr vermeintlich
bloß gegenüberstehenden »gleichgültigen Dinge«, und sie
spreche ihre Bestimmung in dem »unendlichen« – und fraglos von
Hegel provokant formulierten – Urteil aus, »daß das Seyn des Ich ein
Ding ist«.6 Schondie Beobachtung finde »dasDaseyn als Gedanken« –
wie umgekehrt der Rationalismus »in seinem Denken das Daseyn«
(GW 9.430). So spreche das Denken bereits zu Beginn der Neuzeit,
also sowohl bei Bacon als bei Descartes, »die unmittelbare Einheit des
Denkens und Seyns« aus und in seinem weiterenVerlauf die »Einheit
der Ausdehnung und des Seyns«.7 Mit dieser Interpretation ebnet
Hegel die dualistischen Momente des Cartesianismus ein, die dessen
Rezeption bis in seine Zeit bestimmt haben, und zwar zugunsten
desjenigenMoments, in dem er später, in seinen Vorlesungen über die
Geschichte der Philosophie, das zentrale Problem der Philosophie sehen
wird: das Problem der Einheit von Denken und Sein. Seine
Ausarbeitung bestimmt er als das zentrale Thema der Geschichte der
Philosophie im allgemeinen und insbesondere der neuzeitlichen: An
ihremBeginn stehe das Denken »als ein Subjektives, mit der Reflexion
seines Insichseins, so daß es einen Gegensatz am Seienden überhaupt
hat.Das Interesse ist dannganz allein, diesen Gegensatz zu versöhnen,
die Versöhnung in ihrem höchsten Extrem zu begreifen, die abstrakteste,
höchste Entzweiung des Seins und des Denkens zu fassen.
Alle Philosophie von da an hat das Interesse dieser Einheit.« (V 9.71)
6 GW 9.423. – Diese Deutung der »beobachtenden Vernunft« deckt sich allerdings
insofern nicht völlig mit der zuvor, ebenda. 137ff., vertretenen, als bei der
eigentlichen Abhandlung der »beobachtenden Vernunft« das Moment des »sich
Suchens« nicht akzentuiert ist.
7 GW 9.430. – Daß Hegel hier, im Blick auf Spinoza, den Bogen zurück zum
»ersten Lichtwesen« schlägt, ist eine zusätzlicheBestätigung für meinen Nachweis,
daß das »Lichtwesen« der Phänomenologie der Gott Israels sei. Siehe Jaeschke, Die
Vernunft inder Religion. Studien zur Grundlegung der Religionsphilosophie Hegels.
Stuttgart 1986, 209– 214.
Das absolute Wissen 79
Mit dieser Betonung desmonistischen Interesses der Philosophie –
im Kontrast der dualistischen Verfassung, die ihr Erscheinungsbild
fast ausnahmslos prägt – steht Hegel damals nicht allein. Sie deckt
sichmitdem Bild, das Jacobi in seinemSendschreiben Jacobi an Fichte
entwirft: »Unleugbar ist es Geist der speculativen Philosophie, und hat
darum vonAnbeginn ihr unabläßiges Bestreben seynmüßen, die dem
natürlichen Menschen gleiche Gewißheit dieser zwey Sätze: Ich bin,
und es sind Dinge außer mir, ungleich zu machen. Sie mußte suchen
den Einen dieser Sätze dem andern zu unterwerfen; jenen aus diesem
oder diesen aus jenem – zulezt vollständig herzuleiten, damit nur Ein
Wesen und nur Eine Wahrheit werde unter ihrem Auge, dem Allsehenden!
Gelang es der Speculation diese Einheit hervorzubringen,
indem sie das Ungleichmachen so lange fortsezte, bis aus der Zerstörung
jener natürlichen eine andere künstliche Gleichheit deßelben
im gewißen Wißen einmal offenbar vorhandenen Ich und Nicht-Ich
entsprang – eine ganz neue Creatur, die ihr durchaus angehörte! –
Gelang ihr dieses: so konnte es ihr alsdann auch wohl gelingen, eine
vollständige Wißenschaft des Wahren alleinthätig aus sich hervorzubringen
« (JWA 2.194). Doch was Jacobi hier in kritischer Absicht
als den »Geist der speculativen Philosophie« anprangert, das sieht
Hegel affirmativ als den Motor der Entwicklung insbesondere der
theoretischen Philosophie der Neuzeit.
(3) Doch obgleich Hegel auch der theoretischen Philosophie der
frühen Neuzeit Einsichten abgewinnt, die seine Deutung stützen: Die
eigentliche Beweislast für seine These, daß das Gegenstandsbewußtsein
sich in die Selbstgewißheit des Ich auflöse, trägt die Transzendentalphilosophie
– oder, um nochmals mit Jacobi zu sprechen: Die
restlose Auflösung des Gegenstandsbewußtseins in die Selbstgewißheit
des Ich erfolge durch die »reine Flamme« des transzendentalen
Idealismus (JWA 2.195), die allen dem Ich entgegenstehenden Stoff
verzehre. Als eindem erkennendenSubjekt bloß Entgegengesetztes ist
das Ding aufgehoben: »es hat nur Bedeutung im Verhältnisse, nur
durch Ich und seine Beziehung auf dasselbe« (GW 9.423). Deshalb
schreibt Hegel nicht schon dem Rationalismus, sondern erst der
Transzendentalphilosophie die dem Empirismus komplementäre
Einsicht zu: »Das Ding ist Ich.« (GW 9.423) Auf Grund der gegenstandskonstitutiven
Leistungen der Subjektivität ist das, was ein »an
sich« zu sein schien, als etwas zu erkennen, das »für uns« ist – ein »an
80 Hegels Philosophie
sich« für uns, aufgenommen in die Einheit des Bewußtseins, imBlick
auf deren Fundierungsfunktion Hegel die damaligen Auseinandersetzungenum
Idealismus und Realismus für obsolet erklärt.8 Das, was
etwas an sich selbst ist, ist gerade nicht seine Wahrheit – weil es
außerhalb des Wissens gar keine Wahrheit geben kann. Da der Gegenstand
immer schon durch Leistungen der Subjektivität konstituiert
ist, bezieht das Subjekt sich in der Beziehung auf ihn zugleich auf
sich selbst; sein Wissen wird vom Objektwissen zum Sichwissen im
Objekt, zumFürsichsein des Selbstbewußtseins – oder anders: es setzt
»sich als Gegenstand, oder den Gegenstand um der untrennbaren
Einheit des Fürsichseyns willen als sich selbst« (GW 9.422).
Der provokative Charakter der beiden komplementären Sätze,
»daß das Seyn des Ich ein Ding ist« und »Das Ding ist Ich«, verleitet
allerdings dazu, den berechtigten Sinn dieser Relation von »Ich« und
»Ding« zu übersehen – und dies um so mehr, als im Horizont des
Protestes gegen »Verdinglichung« jeder derartige Zusammenhang im
Verdacht einer Fehlentwicklung steht. Doch für Hegel ist dieser sehr
komplexe Akt der Dingkonstitution durch das Ich ein notwendiger
Schritt auf dem Wege zum »absoluten Wissen«. »Dinge« sind ja
nichts Natürliches, dem Selbstbewußtsein Entgegenstehendes – allenfalls
im selben Maße, als auch das »Natürliche« immer schon ein
Konstituiertes – und somit im naiven Sinne ein nicht-Natürliches –
ist.
Der erste, zeitlose und im allgemeinen nicht-thematisierte Aspekt
dieses Aktes liegt in der kategorialen Bestimmung des »Dinges«: Das
»Ding« ist stets ein »Gedachtes«. Diese Deutung kann sich auch auf
Kants Begriff der Objektivität berufen; sie stützt sich aber fraglos
insbesondere auf diejenige Form des transzendentalen Idealismus, die
das von der Kantischen Philosophie noch übrig gelassene Gespenst
des Ding ansichvertrieben hat:9 auf Fichtes Grundlageder gesammten
Wissenschaftslehre. Darin folgt Hegel der Deutung der Wissen-
8 Jaeschke, Zum Begriff des Idealismus. In: Christoph Halbig, Michael Quante
u. Ludwig Siep (Hg.), Hegels Erbe. Frankfurt am Main 2004, 164– 183 (= stw
1699).
9 Fichte, Versuch einer neuen Darstellung der Wissenschaftslehre. Erste Einleitung
(1797). GA I,4.190 und 192f.: »Das Ding an sich wird zur völligen Chimäre.
«
Das absolute Wissen 81
schaftslehre Fichtes als der – gegenüber Kant – konsequenter
durchgebildeten Transzendentalphilosophie – einer Deutung also,
die Jacobi um 1800 der damals jungen Philosophengeneration eingeschärft
hat, insbesondere in seinem Sendschreiben Jacobi an Fichte
(JWA 2.187– 258). Diesen transzendentalen Idealismus der strengen
Observanz nimmt Hegel als eine der konstitutiven philosophiegeschichtlichen
Vorbedingungen für das schließliche Erreichen des
»absolutenWissens« in Anspruch – und dochwohl nicht zuUnrecht.
Zum »Ding« im emphatischen Sinne wird etwas jedoch nicht
schon durch seine kategoriale Bestimmung oder durch seine Ausdehnung
oder Materialität oder Endlichkeit, sondern – zweitens –
erst dadurch, daß es von der Besetzung durch ein fremdes, göttliches
oder dämonisches Selbstbewußtsein befreit ist. »Dingheit« setzt diese
Befreiung und die Ausbildung eines Komplementärverhältnisses zum
wirklichen Selbstbewußtsein voraus. Was durch ein fremdes Selbstbewußtsein
besetzt ist, ist weder Komplement noch gar Manifestation
des wirklichen Selbstbewußtseins.Der Satz »Das Ding ist Ich« setzt die
frühneuzeitliche Aufhebung einer derartigen Unterstellung von Gegenständen
unter die Absichten eines fremden Selbstbewußtseins
voraus: die Ausbildung eines prosaischen Weltzusammenhangs oder
die Entzauberung der Welt.10 Und dieser Schritt verändert nicht allein
das »Ding«, sondernmit dem »Ding« auch das Selbstbewußtsein, das
dieses »Ding« als solches konstituiert. Trotz allen Unbehagens, das
man gegenüber solcher Dingkonstitution verspüren mag: Die Verdinglichung
des Dings ist zugleich ein Akt der Befreiung des Selbstbewußtseins,
der bewußtseinsgeschichtlich von entscheidender Bedeutung
für die Entstehung der modernen Welt ist.
Doch so unverzichtbar diese Konstitution von Objektivität im
Interesse der Ausbildung freier Subjektivität ist, so ist das Verhältnis
dieser Objektivität zum Subjekt doch nicht symmetrisch. Das Objektive
ist ein Endliches, ein Negatives, ein Gegenstand des Verstandes;
der Verstand scheidet es »genau von dem Subjectiven, und es
wird dasjenige, was keinen Werth hat, und Nichts ist« (GW 4.317).
Dem Selbstbewußtsein gilt das »Ding« zwar einerseits »als ein für-
10 Vgl. Jaeschke, Der Zauber der Entzauberung, in: Andreas Arndt, Karol Bal u.
Henning Ottmann (Hg.), Glauben und Wissen II. Hegel-Jahrbuch 2004. Berlin
2004, 11– 19.
82 Hegels Philosophie
sichseyendes, […] aber diß Fürsichseyn selbst als Moment, das nur
verschwindet, und in sein Gegentheil, in das preisgegebene Seyn für
anderes übergeht«. Oder wie Hegel im Kapitel über das »Absolute
Wissen« akzentuiert: Das Ding hat keinen Selbstwert, sondern nur
einen Wert für Anderes; es ist ein Nützliches: »Die Dinge sind
schlechthin nützlich, und nur nach ihrer Nützlichkeit zu betrachten.«
(GW 9.423f).
(4) Mit diesem Aspekt der Nützlichkeit ist bereits der Schritt vom
Bereich des Theoretischen zum Praktischen angedeutet. Hegel vermerkt
bereits in diesem theoretischen Kontext die Insuffizienz einer
Genealogie des »absoluten Wissens« lediglich aus dem theoretischen
Wissen – und nicht allein in dem Sinne, daß der Bereich des Praktischen
den des Theoretischen in einem zweiten Schritt durch äußerliches
Hinzutreten vervollständigen müsse. Elemente des Praktischen
– sowohl in Gestalt der Philosophie als auch der politischen
Wirklichkeit – liegen bereits der Ausbildung der konsequenten Gestalt
der Transzendentalphilosophie als notwendige Formationsbedingungen
zugrunde: Erst indem der Geist »das Daseyn als seinen
Willen erfaßt, kehrt er somit den Gedanken seiner innersten Tiefe
heraus« (GW 9.430).
2. Absolutes Wissen und praktische Erkenntnis
(1) Die Funktion des Bereichs des Praktischen beschränkt sich jedoch
nicht auf diese temporäre Hilfestellung für die Entwicklung des
theoretischen Wissens. Die Auflösung des Gegenstands in Ich fällt
sogar primär auf die Seite des Praktischen. Die Asymmetrie, die
zwischen der epistemischen Einstellung in der theoretischen Erkenntnis
und im Gebiet des Praktischen zu herrschen scheint, wird
hierdurch einerseits begradigt und andererseits doch insofern implizit
anerkannt, als der Gegenstandsbezug im Praktischen die entscheidende
Bedeutung für die Auflösung des Gegenstands in das Selbstbewußtsein
zugesprochen erhält: Nicht das theoretische, sondern erst
das moralische Selbstbewußtsein »weiß sein Wissen als die absolute
Wesenheit, oder das Seyn schlechthin als den reinen Willen oder
Wissen; es ist nichts, als nur dieser Willen und Wissen«. In der sittlichen
Autonomie gibt sich der seiner selbst gewisseGeist seinDasein.
Das absolute Wissen 83
Er erkennt nichts Daseiendes als etwas für ihn Bestimmendes an –
oder, mit Hegel: »Der seiner selbst in seinem Daseyn gewisse Geist hat
zum Elemente des Daseyns nichts anderes, als diß Wissen von sich«
(GW 9.424).
(2) Es ist vielleicht aufschlußreich, Hegels äußerst knappe Hinweise
auf den konstitutiven Beitrag der praktischen Philosophie zur
Genese des »absoluten Wissens« von ihrer ausschließlichen Orientierung
an Kant und Fichte und der von ihnen geprägten transzendentalphilosophischen
Schulsprache abzulösen und sie in den weiteren
problemgeschichtlichen Horizont zu stellen, dessen Erhellung
die Voraussetzung auch für das Verständnis der praktischen Philosophie
des transzendentalen Idealismus bildet. Die europäische
Rechtsphilosophie der frühen Neuzeit vollzieht ja eine fundamentale
Umstrukturierung des Rechtsbegriffs: Ihre geschichtliche Voraussetzung
und ihren Ausgangspunkt bildet die traditionelle Verankerung
aller Normativität im Gedanken Gottes als des Gesetzgebers
oder, davon abgeleitet, in einer selbst noch von diesem Gott geschaffenen
und deshalb als normative Instanz auftretenden »Natur«.
Erst diese Philosophie entdeckt den Willen des Menschen als die
Quelle allen Rechts wie auch aller Verpflichtung. Trotz des Vorgangs
von Hugo Grotius und Thomas Hobbes gewinnen auch noch John
Locke und Samuel Pufendorf den Rechtsbegriff erst auf demUmweg
über den Pflichtbegriff – und diese Pflichten wiederum unter Rückbezug
auf Gott und die Natur.11 Erst ein Jahrhundert nach ihnen
11 Hugo Grotius, De iure belli ac pacis libri tres, I,3,8 (4); siehe Grotius, Drei
Bücher vom Recht des Krieges und des Friedens. Paris 1625, nebst einerVorrede von
Christian Thomasius zur ersten deutschen Ausgabe des Grotius vom Jahre 1707.
Neuer deutscher Text und Einleitung von Walter Schätzel. Tübingen 1950. –
Thomas Hobbes, De Cive (1642); in: Hobbes, Vom Menschen. Vom Bürger.
(Elemente der Philosophie II/III). Eingeleitet und hg. von Günter Gawlick.
Nachdruck Hamburg 1977. – Hobbes, Leviathan (1651), in: Hobbes, Leviathan
oder Stoff, Form und Gewalt eines kirchlichen und bürgerlichen Staates. Hg. u.
eingeleitet von Iring Fetscher. Frankfurt 1984. – John Locke, Zwei Abhandlungen
über die Regierung. Übersetzt von Hans Jörn Hoffmann. Hg. u. eingeleitet von
Walter Euchner. Frankfurt am Main 1977. – Samuel Pufendorf, De jure naturae et
gentium libri octo. Londini Scanorum (= Lund) 1672; kritische Neuausgabe in:
Samuel Pufendorf, Gesammelte Werke. Hg. von Wilhelm Schmidt-Biggemann.
Bd. 4/1 und 4/2. Hg. von Frank Böhling. Berlin 1998. – Samuel Pufendorf, De
officio hominis et civis juxta legem naturalem libri duo. Londini Scanorum 1673;
84 Hegels Philosophie
stabilisieren Kant, Fichte und Hegel die spezifisch neuzeitliche Umorientierung
in der Begründung des Rechts und der Moral im Willen
des Subjekts – und in Antizipation ebenso stereotyper wie verfehlter
Einwände sei sogleich hinzugefügt, daß dieser Wille stets ein gemeinsamer
und nirgends ein einsamer Wille ist, den man erst durch
die nachträgliche Erfindung der Intersubjektivität aus seiner solipsistischen
Not und Langeweile erretten müßte.
(3) Erst unter dieser philosophiegeschichtlichen Bedingung –
unter der Verlagerung der Quelle aller Normativität in denWillen der
rechtsetzenden Subjekte – kann man mit Grund behaupten, daß das
Selbstbewußtsein seinWissen und Wollen als die absoluteWesenheit
wisse. Solange hingegen Gott der Ursprung allen Rechts und aller
Moral ist, ist auch kein »absolutes Wissen« möglich: Das Selbstbewußtsein
kann dann nicht mit Grund seinen Willen als Dasein und
das Dasein als seinen Willen aussprechen. Nur unter dieser Bedingung
der völligen Umstrukturierung von Moral und Recht kann
Hegel – übrigens mit gutem Grund – erklären, daß das Selbstbewußtsein
den gesamten Bau der Wesenheiten der Substanz in sich
ziehe und sie aus sich erzeuge (GW 9.428 f). Auch im Blick auf die
praktische Philosophie zieht also Hegels Beschreibung der Genese des
»absoluten Wissens« das Resümee der neuzeitlichen Entwicklung –
bis hin zu dem Stand der Ausbildung, den diese Genese in seiner
Gegenwart gefunden hat und dessen Grundzug auch für unsere Gegenwart
bestimmend bleibt – auch wenn wir ihn nicht mehr unter
den Titel des »absolutenWissens« stellen.
3. Absolutes Wissen und Religion
(1) Das »absolute Wissen« ist für Hegel aber das Resultat nicht allein
der Philosophiegeschichte im engeren Sinn, sondern der Bewußtseinsgeschichte
überhaupt. Mein Versuch, es als Resultat der neuzeitlichen
Philosophie – sowohl nach der theoretischen als der
siehe jetzt: Samuel von Pufendorf, Über die Pflicht des Menschen und des Bürgers
nach dem Gesetz der Natur. Hg. u. übersetzt von Karl Luig. Frankfurt am Main
1994 (= Hans Maier und Michael Stolleis (Hg.), Bibliothek des deutschen
Staatsdenkens. Bd. 1).
Das absolute Wissen 85
praktischen Seite – zu begreifen, hat bisher insbesondere diejenige
Gestalt der Wirklichkeit ignoriert, die Hegel in diesem Kontext vor
allen anderen auszeichnet: die Religion. Ihr wendet Hegel sich zu,
nochbevor er detailliert auf die neuere Philosophiegeschichte eingeht,
und er weist ihr insofern eine herausgehobene und zentrale Stellung
zu: Zwar sei das Bewußtsein »in der Ordnung, in der uns seine Gestalten
vorkamen, theils zu den einzelnen Momenten derselben, theils
zu ihrer Vereinigung längst gekommen, ehe auch die Religion ihrem
Gegenstande die Gestalt des wirklichen Selbstbewußtseyns gab.«(GW
9.425) Hingegen kommt der Religion Priorität gegenüber der »Wissenschaft
« zu: »Der Inhalt der Religion spricht darum früher in der
Zeit, als die Wissenschaft, es aus, was der Geist ist«. Diese Priorität ist
jedoch ausschließlich als zeitliche zu verstehen, und so schließt Hegel
diesen Satz: »aber diese ist allein sein wahres Wissen von ihm selbst«
(GW 9.430).
(2) Es bietet sich an, die Bedeutung der Religion für die Genese des
absoluten Wissens unter Rückgriff auf die beiden Sätze zu erläutern,
durch die Hegel seine knappe Skizze der Religionsgeschichte strukturiert:
Das Selbst ist ein Unmittelbares, und das Unmittelbare ist das
Selbst. Die Analogie zur neuzeitlichen Bewußtseinsgeschichte drängt
sich auf: Das Ich ist Ding, und das Ding ist Ich. Analog konstruiert ist
auch die Aufhebung der Einseitigkeit beider Sätze durch ihre Vereinigung.
Insofern ist es plausibel, daß Hegel der Religion eine Bewegung
des Gedankens zuschreibt, die diejenige der Bewußtseinsgeschichte
der frühen Neuzeit vorwegnimmt. Dies jedoch nicht etwa,
weil die Religion durch Offenbarung früher zu der Einsicht und
Vereinigung gekommen wäre, die durch die allgemeine Bewußtseinsgeschichte
erst allmählich herausgearbeitet werden muß, sondernweil
der Religion derselbe ›Mechanismus‹ des Geistes zugrunde
liegt wie dem Bewußtsein überhaupt. Er ist hier aber zunächst im
vortheoretischen Bereich wirksam, und das, was als Struktur des
Geistes selbst erkannt werden muß, wird als ein bloß äußeres Geschehen
vorgestellt. Eben wegen dieser Identität der beiden unterschiedlichen
Gestalten des Bewußtseins einerseits, aber des höheren
theoretischen Aufwandes der Begriffsform andererseits hat der
Doppelsatz der allgemeinen Bewußtseinsgeschichte wie auch die
Versöhnung der beiden unterschiedlichen Doppelsätze, die Hegel der
neuerenBewußtseinsgeschichte zuschreibt, ein geschichtlich früheres
86 Hegels Philosophie
Pendant in derjenigenVersöhnung, die die christliche Religion in der
Form der Vorstellung ausspricht: Es sei der Glaube der Welt, daß der
Geist als ein Selbstbewußtsein, d. h. als ein wirklicher Mensch da sei
(GW 9.404).
(3) Hegels Formulierungen sehen das Resultat der Religionsgeschichte
in weitgehender Analogie mit dem begrifflichen Gehalt der
neueren Bewußtseinsgeschichte – und so manch ein Kommentator
hört an dieser Stelle schon die Glocken läuten. Aber – spricht die
christliche Religion den Satz, daß der Geist ein Selbstbewußtsein sei,
wirklich aus – d. h.: Spricht sie ihn in einem Sinne aus, der die Interpretation
stützt, die Hegel von ihm gibt? Daß sie ihn früher ausspricht
als die »Wissenschaft«, wird niemand bestreiten, und daß sie
ihn in der Lehre von der Menschwerdung Gottes ausspricht, ist trivial.
Damit sie ihn aber im Sinne der Genese des absoluten Wissens ausspräche,
müßte sie wissen, was sie da sagt. Und genau dies ist – auch
nach Hegel – nicht der Fall, und zwar unvermeidlicher Weise nicht.
Man könnte dies die Tragik der Religion nennen: Sie spricht die
Wahrheit aus – aber sie spricht sie, als Religion, unvermeidlich in der
Form der Vorstellung aus, in der die Wahrheit eben nicht ausgesprochen
werden kann. Das, was sie zum Inhalt hat, ihr »Ansich«, ist
nicht für sie. Sie verlegt das, was an sich ist, die Einheit des Geistes und
des Selbstbewußtseins, die Substantialität des Subjekts, in einen dem
Bewußtsein gegenüberstehenden, räumlich und zeitlich definiten
Gegenstand und folgerichtig – mit dem Verschwinden dieses Gegenstands
– in ein Einst der Vergangenheit und einEinst der Zukunft
(GW 9.420 f).
Damit hält sie das für das Wahre, was der genaue Gegensatz des
»absolutenWissens« ist.Und weil sie dasWahre zwar ausspricht, aber
nur verzerrt, entstellt, bildet sie ungeachtet des hohen Ranges, den
Hegel ihr zuspricht, zugleich die tiefste Form der Entzweiung. Diese
Konsequenz des inneren Widerspruchs zwischen ihrem Bewußtsein
und ihrem Selbstbewußtsein hebt Hegel mit großem Nachdruck
hervor: »Die religiöse Gemeine, insofern sie zuerst die Substanz des
absoluten Geistes ist, ist das rohe Bewußtseyn, das ein um so barbarischeres
und härteres Daseyn hat, je tiefer sein innerer Geist ist, und
seindumpfes Selbst eineumso härtereArbeit mit seinem Wesen, dem
ihm fremden Inhalte seines Bewußtseyns.« (GW 9.430)
Das absolute Wissen 87
(4) Trotz dieser desillusionierenden Diagnose der Denkform der
Religion könnte ihr eine nicht allein heuristische, sondern eine für die
Genese des »absoluten Wissens« letztlich konstitutive Funktion zukommen.
Der von ihr vorgestellte geistige Gehalt, dem sie durch seine
räumliche und zeitliche Fixierung und damit Entstellung die Bedeutung
eines »Ansich« abspricht, könnte – einmal in der geistigenWelt
ausgesprochen – aus sich heraus eine Dynamik entfalten, die diese
Fixierung durchbräche und so den entscheidenden Anstoß für die
Erkenntnis der Substantialität des Selbstbewußtseins gäbe. Dannwäre
die Genese des »absoluten Wissens« gleichwohl durch die Religion
bedingt – und insofern gehörte die religiöse Versöhnung zu den geschichtlichen
und systematischen Bedingungen, die Hegel für das
Erreichen des »absoluten Wissens« als des sich als Geist wissenden
Geistes nennt: »Diese Versöhnung des Bewußtseyns mit dem
Selbstbewußtseyn zeigt sich hiemit von der gedoppelten Seite zu
Stande gebracht, das einemal im religiösen Geiste, das anderemal im
Bewußtseyn als solchem.« Jedoch kann es nicht bei solchem Nebeneinander
bleiben, und: »Die Vereinigung beyder Seiten ist noch nicht
aufgezeigt; sie ist es, welche diese Reihe der Gestaltungen des Geistes
beschließt« (GW 9.425).
Diese Annahme ist sowohl in systematischer als auch in historischer
Perspektive zu diskutieren – wobei allerdings über einen Punkt
kein Zweifel bestehen kann: Auch durch eine derartige – einmal
unterstellte – geschichtliche Bedingtheit des »absoluten Wissens«
auch durch die Religion wäre die Wahrheit jenes Wissens keineswegs
von äußeren Instanzen, von einem Akt der Offenbarung abhängig
gemacht. Es wäre auch nicht aus zwei Stücken »übel zusammengenäht
«,12 deren eines aus dem »Jenseits« und deren anderes aus dem
»Diesseits« stammte. Denn die »Offenbarung«, von der hier im
Kontext des erscheinenden Wissens wie auch später im »System«
allein die Rede sein kann, ist selber nichts anderes als ein Wissen –
nämlich dasjenige Wissen, das vom Bewußtsein notwendig als ein
12 Diesen Ausdruck gebraucht Schleiermacher, um eine Bestimmung der Religion
durch Addition von Metaphysik und Moral abzuwehren; siehe Über die
Religion. Reden an die Gebildeten unter ihren Verächtern (1799). In: Schleiermacher,
Kritische Gesamtausgabe, Abt. I, Bd. 2. Hg. von Günter Meckenstock.
Berlin/New York 1984, 199.
88 Hegels Philosophie
ihm von außen zukommendes Wissen vorgestellt wird, solange die
Substantialität des Selbstbewußtseins noch nicht begriffen ist. Es ist
derselbe Geist, dessen »Arbeit« das Wissen der Religion wie auch die
Philosophiegeschichte prägt – wenn auch in unterschiedlicherWeise.
Wirklich »offenbar« aber, wie Hegel recht gut weiß und auch ausspricht,
ist »nur die Gewißheit seiner selbst« (GW 9, S. 428).
Heute mag es eher überraschend erscheinen, daß Hegel der Religion
überhaupt einen Beitrag zur Genese des »absoluten Wissens«
zuspricht, der strukturell demjenigen der Seite des nicht-religiösen
Bewußtseins analog ist. Es spricht aber vieles dafür, daß er damit die
Bedeutung des Beitrags der Religion sehr realistisch eingeschätzt habe:
daß ihr Beitrag, zumindest bis in Hegels Zeit, demjenigen der
anderen Bereiche der Bewußtseinsgeschichte gleichwertig gewesen
sei. Kunst, Philosophie und Wissenschaft haben sich ja erst langsam
genug von der Dominanz der Religion befreit. Die Frage, ob der Religion
die ihr von Hegel zugesprochene Funktion für die Genese
derjenigenGestalt des neuzeitlichen Wissens zukomme, die Hegel das
»absolute Wissen« nennt, ist nicht durch systematisch-philosophische
Erwägungen zu beantworten, sondern allein durch eine umfassende
Bewußtseinsgeschichte, wie Hegel sie mit seiner Phänomenologie
angeregt und in einem ersten Umriß ausgearbeitet hat.
Ich darf hier vielleicht meinen Eindruck aussprechen, daß wir –
fast zweihundert Jahre nach ihrer Veröffentlichung – immer noch
entschieden zu wenig über solche bewußtseinsgeschichtlichen Prozesse
wissen – und daß Ansätze zu ihrer Analyse auch heute noch in
ideenpolitischen Grabenkämpfen steckenzubleiben drohen. Soweit
ich sehe, zeigt die Bewußtseinsgeschichte insgesamt einen ambivalenten
Charakter – teils Anzeichen einer solchen initiativen und über
Epochenschwellen hinweg dominierenden Funktion der Religion,
teils jedoch schwerwiegende Belege dafür, daß nichts die Einsicht in
die Substantialität des Selbstbewußtseins so sehr blockiert hat wie die
autoritative Fixierung der früheren Antizipationdieser Einsicht durch
das religiöse Bewußtsein. Seine eigene Einschätzung dieses Prozesses
hat Hegel – in der »Vorrede« zum »System« – hinreichend prägnant
ausgesprochen: »Jene Anticipation, daß das Absolute Subject ist, ist
daher nicht nur nicht die Wirklichkeit dieses Begriffs, sondernmacht
sie sogar unmöglich, denn jene setzt ihn als ruhenden Punkt, diese
aber ist die Selbstbewegung.« (GW 9.21)
Das absolute Wissen 89
Ich darf in diesem Zusammenhang an meine Bemerkungen über
die frühneuzeitliche Geschichte der praktischen Philosophie erinnern:
Erst die Überwindung der religiösen Blockaden und erbittert
verteidigten Barrikaden hat den Weg zur Einsicht in die Substantialität
des Selbstbewußtseins eröffnet. Dies spricht für die Richtigkeit
der AnalyseHegels, daß die »Vereinigung beyder Seiten«, also der der
Religionund des allgemeinen Bewußtseins, derjenigenSeite angehöre,
»die im Gegensatzedie Seite der Reflexion in sich, alsodiejenige ist, die
sich selbst und ihr Gegentheil, und nicht nur an sich oder auf eine
allgemeine Weise, sondern für sich oder entwickelt und unterschieden
enthält« (GW 9.425). Und erst wenn die Philosophie sich im Laufe
ihrer Geschichte in den Besitz des Begriffs und damit auch des
Schlüssels zum Verständnis der Religion gesetzt hat, deutet sie jene
Aussage der Religion als eine sich selbst mißverstehende, für das
Selbstbewußtsein der Religion dem Gehalt nach nicht durchsichtige
Antizipation des der Philosophie eigentümlichen Wissens: »Denn das
Vorgestellte hört nur dadurch auf, vorgestelltes und seinem Wissen –
sc. dem Wissen des Selbstbewußtseins – fremdzu seyn, daßdas Selbst
es hervorgebracht hat und also die Bestimmung des Gegenstandes als
die seinige, somit sich in ihm anschaut.« (GW 9.369, 425f)
Deshalb beschränkt Hegel in seinem knappen Rückblick die bewußtseinsgeschichtliche
Rolle der Religion auf Antike und Mittelalter
und läßt sie – mit der Renaissance – auf die theoretische und praktische
Philosophie übergehen (GW 9.430). Das Stück des Weges, auf
dem die Religion das »absolute Wissen« antizipiert, erweist sich bewußtseinsgeschichtlich
als eine Sackgasse, aus der erst durch das
Wissen der Philosophie wieder herauszufinden ist: »Erst nachdem es
[sc. das Bewußtsein] die Hoffnung aufgegeben, auf eine äusserliche
d. h. fremdeWeise das Fremdseyn aufzuheben, wendet es sich, weil die
aufgehobne fremde Weise die Rückkehr ins Selbstbewußtseyn ist, an
sich selbst, an seine eigne Welt und Gegenwart, entdekt sie als sein
Eigenthum und hat somit den ersten Schritt gethan aus der Intellectualwelt
herabzusteigen, oder vielmehr deren abstractes Element mit
dem wirklichen Selbst zu begeisten.« (GW 9.430)
Die »Vereinigung« der Seiten der Substanz und des Selbst, von der
Hegel zuvor spricht, ist deshalb nicht in Form einer Addition der
beiden Resultate der beiden Partialgeschichten vorzustellen, als deren
gemeinsames Resultat sich danndas »absolute Wissen« ergäbe. Sie ist
90 Hegels Philosophie
vielmehr ein Prozeß, indem diejenige partielleVereinigung, die zuvor
auf der Seite der Religion erfolgt ist, in ihrer traditionellen Form
aufgelöst und nunmehr auf der Seite des Subjekts verwirklicht wird.
Wegen des geschichtlich späteren Auftretens der Begriffsgestalt des
Wissens »gehören dem Selbstbewußtseyn daher von der Substanz nur
die abstracten Momente an; aber indem diese als die reinen Bewegungen
sich selbst weiter treiben, bereichert es sich, bis es die ganze
Substanz dem Bewußtseyn entrissen, den ganzen Bau ihrer Wesenheiten
in sich gesogen, und […] sie aus sich erzeugt und damit für das
Bewußtseyn zugleich wieder hergestellt hat«. Denn trotz seiner Beschreibung
dieses Prozesses als »Entreißen« und »Insichsaugen des
religiösen Inhalts« verdeutlicht Hegel, daß dieser Prozeß, der seit
Hegels Schülern häufig mit dem unscharfenWort »Säkularisierung«
bezeichnet wird, ebenso als ein Setzen des Neuen durch das Bewußtsein
zu begreifen ist und nicht als ein bloß negatives Verhalten
oder gar, wie man hinzufügen kann, als ein Prozeß, dessen Resultate
von dem in ihm Negierten abhängig blieben. Die antizipierte Gestalt
ist abhängig von der wahren Gestalt dessen, was da antizipiert wird,
und nicht etwa diese Gestalt von ihrer vorzeitigen und vorläufigen
Antizipation.
III. Absolutes Wissen und Freiheit
(1) Die Genese des »absoluten Wissens« fällt in eine Bewußtseinsgeschichte,
die sich in einzelnen herausgehobenen Gestalten, in Bewußtsein,
Selbstbewußtsein und Religion manifestiert, deren entscheidende
Phase aber durch die neuzeitliche Geschichte der
Wissenschaften und der Philosophie eingeleitet und geprägt wird.
Philosophie ist das methodisch entfaltete Selbstbewußtsein des
Menschen – und deshalb muß der Gehalt dieser Bewußtseinsgeschichte
in der Philosophie sich selbst durchsichtig werden. Weil das
»absolute Wissen« für Hegel dasResultat dieser Geschichte – als einer
begriffenen Geschichte – ist, ist es nicht nur partiell verfügbar und
schon gar nicht für Sonntagskinder reserviert: Jede – oder jeder –, die
oder der dieses Resultat gedanklich nachvollzieht oder – wie Hegel
sagt – die Reflexion darauf macht, zu welcher Gestalt sich dasWissen
entwickelt hat, ist im Besitze dieses »absoluten Wissens«. Es bedarf in
Das absolute Wissen 91
der Tat nicht mehr als dieser Reflexion, um sich in den Besitz des
»absoluten Wissens« zu versetzen – nämlich desjenigen »absoluten
Wissens«, in dessen Begriff die Phänomenologie kulminiert und das
die geschichtliche und systematische Voraussetzung des Hegelschen
Systems bildet. Und von einemanderenWissen ist hier ohnehin nicht
die Rede. Es ist zwar eine beliebte, aber nicht sehr erhellende und
ebensowenig fruchtbare Form der Kritik an Hegel, ihm unsinnige
Erkenntnisansprüche zu unterstellen und dann mit triumphalem
Gestus zu verkündigen, daß er sie nicht eingelöst habe und auch gar
nicht einlösen konnte, weil sie unsinnig seien. Berechtigt ist freilich die
historische Frage nach der Stimmigkeit seiner Deutung der Bewußtseinsgeschichte
sowohl nach der Seite der in ihr aufgehobenen neuzeitlichen
Geschichte der theoretischen und der praktischen Philosophie
als einer Philosophie der Subjektivität als auch nach der
anderen Seite des Beitrags der Religion zu dieser Geschichte. Diesen
Fragen wäre nachzugehen – und es ist offenkundig, daß sie weit über
die Interpretation vonHegels Phänomenologie hinausweisen und von
übergreifender Bedeutung für unser Selbstverständnis sind.
(2)Das »absolute Wissen« ist ein geschichtliches Resultat, weil alle
Formen des Geistes sich geschichtlich entwickeln. Es gibt nichts
Geistiges, das nicht auch einGeschichtliches wäre. Geschichtlich ist es
aber nicht im Sinne eines Zufälligen, das ebensogut anders sein
könnte. Die Notwendigkeit, mit der sich die geschichtliche Herausbildung
des »absoluten Wissens« vollzieht, macht es zu einem normativen
Konzept, das zur Beurteilung auch früherer Gestalten des
Wissens als defizienter Formen dienen kann. Seinen Normcharakter
verdankt es nicht einem hinter ihm stehenden externen Sollen, sondern
ausschließlich der Einsicht in die Notwendigkeit seiner geschichtlichen
Herausbildung. Die Phänomenologie bietet ja nicht eine
bloß historische Deskription; sie erkennt im Rückblick auf den Gang
des erscheinenden Wissens diese »Nothwendigkeit« seiner Herausbildung
– auch wenn sie diese nur in einer locker erscheinenden Folge
von Bewußtseinsgestalten herausarbeitet. Hierdurch leistet sie zugleich
mit der Freilegung der geschichtlichen Voraussetzungen des
Hegelschen Systems der Philosophie die »Begründung des Wissens«
(GW 9.446).
(3)Die Leistung dieses »absolutenWissens«, die Überwindung des
Bewußtseinsverhältnisses, die Erkenntnis der Auflösung des Gegen-
92 Hegels Philosophie
standes in das Selbstbewußtsein, bezeichnet Hegel mehrfach mit einem
Wort, das uns primär einem anderen Kontext anzugehören
scheint: mit dem Wort »Versöhnung«. »Versöhnung« als Resultat
setzt die Überwindung von Streit voraus – und dies gibt Anlaß zur
Frage, ob sich hier nicht ein entwicklungsgeschichtlich überholtes
Modell von Entzweiung und Vereinigung einschiebe, das nicht mehr
in den neuen begrifflichen Rahmen passe. Man mag im Zweifel sein,
ob denn auf dem Gebiet des theoretischen Erkennens die Subjekt-
Objekt-Differenz sinnvoll als eine zu versöhnende »Entzweiung« zu
beschreiben sei. Denn diese Differenz wirft zwar erkenntnistheoretische
Probleme auf, doch kannman von ihr nicht sagen, daß sie nicht
sein solle und nach Möglichkeit zu tilgen sei; sie ist eine strukturelle
Entzweiung, unter der wir nicht leiden und zu deren Überwindung
wir nicht dasWort »Versöhnung« bemühenwürden. Es ist zumindest
nicht selbstverständlich, auf dem Gebiet des theoretischen Wissens
die Auflösung des Gegenstands in das Selbstbewußtsein als »Versöhnung
« anzusprechen. Und das Alltagsbewußtsein nimmt eher
daran Anstoß, die von Hegel behauptete Einheit des Wissens und
seines Gegenstandes zu verstehen, als daß es sich durch die Struktur
des Bewußtseinsverhältnisses in seinen Rechten, seinen Wünschen
und seinemWohlbefinden tangiert sähe. Problematischer stellt sich
dies jedoch im Gebiet des Praktischen dar – und auch auf dem Gebiet
der Religion.
Zur Illustration der Intention, die Hegel hier von »Versöhnung«
sprechen läßt, möchte ich Ausführungen heranziehen, die aus denselben
Monaten stammen wie das Kapitel über das »Absolute Wissen
«. Am Schluß seiner Jenaer Vorlesungen über die Geschichte der
Philosophie charakterisiert Hegel das »absolute Wissen« zunächstmit
einer Wendung, die an Giordano Bruno erinnert – und es bedarf
keiner besonderen Rechtfertigung, in einer Abhandlung über Hegel
an Bruno zu erinnern, nicht nur aus Anlaß der vierten Säkularfeier
seiner Verbrennung: »In der Einheit den Gegensatz, und in dem
Gegensatz die Einheit zuwissen, dieß ist das absolute Wissen«. Dieses
Wissen des Gegensatzes in der Einheit und der Einheit im Gegensatz
ist aber nicht – wie es zunächst scheinen könnte – ein spielerisches
und ruheloses Oszillieren zwischen diesen beiden Polen – von der
Einheit zum Gegensatz und wieder zurück. Hegel faßt diese Überwindung
der Entzweiung vielmehr unmittelbar darauf in einer dra-
Das absolute Wissen 93
matischen, ja martialischen Wendung: »Es scheint, daß es dem
Weltgeiste jetzt gelungen ist, alles fremde gegenständlicheWesen sich
abzutunund endlich sich als absoluten Geist zu erfassenund, was ihm
gegenständlich wird, aus sich zu erzeugen und es, mit Ruhe dagegen,
in seiner Gewalt zu behalten. Der Kampf des endlichen Selbstbewußtseins
mit dem absoluten Selbstbewußtsein, das jenem außer ihm
erschien, hört auf.« (TWA 20.460) Von »Versöhnung« also ist deshalb
die Rede, weil mit dem Erreichen des »absolutenWissens» dieser
Kampf endigt, dessen Schauplatz die Weltgeschichte und insbesondere
die Philosophiegeschichte sind. Beide sind dort an ihr Ziel gelangt,
»wo dießabsolute Selbstbewußtseyn, dessen Vorstellung sie hat,
aufgehört hat, ein Fremdes zu seyn, wo also der Geist als Geist wirklich
ist«. Erst dort also, wo die nur auf der Seite des Ansich geschehene
Versöhnung, nämlich das von der Religion nur vorgestellte und
deshalb bei aller Bemühung um Vereinigung stets ein Fremdes bleibende,
fälschlich so genannte »absolute Selbstbewußtseyn« überwunden
ist, kannder Geist als Geist, unddas Subjekt als Substanz, und
das Wissen als absolutes Wissen wirklich sein.
(4) Man kann den Zustand am Ende dieses Kampfes als »Versöhnung
« ansprechen. Man kann ihn aber auch mit einem Wort
charakterisieren, das in dem betreffenden Abschnitt der Jenaer philosophiegeschichtlichen
Vorlesungen nicht vorkommt und im
Schlußkapitel der Phänomenologie, wie überhaupt beimfrühen Hegel,
keine ausgezeichnete Bedeutung hat: mit dem Wort »Freiheit«. Der
Kampf des endlichen Selbstbewußtseins mit dem absoluten Selbstbewußtsein,
der mit der Überwindung der Endlichkeit des endlichen
und mit der Wirklichkeit des absoluten und mit dem Erreichen des
»absoluten Wissens« endet, ist ein Kampf der Befreiung – und ein
Denken, das in diesem Kampfe die Position der Neutralität einnehmen
zu können glaubte, würde sich selber mißverstehen. Das »absolute
Wissen« ist die philosophische Gestalt dieser geschichtlich
gewordenen Freiheit des Geistes.
IV. Schlußbetrachtung
(1) Hegels Begriff des »absoluten Wissens« markiert den Einheitspunkt,
von dem aus die geistige Wirklichkeit insgesamt zu deuten ist;
94 Hegels Philosophie
er ist die knappe und sicherlich provozierende Formel für eine integrale
Theorie des geistigen Lebens, als dessen Resultat eben das »absolute
Wissen« verwirklicht wird. Diese vereinigt die Selbstgewißheit
des Geistes – und zwar sowohl die theoretische Erkenntnis wie auch
die Rechts- und Moralphilosophie – mit demjenigenWissen, das sich
in der Religion in Form einer vermeintlich objektiven Erkenntnis
ausspricht, die ihren Ursprung jenseits der Selbstgewißheit des Ich
habe. So umfaßt sie die Totalität der geistigen Formen. Diese bilden
nicht differente, partikulare Sphären, die unterschiedlichen Gesetzen
gehorchen. Die mit dem Stichwort »absolutes Wissen« bezeichnete
integrale Theorie hat den Charakter einer freilich nur impliziten,
zunächst nur antizipierten Prinzipienwissenschaft: Sie exponiert die
Grundbegriffe der Wissenschaften, des Rechts, der Moral, Religion,
Geschichte und bringt sie in ein einheitliches System, indem sie die
vermeintlich unüberwindbaren Gegensätze der Erkenntnistheorie
wie auch der Ontologie, der geschichtlichen Wirklichkeit und selbst
der Religion, als integralen Zusammenhang in Form einer stufenweisen
Selbstdifferenzierung und Selbstreflexion einer einzigen geistigen
Wirklichkeit zu denken erlaubt, die nichts dem erkennenden
Subjekt Fremdes ist.
In einer Hinsicht greift Hegels Begriff des »absoluten Wissens«
aber sicherlich zu kurz: Der Kunst kommt im Religionskapitel der
Phänomenologie bekanntlich nochkeine eigenständige Bedeutung zu,
und so auch nicht im Blick auf die Genese des »absoluten Wissens«.
Der späte Hegel hätte die Kunst fraglos – und nicht allein aus
Gründen der Systemeinheit, sondern auf Grund des herausragenden
Beitrags der Kunst für die Genese des Wissens des Geistes von sich –
als eine eigenständige, für das »absolute Wissen« konstitutive Gestalt
des Selbstbewußtseins des Geistes neben Religion und Philosophie
eingeführt. Und gerade an der Kunst hätte sich sein Gedanke der
Genese der Selbstgewißheit des Geistes in einer hervorragenden
Weise explizieren lassen.
(2)Diese mit der Formel »absolutes Wissen« bezeichnete integrale
Theorie ist fundiert in einer freilich nur skizzenhaften Analyse der
frühneuzeitlichen Bewußtseinsgeschichte, der antiken und mittelalterlichen
Religionsgeschichte und schließlich der neuzeitlichen Philosophiegeschichte.
Sie begreift die in der Religionsgeschichte und
insbesondere in der Philosophiegeschichte formulierten Einsichten
Das absolute Wissen 95
als konstitutiv für unser Denken – nicht in demSinne, als ob sie durch
die nachträgliche Rezeption dieser beiden Geschichten von außen her
in unser Denken hineinwirkten und es bestimmten, sondern als die
methodische Erkenntnis der – uns im allgemeinen gar nicht bewußten
– geschichtlichen Entwicklung des Denkens. Deshalb gibt es
auch kein »absolutes Wissen«, ehe nicht der Geist als Weltgeist
vollendet ist(GW9.428 – 430). Bereits hier – und nicht erst unter den
Bedingungen der politischen Restauration – erhebt die Eule der Minerva
ihre Schwingen erst bei Einbruch der Dämmerung. Und bereits
hier besteht die Aufgabe der Philosophie darin, die Vernunft in der
Wirklichkeit zu erkennen. Sie vollendet diese Aufgabe in der Rekonstruktion
der geschichtlich sukzessiven Auflösung des Gegenstands
in das Selbstbewußtsein oder, etwas moderner gesprochen, in
der Rekonstruktion der Genese des Paradigmas der Subjektivitätsphilosophie,
das sie im Begriff des absoluten Wissens ausspricht und
retrospektiv als Resultat der vorausgegangenen Bewußtseinsgeschichte,
prospektiv als systematische Voraussetzung eines Systems
der Philosophie erkennt. Denn es »erscheint in der Zeit und Wirklichkeit
die Wissenschaft nicht eher, als bis der Geist zu diesem Bewußtseyn
über sich gekommen ist« (GW 9.428).
(3) Gerade diese geschichtliche Fundierung des Begriffs des absoluten
Wissens könnte sich freilich als geeignet erweisen, dessen
Geltung zu untergraben: wenn sich denn herausstellte, daß der Geist
sich doch noch nicht als Weltgeist vollendet habe und dem sich erfassenden
Begriff noch nicht gelinge, was Hegel ihm zubilligt: die Zeit
zu tilgen. An beidem dürfte kein Zweifel bestehen. Dann aber bleiben
zwei Fragen:
– zumeinen, ob und inwiefern die neuere geschichtliche Entwicklung
und die philosophiegeschichtliche Forschung Hegels damalige
Analyse der Auflösung der Gegenständlichkeit in das Selbstbewußtsein
widerlegt habe, und
– zum anderen, ob der weitere Fortgang der Bewußtseinsgeschichte
und der Philosophiegeschichte neue Wege eingeschlagen habe, die
die von Hegel zu seiner Zeit vielleicht mit gutem Recht diagnostizierte
Tendenz der Bewußtseinsgeschichte dementieren.
Ich möchte diese Fragen hier nur noch im Sinne eines Ausblicks
formulieren, sie jedoch nicht mehr beantworten – obschon mir zumindest
im Blick auf die erste Frage Hegels Analyse der Auflösung der
96 Hegels Philosophie
Gegenständlichkeit in das Selbstbewußtsein – also aller Form von
Positivität einschließlich des Gehalts der Religion – eindrucksvoll
bestätigt zu sein scheint – auch wenn derartige Analysen heute in
anderer Sprache vorgetragen werden. Und auch im Blick auf die
zweite, den Gang der nachhegelschen Bewußtseinsgeschichte betreffende
Frage scheint mir die Tendenz zu immerweiterer Auflösung der
Gegenständlichkeit in das Selbstbewußtsein, also die Tendenz zur
stetigen Steigerung der Reflexivität offenkundig zu sein. Ich beschränke
mich jedoch auf diese Andeutungen und möchte nicht in
einen Wettbewerb um die Proklamation kurzatmiger Paradigmata
eintreten, die ihrerseits der Dialektik der sinnlichen Gewißheit unterliegen
und trotz ihres vollmundig-epochalen Anspruchs im
nächsten Hier und Jetzt verschwunden sind. Statt dessen möchte ich
ihre Beantwortung lieber einer künftigen Bewußtseins- und Philosophiegeschichte
der beiden letzten Jahrhunderte anheimstellen.
Das absolute Wissen 97

Die Prinzipien des Denkens und des Seins.
Hegels System der reinen Vernunft
I. Von der Metaphysik zur Logik
(1) Die »Wissenschaft der Logik« – aus diesem berühmten, für viele
allerdings auch berüchtigten Titel tritt das Wissenschaftspathos plakativ
entgegen, das so charakteristisch für die Klassische Deutsche
Philosophie insgesamt ist. Dies allerdings ist von Hegel zunächst gar
nicht beabsichtigt gewesen: Noch kurz vor dem Erscheinen des ersten
Bandes hat er nicht geplant, seinWerk »Wissenschaft der Logik« zu
nennen. Sogar im Katalog der Frühjahrsmesse, zu der das Buch erschienen
ist, wird esmit dem Titel »System der Logik« angezeigt(GW
12.325), und so, als »Systemder Logik«, hat Hegel es auch Jahre zuvor
schon angekündigt (GW 9.447). Einen Grund für seine plötzliche
Sinnesänderung nennt Hegel nicht – doch läßt er sich erraten: Wenige
Monate zuvor hat sein alter Gegner Jakob Friedrich Fries ein
»System der Logik« veröffentlicht,1 auf das Hegel recht schlecht zu
sprechen gewesen ist, und so ist es nicht unverständlich, daß er sein
Werk nun nicht ebenfalls so nennen wollte – schon um nicht des
Titeldiebstahls bezichtigt zu werden. Doch auch wenn er noch kurz
vor der Publikation nicht gewußt hat, daß »seine Logik«, wie er zumeist
einfach schreibt, den Begriff der »Wissenschaft« im Titel führen
werde – eines hat er damals schon etwa sechs Jahre lang, seit dem
Systementwurf des Jahres 1805/06, gewußt: daß sein Hauptwerk
»Logik« und nicht »Metaphysik« heißen werde.
(2) Die Entstehungsgeschichte der »Logik« Hegels ist die Geschichte
seiner Verabschiedung der Metaphysik – seiner Resignation
(im alten Sinne dieses Wortes) auf die Metaphysik. Sie ist nicht die
Geschichte des Zusammenwachsens der beiden Disziplinen ›Logik‹
und ›Metaphysik‹, an deren Ende dann unbekannte Gründe den
Ausschlag für die Wahl desTitels »Logik« gegebenhätten, sondern sie
ist die Geschichte der sukzessiv reifenden Einsicht Hegels in die
1 Jakob Friedrich Fries, System der Logik. Ein Handbuch für Lehrer und zum
Selbstgebrauch, Heidelberg 1811.
99
Unmöglichkeit einer Metaphysik nachKant. Deshalb ist die Kenntnis
dieser Entwicklungsgeschichte ein konstitutives Moment des Verständnisses
seiner »Logik« – ganz im Sinne seines bekannten Diktums,
daß ein Resultat, isoliert von dem Prozeß, aus dem es resultiert,
etwas Unlebendiges und Unverständliches ist.
Dieser Überzeugung von der Notwendigkeit der Verabschiedung
der Metaphysik ist Hegel bekanntlich nicht stets gewesen. Noch in
seiner ersten Systemskizze bezeichnet er die Metaphysik als die ›eigentliche
Wissenschaft der Idee‹, während er der Logik – als dem
ersten Systemteil – die Aufgabe zuweist, in das System einzuleiten.
Doch schon hier äußert er sich über die Aufgaben der »Logik« vergleichsweise
präzise, über den Inhalt dieser ersten Metaphysik hingegen
nur sehr vage – sozumindest nachAuskunft der recht dürftigen
Überlieferung im Fragment »Logica etMetaphysica« aus dem Winter
1801/02 wie auch der ebenfalls spärlichen Vorlesungsnotizen (GW
23,1.3 – 12): Die Metaphysik habe »das Princip aller Philosophie
vollständig zu konstruieren«, und »aus der wahren Erkenntniß desselben,
wird die Überzeugung hervorgehen, daß es zu allen Zeiten nur
Eine und eben dieselbe Philosophie gegeben hat«. Seinen Hörern
verspricht Hegel damals ausdrücklich nichts Innovatives, sondern
lediglich, »das älteste Alte herzustellen; und es von dem Misverstande
worein die neuern Zeiten der Unphilosophie es begraben haben, zu
reinigen; es ist noch nicht lange Zeit, daß inDeutschland wieder auch
nur der Begriff der Philosophie erfunden worden ist, aber seine Erfindung
ist auch nur für unsere Zeiten neu; es mußwenn man will, für
einenProbierstein ächter Philosophie gelten, ob sie sich in der wahren
Philosophie erkennt«. Doch was der Inhalt dieser »wahren« sei, läßt
Hegel zumindest in den überlieferten Fragmenten ungesagt. Statt
dessen verspricht er noch, »von diesem höchsten Princip aus« »die
Möglichen Systeme der Philosophie« zu konstruieren, danach »das
Gespenst des Skepticismus…dem Tage [zu] zeigen« und schließlich
mit der Darstellung »des Kantischen und des Fichteschen« Systems
der Philosophie fortzufahren.
An diesen Ausführungen ist vor allem eines hervorzuheben: ihre
gedankliche Dürftigkeit. Während Hegel in der Vorlesung »Introductio
in philosophiam« zur gleichen Zeit eine erste Systemskizze
vorträgt, die – trotz einiger Modifikationen – die Ausbildung seines
Systems in den folgenden drei Jahrzehnten präformiert, weiß er über
100 Hegels Philosophie
die angekündigte Metaphysik inhaltlich so gut wie nichts zu sagen –
und das Wenige, was er doch sagt, hätte er besser ungesagt gelassen.
»Si tacuisses« möchte man ihm zurufen – und dies nicht alleinwegen
des Wolkendunstes, in den der junge Hegel hier »das älteste Alte«
sorgfältig einhüllt, sondern ebensosehr wegen der Unbedenklichkeit,
mit der er – mit leeren Taschen – über Kants Philosophie spricht und
glaubt, Kants Metaphysikkritik zur Seite wischen und eine nachkritische
Metaphysik als Fundamentaldisziplin seines Systems entwerfen
zu können. Daß zudem die von ihm in der Vorschau auf die Metaphysik
verheißene Entblößung des Gespenstes des Skeptizismus angesichts
der zuvor von ihm eingeführten Unterscheidung von Logik
und Metaphysik eher auf die Seite »der negativen, oder vernichtenden
Vernunft« gehört hätte, also in die Logik, dürfte ihm schwerlich
entgangen sein, und Gleiches gilt für die angekündigte Darstellung der
Systeme Kants und Fichtes. Ohne diese beiden Fremdkörper im
Reiche der Metaphysik hätte diese jedoch lediglich den Kult des ›ältesten
Alten‹ umfaßt – und dies hätte ihre ohnehin dürftige Attraktivität
wohl vollends ins Bodenlose sinken lassen.
(3)Zwei Jahre später, im »Systementwurf I« (1803/04), trägtHegel
erneut über Metaphysik vor, doch ist wegen der fragmentarischen
Überlieferung dieses Entwurfs nichts über ihreAusgestaltungbekannt
– außer einem in einen Satz gedrängten Rückblick auf den ersten,
Logik und Metaphysik umfassenden Systemteil (GW 6.268). Erst der
folgende »Systementwurf II« (1804/05) bietet einen Einblick in Hegels
Jenaer Konzeptionder Metaphysik, zumal diese Metaphysik – im
Unterschied zur Logik dieses Entwurfs – vollständig erhalten ist.
Hierdurch fallen aber auch die Schwierigkeiten der Konzeption einer
Metaphysik nachKant ins Auge. In ihremersten Teil behandelt Hegel
unter dem Titel »Das Erkennen als System von Grundsätzen« die
Sätze der Identität, des ausgeschlossenen Dritten und des Grundes –
somit Inhalte, die – als Thematisierung nicht von Gegenständen,
sondern des Denkens – ihren Platz traditionell in der Logik haben,
zuletzt in Kants transzendentaler Logik im »System aller Grundsätze
des reinen Verstandes« (B 187). Auf dieses Kantische Lehrstück spielt
ja auch Hegels Titel (»Das Erkennen als System von Grundsätzen«)
an. Dennoch ordnet er hier diese Thematik noch – als ihren ersten
Teil – derMetaphysik zu – mit demwenig überzeugenden Argument,
daß die für die Logik charakteristische Formder in unser Bewußtsein
Hegels System der reinen Vernunft 101
fallenden, sich bewegenden Reflexion hier verabschiedet und das
Erkennen in diesen Grundsätzen auf sich selbst bezogen sei (GW
7.128 – 138) – übrigens ein geradezu verräterisches Argument.
Besonders deutlich läßt der zweite Teil der Metaphysik ihre ambivalente
Stellung gegenüber der vormaligen, vorkritischen, hervortreten.
Er führt zwar den neuartigen Titel »Metaphysik der Objectivität
«, folgt aber – mit den Themen Seele, Welt und »höchstes
Wesen« – strikt dem Aufbau der vorkantischen »metaphysica specialis
«. Doch die Ausgestaltung dieses von der vorkantischen Metaphysik
vorgegebenen Rahmens dementiert den plakativen Traditionsbezug
aufs Schärfste, und Hegels Übergang vom zweiten zum
dritten Teil, von der »Metaphysik der Objectivität« zur »Metaphysik
der Subjectivität«, vom »höchsten Wesen« zum theoretischen und
praktischen Ich, zerstört vollends die systematische Funktion der
früheren metaphysica specialis. Statt eine Metaphysik zu entwerfen,
überführt Hegel die traditionellen Themen der Metaphysik ihrer inneren
Unwahrheit und destruiert sie erbarmungslos: Die Wahrheit
des »höchstenWesens« ist das Ich; denn für die Monade, und mehr
noch für das »höchste Wesen«, ist das Andere nur die Negation; für
das Ich hingegen »ein dem Ich gleiches«. Die Darstellung der Metaphysik
– als einer vorgeblichen Vernunfterkenntnis von Gegenständen
– ist bereits hier zugleich ihre vernichtende Kritik.
(4) Der »Systementwurf II« ist der erste Entwurf, dessen Überlieferung
einen ausführlichen Einblick in die Differenz der frühen
Logik und Metaphysik Hegels erlaubt – und er ist zugleich der letzte,
der am Nebeneinander beider Disziplinen festhält. Doch bereits in
den Skizzen von 1801/02 wirkt ihre traditionelle, bereits durch Kant
ausgehöhlte Unterscheidung künstlich, und sie ist auch dort terminologisch
schon partiell durchbrochen. Die Ausgestaltung beider
Disziplinen im ausgeführten »Systementwurf II« läßt dann entgegen
Hegels ursprünglicher Absicht zweierlei offenkundig werden: daß er
das, was ihm hier unter dem Namen »Metaphysik« vorschwebt,
weder methodologisch noch inhaltlich von der Logik zu scheiden
weiß und daß diese Metaphysik keinen Inhalt mehr hat, der den
früher einmal prätentiösen und ehrwürdigen Namen rechtfertigt.
Unter den neuen Bedingungen eines Denkens nach der Aufklärung
läßt sich weder die methodische nochdie inhaltliche Trennung beider
Disziplinen aufrechterhalten.
102 Hegels Philosophie
Die daraus resultierende notwendige Veränderung ist aber nicht –
wie dies gern geschieht – als Zusammenwachsen zweier Disziplinen
zu beschreiben, sondern als Zerfall des – ohnehin von Beginn an
verkümmerten – Konglomerats »Metaphysik« und als Inkorporation
seiner nicht einmal autochthonen materialen Relikte in andere Disziplinen:
Der erste Teil seiner damaligen »Metaphysik«, das »System
von Grundsätzen«, ist traditionell ohnehin Bestandteil der Logik;
später findet es seinen systematischen Ort in Hegels »Wesenslogik«.
Und während die Themen der »Metaphysik der Subjectivität« später
in die »Philosophie des Geistes« abwandern, ist dem Zentrum der
Jenaer »Metaphysik« Hegels, der als Kritik der metaphysica specialis
konzipierten »Metaphysik der Objectivität«, im späteren System kein
Weiterleben beschieden. Wegen dieser ›inneren Auszehrung‹ der
»Metaphysik« bezeichnet Hegel die ›Erste Wissenschaft‹ seines Systems
bereits am Ende der Jenaer Jahre nur noch als »Logik«; auch in
seinen nächsten Entwürfen der ›Ersten Philosophie‹ – seit dem Beginn
der Nürnberger Zeit (1808) – ist von »Metaphysik« nicht mehr
die Rede: Im Aufriß des Hegelschen Systems hat die Logik die
Nachfolge der vormaligen Metaphysik angetreten. Dies ist das Resultat
eines Lernprozesses, vielleicht ja gar eines schmerzhaften
Lernprozesses, der sich über etwa fünf Jahre hinzieht – doch dann tritt
unwiderruflich die Logik an die Stelle, die er zuvor der Metaphysik
zugedacht hat.
II. Die Logik als »System der reinen Vernunft«
(1) Mit diesem Schritt zieht Hegel die Konsequenzen nicht allein aus
dem Scheitern seines eigenen Versuchs, eine nachkantische Metaphysik
zu entwerfen. Er begreift dieses Scheitern nun als eine notwendige
Folge des bereits durch Kant heraufgeführten Endes der
Metaphysik. Hegels Philosophie setzt das »Ende der Metaphysik« als
ein Ereignis der Philosophiegeschichte voraus. Kant – und Jacobi –
haben, so Hegel, der Metaphysik ein Ende gemacht (GW 15.11– 13,
24 – 29), ja sie haben »die ganze Weise der vormaligen Metaphysik
und damit ihre Methode über den Hauffen geworfen« (GW 12.229).
Was vor Kants Kritik der reinenVernunft »Metaphysik hieß, ist, so zu
sagen, mit Stumpf und Styl ausgerottet worden, und aus der Reihe der
Hegels System der reinen Vernunft 103
Wissenschaften verschwunden« (GW 11.5) – wobei das selten bemerkte
Sprachspiel (»Stil – Stiel«) dem ›Ende der Metaphysik‹ noch
eine zusätzliche pikante Note verleiht: Die Metaphysik ist also nicht
eines natürlichen Todes gestorben; vielmehr ist sie – ›mit Stil‹, also
stilvoll – ausgerottet worden. Und mit dieser Einsicht steht Hegel
damals nicht allein: Auch Fichte sieht in der Entgegensetzung gegen
die Metaphysik das Proprium der Transzendentalphilosophie.
Übereinstimmend mit Kant leugne er »die Möglichkeit der Metaphysik
gänzlich«; Kant rühme sich – zu Recht! –, die Metaphysik in
diesem Sinne »mit der Wurzel ausgerottet zu haben, und es wird, da
noch kein verständiges und verständlichesWort vorgebracht worden,
um dieselbe zu retten, dabei ohne Zweifel auf ewige Zeiten sein Bewenden
haben«.2 Sowohl Fichte als auch Hegel greifen also hier –
unabhängig voneinander – zu dem harten Wort »ausrotten«.
Seit dieser – gegen Ende der Jenaer Jahre erreichten – Einsicht ist
»Metaphysik« für Hegel nur noch »vormalige Metaphysik« – eine
vergangene Gestalt des Geistes.3 Daß dies so ist, ist ein Faktum, doch
ist es nicht einmal zu bedauern und zu betrauern. Und deshalb
rechtfertigt Hegel sich auch gegenüber der Schulbehörde, daß (entgegen
denAnforderungen des Lehrplans) in seinen Gymnasialkursen
die Metaphysik »leer auszugehen« scheine. Die Metaphysik sei »eine
Wissenschaft, mit welcher man heutiges Tags inVerlegenheit zu seyn
pflegt« – so Hegel, selbst etwas verlegen, dann aber doch bestimmter:
2 Siehe Fichtes programmatisches, seinem Schreiben an Jacobi vom 22. April
1799 beigelegtes (und zu Hegels Zeit noch nicht veröffentlichtes) »Fragment«. In:
Jaeschke (Hg.), Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit um die
Gestalt einer Ersten Philosophie (1799– 1807). Quellenband. Hamburg 1993, 60
(PLS 2/1).
3 Hegels Überzeugung vom ›Ende der Metaphysik‹ spiegelt sich auch in den
beiden folgenden Zitaten: »Auch denen, welche sich sonst noch an das Aeltere
halten, ist die Metaphysik zugrunde gegangenwie der Juristenfakultät das deutsche
Staatsrecht.« »Es ist diß ein Factum, daß das Interesse theils am Inhalte, theils an
der Form der vormaligen Metaphysik, theils an beyden zugleich verlohren ist.« –
Siehe Hegel an v. Raumer, 2. August 1816, Br 2.97, sowie Hegel: Wissenschaft der
Logik, GW 11.5. Ein solches Interesse verliert sich jedoch nicht ohne Grund; der
Interessenschwund ist deshalb nicht die Ursache, sondern die Folge und die Erscheinungsform
des »Endes der Metaphysik« – also des Endes derjenigenGestalt,
die die Metaphysik in der rationalistischen Schulphilosophie des 17. und
18. Jahrhunderts gefunden hat.
104 Hegels Philosophie
Nach seiner Ansicht falle »ohnehin das Metaphysische ganz und gar«
in die Logik. Und dies sei eben nicht allein seine Privatansicht: Schon
Kants Kritik reduziere »das seitherige Metaphysische in eine Betrachtung
des Verstandes und der Vernunft«4 und habe damit die
Metaphysik zur Logik gemacht (GW 11.22), zur »transcendentalen
Logik«. Oder anders und präziser gesagt: An die Stelle der »vormaligen
Metaphysik« tritt nun das »System der reinen Vernunft«.
(2) Diese Forderung Hegels, die Erste Wissenschaft der Philosophie
als ein »Systemder reinen Vernunft« auszuführen, gilt häufig als
abschreckendes Indiz für die Hybris der Generation nach Kant, die
dessen Warnungen und kritische Restriktion der Philosophie mißachten
zu können glaubte. Doch auch wenn die Kant-Rezeption unserer
Tage gerndarüber hinweggleitet: Es ist keinanderer als Kant, der
seinen Nachfolgern mit dieser Parole denWeg gewiesen hat. Er führt
ja aus, daß das Eigentümliche der Vernunft »das Systematische der
Erkenntnis sei, d.8i. derZusammenhang derselbenaus einemPrinzip«
– und deshalb zielt Kant auf eine »vollständige Einheit der Verstandeserkenntnis
« als »ein nach notwendigen Gesetzen zusammenhängendes
System«, also auf die »Einheit der mannigfaltigen Erkenntnisse
unter einer Idee«, ja auf ein »vollständiges System der
reinen Vernunft«,5 und in diesem »Systemder reinen Vernunft« sieht
er das Ziel, auf das seine (bisherige) »Propädeutik« oder »Kritik der
reinen Vernunft« hinzuführen bestimmt ist.
(3) An diesem Punkt scheinen sich die Wege Kants und Hegels
bereits wieder zu trennen. Denn in der »Methodenlehre« der Kritik
der reinen Vernunft bezeichnet Kant das »System der reinen Vernunft
« – das er ja nie ausgearbeitet hat – nun doch wieder als »Metaphysik
«, und er teilt diese in die »Metaphysik der Natur« und die
»Metaphysik der Sitten«.6 Von »Logik« ist bei ihm in diesem Zusammenhang
nicht die Rede – obschon die Logik doch ebenfalls
Anspruch erheben dürfte, ihren systematischen Ort im Kontext eines
»Systems der reinen Vernunft« zugewiesen zu erhalten – und nicht
allein in einer propädeutischen »Kritik der reinen Vernunft«.
4 Hegel: Privatgutachten an Niethammer über seine gymnasiale Lehrtätigkeit
(1812), GW 10.825.
5 Kant: Kritik der reinen Vernunft. Insbesondere B 736, B 673, B 860.
6 Ib. B 869.
Hegels System der reinen Vernunft 105
Schließlich ist ja auch sie – und gerade sie – eine Disziplin, die ganz
auf apriorischer Erkenntnis basiert. Allerdings scheint mir Kant diese
Position der »Methodenlehre« in der Einleitung zur zweiten Auflage
der Kritik der reinen Vernunft ebenso implizit wie nachdrücklich zu
korrigieren – leider auch in diesem Fall, ohne die einschlägigen
Passagen der »Methodenlehre« ebenfalls zu revidieren. Denn in
dieser Einleitung ist nicht mehr von »Metaphysik« die Rede, sondern
Kant betont mit großem Nachdruck, die Transzendentalphilosophie
– zu der die Kritik der reinen Vernunft ja nur den Plan entwerfe – sei
»das System aller Prinzipien der Vernunft«. Und während die Kritik
der reinen Vernunft sich »der ausführlichen Analysis« der Stammbegriffe
der reinen Erkenntnis »wie auch der ausführlichen Analysis
dieser Begriffe selbst« enthalten müsse, werde dieses System der reinen
Vernunft beides nachtragen.7
Diese von Kant anvisierte »ausführliche Analysis« hat Hegel in
seiner Logik ausgearbeitet – wenn auch fraglos in anderer Gestalt, als
Kant sie ihr gegeben hätte. Für Hegel ist das »System der reinen
Vernunft« nicht mehr »die Transzendental-Philosophie«, sondern
die Logik – und dies mit gutem Grund: Denn wenn eine philosophischeWissenschaft
denAnspruch auf denTitel »System der reinen
Vernunft« erheben darf, so doch wohl an erster Stelle diejenige Disziplin,
die sich der Analysis und Synthesis der Begriffe der reinen
Vernunft, der Ausarbeitung des »Systems« dieser Begriffe, widmet.
Die Ansätze hierzu enthält Kants transzendentale Logik – aber eben
nur die Ansätze.
III. Das System der reinen Vernunft als System der
Denkbestimmungen
Nachdiesen beiden – rekapitulierenden und zugleich vorbereitenden,
für das Problem, das ich hier verfolge, unvermeidlichen – Überlegungen
zu Hegels Verabschiedung der Metaphysik und zu seiner
Anknüpfung an Kantmöchte ich nun deneigentlichen Punkt, umden
es mir hier zu tun ist, ansteuern. Und da ich auf dem Weg zumeinem
7 Ib. B 25–27.
106 Hegels Philosophie
Ziel mehrere Abschweifungen nicht vermeiden kann, möchte ich es
hier zur leichteren Orientierung vorweg nennen: Es geht mir um das
Verständnis von Hegels Wissenschaft der Logik als einesmetaphysisch
neutralen »Systems der reinenVernunft«, das inder Tradition und im
Dienste der Erforschung der Kategorien als der Prinzipien des Seins
und des Denkens steht.
DennHegel löst die vonKant gestellte Aufgabe, die Philosophie als
ein solches System zu verwirklichen, mit den Mitteln der ›Kategorienforschung‹
– vorausgesetzt, daß man die Rede von ›Kategorien‹ in
einem neuzeitlich-weiten Sinn versteht (darauf werde ich zurückkommen).
Zu solcher Kategorienforschung trägt die Kritik der reinen
Vernunft sehr wenig bei – eher läßt sie durch ihre etwas abrupte
Präsentation der Kategorientafel deutlich werden, daß hier eine
empfindliche Lücke in ihremArgumentationsgang klafft. Fichte und
Schelling haben sich zwar in vielfacher Hinsicht an Kant orientiert,
und sie haben (in der »Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre
« bzw. im »System des transscendentalen Idealismus«) auf der
Grundlage der Kantischen Kategorientafel auch Ansätze zu einer
systematischen Ableitung der Kategorien vorgelegt. Die von Kant
selbst gesehene, in der Kritik der reinen Vernunft aber bewußt offengelassene
und bezeichnete Leerstelle haben sie aber nicht geschlossen
– was wohlmit der distanziertenHaltung sowohl Fichtes als
auch Schellings gegenüber der Logik zusammenhängt.
Doch läßt sich diese Lücke verschmerzen – denn die Kategorienforschung
erfreut sich nicht allein einer weit zurückreichenden Tradition,
für deren Darstellung ich hier auf Friedrich Adolf Trendelenburg
(1802 – 1872) verweisen darf – auch und gerade weil er sich
als einer der ersten Kritiker der Hegelschen Logik profiliert hat und in
dieser Rolle bis heute Aufmerksamkeit findet.8 Die Kategorienforschung
erfreut sich auch einer Weiterführung über Hegel hinaus,
zumindest bis ins letzte Jahrhundert – und hier darf ich auf Nicolai
Hartmanns Gesamtwerk, insbesondere auf seinen »Aufbau der realen
Welt« verweisen, wobei Hartmann (1882 – 1950) – dies sei nur am
Rande vermerkt – trotz seines großen, den Kategorien gewidmeten
8 Zu ihr siehe insbesondere Adolf Trendelenburg, Historische Beiträge zur
Philosophie, Bd. 1: Geschichte der Kategorienlehre. Zwei Abhandlungen. Berlin
1846.
Hegels System der reinen Vernunft 107
Werkes die Ansicht vertritt, daß die Kategorienforschung noch ganz
am Anfang stehe.9 Mir scheint, daß sich von solcher Kategorienforschung
etliche Blicke auf Hegels Wissenschaft der Logik werfen lassen,
die einige ihrer Prätentionen, aber auch einige ihrer oft als anstößig
erscheinenden Charakteristika besser erkennen undproblematisieren
lassen. Dabei habe ich nicht etwa das Interesse, die teils gravierenden
Differenzen zwischen den Genannten herunterzuspielen.
Es geht mir vielmehr darum, daß bei einer solchen Betrachtung
analoge Probleme und analoge Antworten aufscheinen, deren partielle
Konvergenz gerade angesichts der Unterschiedlichkeit der Ansätze
ein wichtiges Indiz dafür bildet, daß hier ein allgemeines Problem
zugrunde liegt – zwar kein ›ewiges‹, aber doch ein in
Jahrhunderten gewachsenes und aus dem Denken nicht mehr wegzudenkendes,
und nicht ein bloß selbsterdachtes und -gemachtes. Ich
möchte deshalb hier Hegels »System der reinen Vernunft« in der
Perspektive der Kategorienlehre Nicolai Hartmanns in den Blick
nehmen – wobei sich überraschende Ähnlichkeiten ergeben werden,
freilich auch eine Reihe von kritischen Anfragen an Hegels Konzeption
und Rückfragen an Hartmann. Denn Hartmann greift diese
Probleme ja als dezidierter Vertreter nicht allein des Realismus, sondern
auch der Ontologie auf.
Im Interesse dieser wechselseitigen Erhellung der Problemlagen
möchte ich drei Fragenkomplexe unterscheiden: (1) die Frage nach
dem Status der Kategorien, (2) die Frage nach dem Verhältnis von
Gegenstands- und Erkenntniskategorien und schließlich, leider nur
noch kurz, (3) die Frage nach dem Verfahren ihrer Gewinnung.
1. Status der Kategorien
Zunächst also zum ›Status der Kategorien‹. Aller Kategorienforschung
liegt die Überzeugung zugrunde, daß es nicht allein möglich
sei, die allgemeinen Bestimmungen aufzustellen, die für alles Seiende
konstitutiv sind, sondern daß dies eine fundamentale und vordringliche
Aufgabe der Philosophie sei. Hierbei kann das ›Seiende‹ in dem
9 Nicolai Hartmann, Der Aufbau der realen Welt. Grundriß der allgemeinen
Kategorienlehre, Berlin 1940, 31964.
108 Hegels Philosophie
engen Sinne äußerer Gegenständlichkeit gefaßt werden, also im Sinne
traditioneller Ontologie; es kann aber auch in einem neuzeitlichweiten
Sinne verstanden werden, der das »geistige Sein« einschließt.
»Geistiges Sein« – derjenige, dem dies zuwenig Hegel-adäquat klingt,
mag sich daran erinnern, daß »Sein« für Hegel die allgemeinste
Denkbestimmung ist, die allem zukommt, und vor allem: daß ›Geist‹
ja etwas durchaus Reales ist, auch wenn man ihn nicht sehen und
hören kann. Deshalb zählt die Philosophie des Geistes für Hegel ja
auch zur »Realphilosophie«, und die Sphäre des Geistes bildet ein
herausragendes Element im »Aufbau der realen Welt« (um Hartmanns
Titel zu adaptieren), ja sie bildet – für Hegel wie fürHartmann
– in diesem Aufbau die höchste Sphäre.10 Um einen möglichst neutralen
Ausdruck zu wählen: Kategorien sind allgemeine Bestimmungen
teils des natürlichen, teils des geistigen Seins – und damit ist
(dies sei nur am Rande gestreift) auch schon gesagt, daß sie – auch
wenn sie natürlich sprachlich formuliert werden müssen – ihren Ort
doch nicht allein und auch nicht primär in der Sprache haben.
Als solche allgemeinen Bestimmungen aber stehen sie den beiden
Bereichen, die in ihrer Gesamtheit die ›reale Welt‹ bilden, als etwas
Drittes gegenüber, jedoch als ein Drittes, das keineswegs bloß äußerlich
zu ihnen hinzutritt und neben ihnen steht, sondern als ein
Drittes, das sich sowohl zum natürlichen als auch zum geistigen Sein
als ein »Prinzip« verhält: Kategorien sind »die inneren Prinzipien,
und zwar sowohl […] des Seienden als auch […] der Erkenntnis des
Seienden«.11 Und als solche Prinzipien fungieren sie als ein »Gerüst«,
wie Hegel und Hartmann wiederum übereinstimmend formulieren.12
Alles Seiende ist nicht einfach, regellos und formlos, sondern es ist
gemäß diesen Prinzipien gestaltet. Es steht uns auch nicht frei, eine
10 Von hier aus versteht sich, daß Hartmanns Werk Das Problem des geistigen
Seins. Untersuchungen zur Grundlegung der Geschichtsphilosophie und der Geisteswissenschaften,
Berlin/Leipzig 1933, dasjenige seiner Werke bildet, in dem sein
Denken dem Denken Hegels am nächsten kommt; vgl.Walter Jaeschke, Der Geist
und sein Sein. Nicolai Hartmann auf Hegelschen Wegen. In: Thomas Wyrwich
(Hg.): Hegel in der neueren Philosophie, Hamburg 2011, 181– 213 (= Hegel-
Studien, Beiheft 55).
11 Hartmann, Der Aufbau der realen Welt, 12.
12 Ib. V: »ein einheitliches Gerüst der realen Welt« bzw. Hegel, Wissenschaft
der Logik, GW 12.20: »die Grundlage und das innere einfache Gerüste«.
Hegels System der reinen Vernunft 109
Welt zu denken, die diesen Prinzipien nicht unterworfen wäre. Wie
das (mißverstandene) Reich der »Dinge an sich«, so wäre auch eine
von den Kategorien verlassene reale Welt »nichts anderes als ein
formloser Klumpen«.13 Und selbst die nicht-realen Welten, in die
manche gern gelegentlich ausschweifen,umihrer Imagination einmal
freien Lauf zu lassen, bleiben denKategorien letztlich auch imModus
ihrer gewollten Negation noch unterworfen.
Mit dieser Sicht ist jedoch eine Entscheidung von erheblicher
Tragweite für die Architektonik des Systems verbunden: Als Prinzipiendes
natürlichen und geistigen Seienden sind die Kategorien nicht
im Rahmen der jeweiligen Realphilosophie abzuhandeln, sondern in
einem von deren beiden Formen gesonderten Systemteil. Prinzipien
des Natürlichen sind ja nichts Natürliches, und Prinzipien des Geistigen
nichts Geistiges. Und zudem ist die Geltung dieser Prinzipien ja
auch nicht auf jeweils einen von beiden Bereichen – Natur- oder
Geistesphilosophie – beschränkt, sondern sie übergreift sie beide –
zumindest tendenziell.Diese – ichdenke: zutreffende – Einschätzung
rechtfertigt, ja erfordert Hegels Systemaufriß. Denn neben denbeiden
realen Sphären der Natur und des Geistes und der Sphäre ihrer
Prinzipien läßt sich keine weitere finden – auch wenn sichdaneben so
mancherlei erträumen läßt.
2. Seinskategorien und Erkenntniskategorien
Noch von Aristoteles her läßt das Wort ›Kategorie‹ unmittelbar
Seinsprinzipien assoziieren: Auch für Hartmann bilden Kategorien
»die Grundmomente der Welt in ihrem objektiven Gesamtaufriß«,14
und Hegel stellt an den Beginn seiner Logik ebenfalls die »Lehre vom
Seyn«, und nur die in dieser Seinslehre entfalteten Denkbestimmungen
bezeichnet er imstrengen Sinne als »Kategorien«. Doch eine
derartige, in der Perspektive der Ontologie stehende und von einem
erkenntnistheoretischen Realismus getragene Einschätzung ist unter
13 GW4.332. Vgl. Walter Jaeschke undAndreas Arndt: Die KlassischeDeutsche
Philosophie nach Kant. Systeme der reinen Vernunft und ihre Kritik (1785– 1845),
München 2012, 355f.
14 Hartmann, Der Aufbau der realen Welt, 15.
110 Hegels Philosophie
den Bedingungen der neuzeitlichen Philosophieund insbesondereder
PhilosophieKants in einer doppeltenHinsicht zu revidieren: imBlick
auf den Status der Kategorien und – wenn ich richtig sehe: in Folge
dieser Statusveränderung – auch im Blick auf die Abgrenzung des
Bereichs, für den von Kategorien zu reden ist. Zunächst hierzu: Für
die Erkenntnistheorie des transzendentalen Idealismus gibt es eigentlich
keine Seinsprinzipien, sondernnur Verstandesbegriffe.Unter
diesen gedanklichen Bedingungen aber wendet sich das Interesse der
Kategorienforschung von der Erkenntnis der Seinsprinzipien zurück
auf die Erkenntnis, die solche Prinzipien erfaßt. Und wenn es doch
allein die Erkenntnis ist, die solche Prinzipien auffindet oder gar generiert,
so liegt die Annahme nahe, daß auch und insbesondere diese
Erkenntnis ihrerseits unter Prinzipien stehe. Damit aber verschiebt
sich das Ziel der Kategorienforschung: Die Frage nach den Seinsprinzipien
wird zumindest ergänzt, wenn nicht gar ersetzt durch die
Frage nach den Erkenntnisprinzipien und dem Verhältnis beider.
Und wenn man erst einmal nach ihnen fragt, so beschränkt sich die
Antwort nicht auf eine bloßeUmwertung früherer Seinsprinzipien zu
Erkenntnisprinzipien, sondern sie führt zu einer erheblichen Erweiterung
der Erkenntnisprinzipien – ja eines eigenen ›Reiches‹ solcher
Prinzipien.
Dieser Aspekt ist bekannt genug; ich brauche ihn hier nicht weiter
zu vertiefen, doch muß ich ihn berühren, weil er in der neueren
Reflexion des Kategorienproblems eine nicht unwichtige und – wie
ich denke – eine weiterführende Rolle spielt. In ontologischer Perspektive
hat NicolaiHartmanneine Reihe von Einwändengegen diese
Verschiebung des Akzents von den »Gegenstandskategorien« auf die
»Erkenntniskategorien« vorgetragen, die ich hier zu zwei Argumenten
kurz zusammenfassen möchte: (1) Alle Erkenntnis ist Gegenstandserkenntnis
und erfolgt gänzlich unabhängig von Kategorienerkenntnis.
(2) Erkenntniskategorien sind zwar die ersten
Bedingungen der Erkenntnis, aber nicht selber Gegenstand der Erkenntnis;
wir erkennen Gegenstände durch Kategorien, aber wir erkennen
in dieser Erkenntnis nicht die Kategorien, die diese Erkenntnis
ermöglichen.15
15 Hartmann, insbesondere ib. 10f.
Hegels System der reinen Vernunft 111
Das erste Argument scheint mir weder strittig noch sonderlich
erheblich zu sein. Und auch das zweite Argument trifft fraglos zu –
doch spricht es nur die Hälfte der Wahrheit aus. Es ist ja richtig: Die
sogenannten Erkenntniskategorien sind Grundlagen oder Bedingungen
der Erkenntnis, aber erkannt werden (zunächst einmal) nicht
sie, sondern »durch sie« die Gegenstände der Erkenntnis. Soweit, mit
Hartmann, die erste Hälfte der Wahrheit. Doch die zweite Hälfte
lautet: Wenn man ein etwas naives Erkenntnismodell verabschiedet
und bereit ist, einzuräumen, daß es »Bedingungen der Erkenntnis«
gebe, so hat die Philosophie allen Anlaß, solche »Bedingungen der
Erkenntnis« nun ihrerseits zum Gegenstand der Erkenntnis machen,
alsodie Denkbestimmungen, durch die wir erkennen, auch selber zum
»Stoff« oder »Inhalt« oder »Gegenstand« der Erkenntnis zu machen.
Hartmann sucht zwar die Bedeutung der Erkenntniskategorien mit
der Bemerkung herunterzuspielen, daß die Erkenntnis so wenig auf
die Erkenntnistheorie gewartet habe wie der Gebrauch der Muskeln
auf die Anatomie.
Dies ist sicherlich richtig: Der Erfolg des Erkennens ist nicht abhängig
von der Erkenntnis der Erkenntniskategorien. Doch ist mit
dieser Einsicht nicht viel gewonnen; auchHegel hat dies gewußt und
das Beispiel mit der Anatomie mehrfach notiert (Hartmann mag
sogar von ihm zu seiner Äußerung angeregt worden sein) – aber
Hegel führt es eben an, um zu zeigen, daß dies ein trivialer Einwand
sei. Und wie man aus der trivialen Einsicht in das Verhältnis von
Gehen und Studium der Anatomie nicht den Schluß ziehen darf, daß
das Studium der Anatomie dann unnütz sei und eingestellt werden
solle, so ebensowenig den Schluß, daß man die Erkenntnisbedingungen
nicht zu untersuchen brauche, wenn man doch auch ohne
ihre Untersuchung erkennen könne – zumal sich die Lage im Blick
auf Seinskategorien und Erkenntniskategorien durchaus analog darstellt.
Wäre das Argument triftig, so müßte man es auch gegen die
Erforschung der Seinskategorien wenden: Unser praktisches Weltverhältnis
hat ja auch nicht erst mit der Erforschung der Seinskategorien
eingesetzt, und es ist auch nicht davon abhängig.
Sie sehen, worauf ich, nach dem angekündigten längeren Umweg,
nun in einemersten Schritt hinauswill: Wennman – sogar voneinem
ontologischen Ansatz aus – einräumt, daß es »Bedingungen der Erkenntnis
«, »Erkenntnisprinzipien« gebe (ob man sie nun »Erkennt-
112 Hegels Philosophie
niskategorien« nennt oder nicht), so erwächst daraus für die Philosophie
die Aufgabe, sich dieser Bedingungen zu vergewissern, also
diese in aller Erkenntnis wirksamen Prinzipien auch für sich selbst
zum Gegenstand zu machen. Und eben dies ist ja das Programm
seiner Wissenschaft der Logik: die Prinzipien – seien sie nun Prinzipien
des Seins oder Prinzipien des Erkennens – in ihrer Vollständigkeit
und in ihrer Ordnung aufzustellen. Schon dies ist ein ebenso
berechtigtes wie ambitioniertes Programm. Hegel schließt jedoch
noch einen weiteren Schritt an, der freilich eine notwendige Voraussetzung
dafür bildet, daß der erste gelingt: Es geht nicht allein
darum, die Seins- und Erkenntniskategorien zu registrieren und ihnen
eine stillschweigende und als immer schon bekannt unterstellte
Funktion im Erkenntnisprozeß zuzugestehen, sondern sie »an ihnen
selbst«, wie Hegel zu sagen pflegt, zu denken. Ohne einen solchen
Versuch bliebe die Rede von »Prinzipien« oder »Bedingungen der
Erkenntnis« leer. Und noch ein weiteres kommt hinzu: Wenn es sich
um »Bedingungen der Erkenntnis« handelt, dann müssen sie ihren
Ort auch in der erkennenden Vernunft selber haben (wobei ich die
Frage nach der Methode ihrer Aufstellung und Abhandlung hier
zurückstellen muß). Jedenfalls gilt: Die vollständige Aufstellung und
Abhandlung dieser »Bedingungen der Erkenntnis« ist dann nichts
anderes als das »System der reinen Vernunft«.
3. Einheit von Sein und Denken
Hartmann hebt aber noch einen weiteren Aspekt hervor, und übrigens
einen Aspekt, der für ihn selber nicht weniger wichtig ist als für
Hegel: Wenn man – mit Kant – mit den Erkenntniskategorien ansetzt,
sie aber – wie die Bezeichnung schon sagt – als Bedingungen der
Erkenntnis versteht und sich deshalb genötigt sieht, sich ihrer »objektiven
Gültigkeit« zu versichern, dann wird hierdurch die strikte
Trennung zwischen Erkenntnis- und Seinskategorien unterlaufen –
oder wie Hartmann sagt: »Die ›objektive Gültigkeit‹ […] setzt voraus,
daß die Verstandeskategorie zugleich Gegenstandskategorie ist«.16
16 Hartmann, ib. 6.
Hegels System der reinen Vernunft 113
Denn sonst könnte man sie gar nicht mit gutem Recht als Erkenntniskategorie
ansprechen und auch nicht von ihrer »Gültigkeit«
sprechen. Seit jeher haben viele in diesem Punkt das eigentliche
Skandalon der Hegelschen Logik gesehen: inHegels Diktum, daß die
Denkbestimmungen ebensosehr Seinsbestimmungen seien oder –
etwas schwächer formuliert – daß sie ebensosehr die Bedeutung von
Seinsbestimmungen hätten.
Für eine Rezeption, die sich strikt innerhalb der Grenzen der
Transzendentalphilosophie Kants bewegt und deren fraglose und
immerwährende Gültigkeit voraussetzt, liegt in dieser Option der
philosophische Sündenfall par excellence, nämlich der Rückfall hinter
Kants radikale Umdeutung der früher als ontologisch gedachten Bestimmungen
in Verstandesbestimmungen, und somit der Rückfall in
eine vorkritische Ontologie. Doch so einfach ist es ja nicht. Denn
Hegel vollziehtmit Kant den Schritt zu einer ›subjektiven‹ Auffassung
der Kategorien – in seinem Sprachgebrauch dominiert fraglos die
Rede von »Denkbestimmungen«. Er faßt sie jedoch als Bestimmungen
eines »objektiven Denkens«, also zugleich als »Seinsbestimmungen
«, und deshalb wirft er Kant vor, er sei einen Schritt zu weit
gegangen und habe die Denkbestimmungen aus Furcht vor dem
Objekt als bloß subjektive Bestimmungen verstanden und sie damit –
trotz seiner Bemühungen um die Sicherung ihrer »objectiven Gültigkeit
« – um ihren guten Sinn gebracht.
Damit bin ich nun auch bei meinem zweiten Zielpunkt angelangt:
Es scheint mir sehr bemerkenswert, daß Hegel just an diesem neuralgischen
Punkt Schützenhilfe von seiten der Kategorienforschung
erhält, und zudem von einer Seite, von der sie wohl am wenigsten
erwartet werden sollte: von Adolf Trendelenburg, dem wirkungsmächtigen
Kritiker der Hegelschen Logik, und von Nicolai Hartmann,
der sich zwar in der Geistesphilosophie eng an Hegel anschließt,
als Ontologe aber ebenfalls zu seinen beharrlichen Kritikern
zählt. Nun entscheidet eine solche – überraschende – Unterstützung
fraglos nichts über die Wahrheitsfrage, aber sie ermuntert doch dazu,
diese Frage erneut und wohl auch etwas weniger voreingenommen
aufzurollen. Trendelenburg etwa bekräftigt zwar die Differenz von
Grundbegriffen des Denkens und Grundbegriffen der Dinge – doch
da es kein Denken ohne das gegenüberstehende Sein gebe, »werden
die Grundbegriffe des Denkens (die modalen Kategorien) zugleich
114 Hegels Philosophie
Grundbegriffe der Dinge, inwiefern diese gedacht werden«. Trendelenburg
spricht hier zwar nicht – Parmenideisch – von einer Identität
von Denken und Sein, aber doch von einer »Gemeinschaft« von
Denken und Sein: Denn beiden lägen dieselben Prinzipien zugrunde.
Als »im Geiste erzeugt« hätten die Kategorien »in den Dingen Anwendung
«. Sie seien »keine imaginäre Grössen, keine erfundene
Hülfslinien, sondern ebenso objective als subjective Grundbegriffe«.17
– »Ebenso objective als subjective Grundbegriffe« – der Hegelkritiker
Trendelenburg scheint es sich hier zur Aufgabe gemacht zu haben,
Hegels Konzeption der Denkbestimmungen, die zugleich Seinsbestimmungen
sind, zu explizieren.18
Trendelenburgs Verständnis der Kategorien als »ebenso objective
als subjective Grundbegriffe« erwächst aus einer Überlegung darüber,
welche Bedingungen überhaupt erfüllt sein müssen, um im vollen
Sinne von »Kategorien« sprechen zu können. Aus dem gleichen
Grund sind auch für Nicolai Hartmann die Hegelschen Denkbestimmungen
völlig angemessen und ausdrücklich »Grundmomente
der Welt in ihrem objektiven Gesamtaufriß, sowie zugleich solche der
Welterkenntnis«.19 Und diese Charakteristik ist nicht etwa in kritischer
Absicht abgegeben: Die Kategorienforschung muß die Kategorie
als Gegenstandskategorie erfassen – sonst hätte sie sie ja nicht
als Prinzip des Gegenstandes gedacht. Doch unter den Bedingungen
der neuzeitlichen »Stellung des Gedankens zur Objektivität« kann sie
auch nicht mehr, wie in ihrer naiven Phase, davon abstrahieren, daß
uns diese Seinsprinzipien stets nur als gedachte, als Denkprinzipien,
zugänglich seien – also in der Einheit von Seins- und Denkbestimmungen,
als »ebenso objective wie subjective Grundbegriffe«.
17 Trendelenburg, ib. 364– 378.
18 Allerdings erfindet Trendelenburg hier, als Basis dieser Einheit von Denken
und Sein, eine »constructive Bewegung« als »allgemeine Bedingung des Denkens
«, eine »Bewegung«, die »Raum und Zeit, Figur und Zahl aus sich hervorbringt
«, die »in sich productiv« ist und deren »Producte« die Kategorien seien.
Hier allerdings scheinen mir Hegels Ausführungen über die Aufhebung des Gegensatzes
des Bewußtseins doch eine erheblich bessere, verläßlichere Grundlage
dafür zu bieten, die Denkbestimmungen zugleich als Seinsbestimmungen zu
verstehen.
19 Hartmann, ib. 15.
Hegels System der reinen Vernunft 115
Nun könnte man vielleicht einwenden wollen, ein solches Verständnis
der Kategorien verrate trotz aller verbalen Distanzierung von
der Metaphysik selber einen – vielleicht sogar sehr massiven und
problematischen – metaphysischen Ansatz. Daß dies nicht der Fall
ist, möchte ich schließlich an einer weiteren Kongruenz zwischen
Hegel und Hartmann noch kurz veranschaulichen: Beide verweisen
übereinstimmend und mit Nachdruck darauf, daß – mit den Worten
Hartmanns – die Entfaltung einer Kategorienlehre »in weiten
Grenzen unmetaphysisch vorgehen« könne und erst die sekundäre
Deutung der Kategorien differiere: Doch diese »metaphysische
Deutung der Prinzipien auf ihren Ursprung hin ist ihrem ontologischen
Gehalt durchaus unwesentlich«.20 Nicht anders sind für Hegel
die »objektiven Denkformen« »unabhängig vom metaphysischen
System; – siekommen beimtranscendentalen Idealismus ebenso sehr
vor, wie beim Dogmatismus; dieser nennt sie Bestimmungen der
Entium [der Seienden], jener [nennt sie Bestimmungen] des Verstandes
« (GW 10.825f.) Aus dem gleichen Grunde plädiert Nicolai
Hartmann für die Anerkennung der metaphysischen »Neutralität«
der Kategorien und der Kategorienforschung, und im Interesse dieser
Anerkennung stützt er sich ebenfalls auf »die geschichtliche Tatsache
«, »daß Kategorien aller Seinsstufen sowohl in idealistischer als
auch in realistischer Denk- und Forschungsweise aufgedeckt worden
sind«. Und deshalb könne die Kategorienlehre »sich in gewissen
Grenzen diesseits der standpunktlichen Gegensätze – insonderheit
neutral gegen Idealismus und Realismus halten«.
Diese – metaphysisch-neutralen – »Grundmomente der Welt«
und zugleich »der Welterkenntnis« bilden das »System der reinen
Vernunft« – oder zunächst etwas vorsichtiger: Sie bilden den Inhalt
der Wissenschaft der Logik. Zu einem »System der reinen Vernunft«
gehört ja unverzichtbar noch weit mehr – nämlich zum einen die
geordnete und begründete Aufstellung der Vernunftbestimmungen
und zum anderen der Nachweis, daß es sich bei ihnen auch wirklich
um Bestimmungen »der reinen Vernunft« handle. Dies letztere allerdings
ist im Gesagten bereits impliziert: Denn wenn es sich bei
ihnen – mit Hegel und Hartmann – um »Bedingungen der Er-
20 Ib. 14f.
116 Hegels Philosophie
kenntnis« handelt und nicht um willkürlich entworfene oder geschichtlich
vermittelte Vorstellungen, so kann es nicht zweifelhaft
sein, daß sie ihrenOrt in der Vernunft selber haben – sonst wären sie
keine Erkenntnisprinzipien. Davon allerdings ist die Frage nach dem
wissenschaftlichen Gang ihrer Aufstellung zu unterscheiden – und
hier scheinen schwer überbrückbare Gegensätze zwischen Hegel und
Hartmann aufzubrechen. Denn während solche Grundbestimmungen
für Hartmann durch empirisch-geschichtliche Forschung erarbeitet
werden, finden sich bei Hegel die bekannten Aussagen über den
reinen, immanenten, nichts von außen hereinnehmenden Gang der
Aufstellung der Denkbestimmungen, geleitet durch die Negation, zur
Negation der Negation usf.
Diese plakative Kontrastierung zweier völlig unvereinbarer Ansätze
scheint mir allerdings dem Gang der Ausarbeitung von Hegels
Wissenschaft der Logik nicht ganz gerecht zu werden. Wenn man das
Jahrzehnt der frühen Entwicklungsgeschichte der Logik überblickt, so
drängt sich ein durchaus anderes Bild auf: das Bild eines Philosophen,
der mit einer Reihe unterschiedlicher Modelle experimentiert, der
sich an den Entwürfen seiner Zeitgenossen orientiert, der aus der
reichen Geschichte der Philosophie schöpft, der auch in der Geschichte
der Wissenschaften hospitiert und auf diese Weise den
großen Vorrat der Denkbestimmungen ›nach Hause trägt‹.
In Verbindung mit diesem Bild zeigt sich allerdings auch noch ein
zweites: das Bilddes Philosophen, der diesen Kategorienvorrat nun, in
unablässigen Versuchen, von Schuljahr zu Schuljahr und von Kolleg
zu Kolleg, immer aufsNeue durchdenkt: der die immanente Logik der
Denkbestimmungen entdeckt und sie gemäß dieser immanenten
Logik in fortlaufend verbesserte Ordnungen bringt, dabei durchaus
auch selber – wenn man das Wort einmal bilden darf – ›kategorieninventiv‹
verfährt – also das Bild des Philosophen, der diese Fülle
der Denkbestimmungen, indem er ihren apriorischen Gehalt jeweils
rein herausarbeitet, durch seine Gedankenarbeit zu einem »System
der reinen Vernunft« ausgestaltet und es schließlich, am Ende seines
Lebens, in Teilen nochmals nicht unerheblichumgestaltet – ohne daß
er diesen Umgestaltungsprozeß als einen Einwand gegen den Systemanspruch
der reinen Vernunft verstanden hätte – im Gegenteil.
Die apriorische Form wird auch hier erst aus dem a posteriori Vorhandenen
herausgearbeitet, und eine Vernunft, die glaubte, anders
Hegels System der reinen Vernunft 117
verfahren zu können, wäre recht wenig vernünftig. Im »System der
reinen Vernunft« ist der windungsreiche Gang der Kategorienforschung
jedoch nicht mehr als solcher präsent; hier, in der Wissenschaftsform,
geht es nur noch um den Zusammenhang und apriorischen
Gehalt der Denkbestimmungen. Erst diese beiden –
zusammengehörigen – Bilder beschreiben das wirkliche Verfahren
der Exposition dieses »Systems aller Prinzipien der reinen Vernunft«
– als der nicht-metaphysischen oder metaphysisch-neutralen Entfaltung
der Totalität der Bestimmungen des reinen Denkens, als der
Prinzipien der Welt und der Welterkenntnis zugleich.
118 Hegels Philosophie
Wer denkt metaphysisch? oder: Über das
doppelte Ende der Metaphysik
Denken? Metaphysisch? »Sauve qui peut! Rette sich wer kann! – So
höre ich schon einen« Vertreter der schönen Welt der Gegenwartsphilosophie
»ausruffen, der diesen« Vortrag »dafür ausschreyt, daß
hier« von Hegel, also »von Metaphysik die Rede seyn werde. Denn
Metaphysik ist das Wort, wie Abstract und beynahe auch Denken ist
das Wort, vor dem, jeder, mehr oder minder, wie vor einemmit der
Pest behaffteten davon laüfft.« Und wegen dieses Verstoßes gegen die
guten Sitten der philosophischen »schönenWelt« füge ich für diejenigen,
die seine Abhandlung »Wer denkt abstract?« nicht kennen,
meiner kleinen Hegel-Allusion noch den bei ihm folgenden, hoffentlich
tröstlichen und beschwichtigenden (wiederum leicht modifizierten)
Satz hinzu: »Es ist aber nicht so bös gemeynt, daß, was«
Metaphysik »sey, hier erklärt werden sollte.« (GW 5.381). Ich werde
nämlich die Argumentationsfigur aus Hegels Aufsatz hier nicht in
dem Sinne adaptieren, daß ich das von der feinen Welt als metaphysisch
Perhorreszierte als das inWahrheit Empirische und das als
empirisch Hochgeschätzte als in Wahrheit metaphysisch erweisen
werde.
Die Metaphysik soll hier also nicht in ihre ehemaligen Ämter und
Würden eingesetzt und auch das Ende der Metaphysik soll nicht
widerrufen werden – doch soll darüber nachgedacht werden. Jedoch:
Ist dies überhaupt ein Thema, über das zu reden oder gar nachzudenken
sich noch lohnt?Hier scheint die Lage anders zu sein als beim
»Ende der Kunst«, über das zumindest zu reden (wenn auch nicht
unbedingt nachzudenken) inzwischen so sehr zum Gemeingut der
feinen Welt der Ästhetiker geworden ist, daß in ihr nun beinahe über
nichts anderes mehr geredet wird. Hinsichtlich des »Endes der Metaphysik
« läßt sich dies kürzer abtun. Denn wenn es eine Frage gibt,
über deren Beantwortung sich die zerstrittenen Philosophen beiderlei
Geschlechts unserer Tage einig sind, so ist es fraglos dieses: daß es mit
der Metaphysik zu Ende sei – und daß es auch keinerlei Grund gebe,
ihr Ende zu beklagen und ihr eine Träne nachzuweinen. Auch wer
nichts vonMetaphysik weiß, weiß doch so viel von ihr, daß esmit ihr
119
vorbei sei, unwiderruflich und auch völlig zuRecht. Ebendeshalb darf
dieses Wissen sich selbstgenügsam geben: Von dem, was da vorbei
und restlos vorbei ist, braucht man auch nicht mehr als eben dies zu
wissen. Wer jedoch über dieses Basiswissen hinaus über etwas historische
Orientierung verfügt, vermag dieses unbestreitbare Faktum
auch noch geschichtlich einzuordnen: Das – gerechte! – Ende der
metaphysischen Hybris sei herbeigekommen, als beim »Zusammenbruch
des deutschen Idealismus« im Vormärz die Phantasiebauten
der philosophischen Systeme wie Kartenhäuser lautlos in sich
zusammengefallen seien. Und der rauhe Wind der politisch-gesellschaftlichen
Wirklichkeit habe ein übriges getan und die luftigen
Wahngebilde der metaphysischen Systemschmiede alsbald hinweggefegt.
Angesichts der uneingeschränkten Lufthoheit dieser Interpretation
ist es nicht leicht, in den mühsamen Schritten philosophiegeschichtlicher
Bodenoperationen solchen Ansichten, die von ihr abweichen,
auch nur Gehör, geschweige denn Geltung zu verschaffen.
Doch andererseits ist ein Faktum – auch wenn es nicht überall begrüßt
wird – doch schwer zu bestreiten: daß philosophische Ansätze
aus der Zeit vor dieser – als epochal betrachteten – Zäsur zwischen
Klassischer deutscher Philosophie und Vormärz sich nach wie vor
größter Aufmerksamkeit erfreuen – und zwar weltweit, nicht etwa
nur bei denjenigen, die auf einem angeblichen deutschen Sonderweg
des Denkens in die Irre gegangen sind und deren Herzen deshalb mit
ebenso unbegreiflicher wie verderblicher Sehnsucht nach den metaphysischen
Gefilden erfüllt sind. Für diejenigen Entwürfe hingegen,
die für das vorherrschende Bewußtsein diese Zäsur entweder selbst
markieren oder in die Zeit nach ihr fallen, läßt sich dies nicht in
gleicher Weise behaupten. Schon dieser merkwürdige Kontrast berechtigt
zum Zweifel an der eingangs skizzierten Deutung – ja er
nötigt dazu, ihr begriffliches Instrumentarium und ihre historische
Konstruktion zu überdenken: ihren Begriff der Metaphysik, ihre Sicht
der geschichtlichen Rolle, die die Metaphysik zur fraglichen Zeit gespielt
hat. Eines sei allerdings vorweg eingeräumt: Ob und wie man
vom ›Ende der Metaphysik‹ spricht, hängt natürlich vom jeweiligen
Metaphysikbegriff ab. Wenn man den Metaphysikbegriff so weit
faßte, wie Hegel es in den einleitenden Partien zu »Wer denkt abstract?
« parodistisch anprangert, daß letztlich das Denken überhaupt
120 Hegels Philosophie
schon mitMetaphysik gleichgesetzt würde und die Frage »Wer denkt
metaphysisch?« gleichbedeutend würde mit der Frage »Wer denkt
denn überhaupt noch?«, so wäre es – glücklicherweise! – derzeit noch
etwas verfrüht, vom »Ende der Metaphysik« zu sprechen. Es gibt aber
auch gute Gründe, sich einemsolchen Pan-Metaphysiokritizismus zu
verweigern, für den alles Metaphysik und deshalb vomBösen ist, was
sich über Empirie oder Sprachanalyse erhebt, und vielmehr auf dem
Unterschied eines seine Möglichkeiten ausschöpfenden und eines
seine Grenzen überschreitenden Denkens zu beharren.
I. Das Ende der Metaphysik als Ereignis der
Philosophiegeschichte
(1) »Auch denen, welche sich sonst noch an das Aeltere halten, ist die
Metaphysik zugrunde gegangen wie der Juristenfakultät das deutsche
Staatsrecht.« »Es ist diß ein Factum, daß das Interesse theils am Inhalte,
theils ander Form der vormaligenMetaphysik, theils an beyden
zugleich verlohren ist.« – Diese beiden Zitate konstatieren das Ende
der Metaphysik als ein »Factum«. Zugleich bieten sie eine Diagnose
für sein Eintreten: Das Interesse an der vormaligenMetaphysik habe
sich verloren. Damit meine – auf begriffliche und historischeKlärung
und nicht auf Restitution gerichtete – Intention nicht mißverstanden
werde, beeile ich mich hinzufügen: Abgesehen von etlichen ephemeren
Reanimationsversuchen hat sichdieses verlorene Interesse bis
heute nicht wieder eingefunden – und es ist kein Wagnis zu prognostizieren,
daß es sich auch künftig nicht wieder einfinden werde.
Die eben zitierte Diagnose des Endes der Metaphysik scheint das
Selbstverständnis des Vormärz prägnant zu artikulieren – der Zeit
nach dem Ende des Hegelschen Systems und der »Systemphilosophie
« überhaupt, nach dem sogenannten »revolutionären Bruch im
Denken des 19. Jahrhunderts«.1 Doch steht dieser so plausibel erscheinenden
Deutung sowohl die Chronologie als auch das Urheberrecht
entgegen: Die zitierte Diagnose des Endes der Metaphysik
1 Siehe den Untertitel der Darstellung von Karl Löwith, VonHegel zuNietzsche.
Der revolutionäre Bruch im Denken des 19. Jahrhunderts. Marx und Kierkegaard.
Stuttgart 51964.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 121
stammt nicht etwa von Ludwig Feuerbach oder einem sonstigen
Kritiker der Klassischen deutschen Philosophie und vornehmlich der
Hegelschen; sie stammt von keinem anderen als vonHegel selber: aus
seinem Hauptwerk, der Wissenschaft der Logik, und aus einem
ostensiblen Brief aus dem Jahre 1816 – also aus den entscheidenden
Jahren der Ausbildung seines Systems.2 Und seine Rede vom »Ende
der Metaphysik« ist keineswegs nur kokettierend gemeint: Hegels
Selbstverständnis zu Folge setzt seine Philosophie das »Ende der
Metaphysik« als ein Ereignis der Philosophiegeschichte voraus.
Allerdings wäre es zu kurz gegriffen, als Ursache für das »Ende der
Metaphysik« lediglich einen Interessenschwund zu konstatieren.
Noch kurz zuvor gelten die Themen der Metaphysik ja als die
höchsten Gegenstände des Denkens. Das Interesse an solchen Gegenständen
verliert sich nicht wie eine Münze, und sein Dahinschwinden
ist auch kein Naturereignis. Der Interessenschwund ist
nicht die Ursache, sondern die Folge und die Erscheinungsform des
»Endes der Metaphysik«. Und das Ende, von dem hier die Rede ist,
kann prägnant gefaßt werden als das Ende derjenigen Gestalt, die die
Metaphysik in der rationalistischen Schulphilosophie des 17. und
18. Jahrhunderts gefunden hat – oder, um das zweite Eingangszitat
fortzusetzen: Was vor Kants Kritik der reinen Vernunft »Metaphysik
hieß, ist, so zu sagen, mit Stumpf und Styl ausgerottet worden, und aus
der Reihe der Wissenschaften verschwunden.« – Am Rande sei vermerkt,
daßall denen, die diesen Satznicht in der historisch-kritischen,
sondern in der meistzitierten Hegel-Ausgabe unserer Tage lesen, das
ironische Wortspiel Hegels entgeht: Er schreibt nämlich keineswegs,
wie es dort heißt, die Metaphysik sei »mit Stumpf und Stiel« ausgerottet
worden (TWA 5.13), sondern, sie sei »mit Stumpf und Styl«
ausgerottet worden – also: Sie habe ihr Ende durch eine, sit venia
verbo, ›stilvolle Ausrottung‹ gefunden.
Auch diese drastischen Wendungen gehören also nicht erst dem
Vormärz an: Die Metaphysik ist nicht allein »zu Ende gegangen«, als
wäre sie eines natürlichen Todes gestorben, vielmehr ist sie – stilvoll –
ausgerottet worden und deshalb aus der Reihe der philosophischen
Wissenschaften verschwunden. Wer vom »Ende der Metaphysik«
2 Hegel an v. Raumer, 2.8.16, Br 2.97. – Hegel, Wissenschaft der Logik,GW11.
5.
122 Hegels Philosophie
reden will, darf diese mit ebenso großem geschichtlichen Recht wie
mit Emphase vorgetragene Diagnose nicht ignorieren – er muß
vielmehr von ihr ausgehen. Ich schließemich ihr ausdrücklich an: Als
ein Ereignis der Philosophiegeschichte ist die Ausrottung der Metaphysik
das Resultat nicht des Vormärz, sondern der Aufklärung –
nämlich der Metaphysikkritik Kants. Dies ist eine adäquate Einschätzung
ihres faktischen Resultats und ihrerWirkungsgeschichte –
auch wenn Kants Intention damit fraglos nicht vollständig erfaßt ist.
Die Kritik der reinen Vernunft ist die definitive Kritik der traditionellen
Metaphysik in ihrem gesamten Umfang. Unbarmherzig destruiert
sie die rationale Psychologie mit ihrer Lehre von der
Einfachheit und – daraus folgend – der Unsterblichkeit der Seelensubstanz,
ebenso die rationale Kosmologie mit ihren antinomischen
Aussagen über den Weltbegriff und schließlich die rationale Theologie
wegen ihres illegitimen Übergangs vomhöchsten Gedanken zur
Existenz eines diesem Gedanken entsprechenden Wesens. Diese
Kritik verbannt die metaphysica specialis aus dem Kreise der philosophischen
Wissenschaften, und an die Stelle der metaphysica generalis,
der früheren Ontologie, als einer rationalen Erkenntnis äußerer
Gegenstände, setzt Kant die transzendentale Logik, als Erkenntnis
nicht etwa transzendenter Gegenstände, sondern der internen Verfassung
der Vernunft.
In der Retrospektive der Philosophiegeschichte stehen die beiden
Jahrzehnte nach dem Erscheinen der Kritik der reinen Vernunft –
negativ gesehen – im Zeichen der Metaphysikkritik, positiv gesehen
im Zeichen der Transzendentalphilosophie. Dies ist nicht als ›statistische‹
Aussage in dem Sinne zu nehmen, daß die meisten der damaligenPhilosophen
sichzu ihr bekannt hätten – denndies ist fraglos
nicht der Fall; die traditionelle Schul- und die Popularphilosophie
sind zahlenmäßig noch stark vertreten. Doch die Weiterentwicklung
des Denkens vollzieht sich damals in dem von Kants TranszendentalphilosophievorgegebenenDenkraum,
und selbst die Rezeption von
philosophischen Ansätzen vergleichbaren Gewichts – wie der Lehre
Spinozas – erfolgt in Relation zur Transzendentalphilosophie, ja sie
steht in ihrem Bann. Ihre Dominanz beruht auf ihrer durchschlagenden
Kritik der Metaphysik als eines Systems »reeller durch das
bloße Denken hervorgebrachter Erkenntnisse«. In dieser Entgegensetzung
gegen die Metaphysik sieht auch Fichte das Proprium der
Über das doppelte Ende der Metaphysik 123
Transzendentalphilosophie. Übereinstimmend mit Kant leugne er
»die Möglichkeit der Metaphysik gänzlich«; Kant rühme sich – zu
Recht! –, die Metaphysik in diesem Sinne »mit der Wurzel ausgerottet
zu haben, und es wird, da noch kein verständiges und verständliches
Wort vorgebracht worden, um dieselbe zu retten, dabei ohne Zweifel
auf ewige Zeiten sein Bewenden haben«.3 Sowohl Fichte als auch
Hegel greifen also hier – unabhängig voneinander – zu dem harten
Wort »ausrotten«. Vonden beiden vonDescartes ausgehenden Linien
– der Begründung der Metaphysik auf den ontologischen Gottesbeweis
und der Fundierung der Philosophie in der Selbstgewißheit des
Ich – hat damit die letztere, die subjektivitätstheoretische, den Sieg
über die ontologische davongetragen.
(2) Doch wie kommt es zu diesem durchschlagenden Erfolg?
Geistige Prozesse von epochalem Rang lassen sich selten an eine
einzelne Person binden und auf einen Zeitpunkt fixieren. Auchwenn
sie sich geradezu auf ein Jahr datieren lassen – auf das Erscheinen der
Kritik der reinen Vernunft –, so sind sie doch stets länger vorbereitet.
Dies gilt fraglos auch für Kants Metaphysikkritik: Mehrere seiner
Formulierungen lassen erkennen, daß sein vernunftkritisches Werk
im gedanklichen Umkreis einer breiten vernunftkritischen Tradition
steht. Das »Ende der Metaphysik« als ein Faktum der Philosophiegeschichte
der Aufklärung ist eingebettet in diesen größeren Zusammenhang
der neueren Bewußtseinsgeschichte, die durch zwei
epochale Entwicklungen charakterisiert ist: durch das Zerbrechen der
Einheit von Vernunft und Glaube und durch das Zerbrechen der
Einheit von Denken und Sein.
Ohne mich allzusehr ins Detail zu verlieren, möchte ich diese
Aussage durch zwei knappe Hinweise illustrieren, um das »Ende der
Metaphysik« in den größeren Rahmen zu stellen, in dem es sich
ereignet hat. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts stellt Leibniz seiner
Theodizee die »Einleitende Abhandlung über die Übereinstimmung
des Glaubens mit der Vernunft« voran – denn diese Übereinstim-
3 Siehe Fichtes programmatisches, seinem Schreiben an Jacobi vom 22. April
1799 beigelegtes (und zu Hegels Zeit noch nicht veröffentlichtes) »Fragment«. In:
Jaeschke (Hg.), Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit um die
Gestalt einer Ersten Philosophie (1799– 1807). Quellenband, Hamburg 1993, 60
(PLS 2/1).
124 Hegels Philosophie
mung ist ein Konstituens der neuzeitlichen Metaphysik. Sie bildet
gleichsam denSchlußstein, der ihrGewölbe stabilisiert. Aber schon zu
Leibniz’ Zeiten ist diese Übereinstimmung keineswegs allgemein
akzeptiert. Seine Abhandlung verfolgt ja eine ausgesprochen apologetische
Absicht: Sie sucht die fideistische Skepsis Pierre Bayles zu
widerlegen, die im Interesse des Glaubens auf die Zerstörung der
Einheit von Vernunft und Glauben zielt. Damit weist die Intention
seiner Vernunftkritik – bei aller Differenz in der Methode wie im
Inhalt! – eine Analogie zu derjenigen Kants auf: Bayle sucht Widersprüche
inder Vernunft aufzuzeigen,umderenGeltung zubegrenzen,
allerdings – anders als Kant! – auch generell zu untergraben. Und
sosehr Leibniz die deutsche Philosophie des 18. Jahrhunderts geprägt
hat – an dessen Ende steht der Sieg der Diagnose Bayles über Leibniz:
die Annahme der Unvereinbarkeit von Glaube und Vernunft. Sie wird
nirgends deutlicher als inKants Lehre, daß die Vernunft sich in ihrem
theoretischen Gebrauche in Widersprüche verstricke, die ihren Geltungsanspruch
zwar nicht schlechthin aufheben, jedoch ihren Geltungsbereich
begrenzen. Der höchste Gedanke, den die Vernunft
denkt, ist nicht gleichzusetzen mit dem Gott, den der Glaube bekennt.
Und der Versuch der Metaphysik, diesem höchsten Gedanken der
Vernunft das Dasein zu unterschieben, wird als bloße Subreption
gebrandmarkt.
Insoweit bildet das von Kant herbeigeführte »Ende der Metaphysik
« die philosophiegeschichtlich prägnante Entscheidung eines
Streites, der bereits ein Jahrhundert lang die Bewußtseinsgeschichte
durchzieht. Und mit seiner Entscheidung ist zugleich die zweite Frage
– nach dem Verhältnis von Denken und Wirklichkeit – entschieden.
»Einheit von Denken und Sein«: In der Bestimmung dieses Verhältnisses
liegt das Fundamentalproblem der abendländischen Metaphysik
– seit ihrem Beginn. Auch Hegel sieht hierin in seinen philosophiegeschichtlichen
Vorlesungen gleichsam den roten Faden, der
die philosophischen Entwürfe seit der Antike durchzieht und miteinander
verknüpft.4 Die Behauptung der Einheit von Denken und
Sein ist natürlich niemals sozuverstehen, als ob zwischenbeiden nicht
auch zu unterscheiden sei – dies ist trivial. Doch auf die Bestimmung
4 Siehe vom Verf.: Hegel-Handbuch. Leben – Werk – Schule. Stuttgart 2003,
486f., 494 [32016, 446f, 453f].
Über das doppelte Ende der Metaphysik 125
des Unterschieds kommt es an. Unter dem Titel »Erste Stellung des
Gedankens zur Objektivität« skizziert Hegel in seiner Enzyklopädie
die Tradition einer »unbefangenen Metaphysik«, der die Differenz
zwischenDenken und Seinnicht wirklich zumProblem geworden sei.
Im Empirismus und im Kritizismus des 18. Jahrhunderts sieht er
diese »Einheit von Denken und Sein« jedoch in doppelter Weise
zerbrechen: Das Wirkliche ist nicht im Gedanken selbst, sondern in
der Erfahrung zu suchen; es kann vom Denken nicht einfach gesetzt
oder ergriffen, sondern esmuß ihm gegeben werden. Mit der Bildung
des Begriffs des Unendlichen ist nicht schon die Wirklichkeit des
Unendlichen als eines quasi-Gegenständlichen gegeben, und mit der
Bildung des Begriffs des Unbedingten nicht schon das Unbedingte.
Und das Sein ist nicht eine der im Begriff vereinigten Realitäten,
sondern etwas prinzipiell anderes als das Denken: Es ist (für Kant) die
»absolute Position« des imBegriff Gedachten. Doch auchwennHegel
hier vom »Zerbrechen« der Einheit von Denken und Sein spricht und
dieses Wort fraglos pejorativ besetzt ist, versteht er diesen Prozeß
keineswegs bloß negativ: Durch ebendieses Zerbrechen, so Hegel,
gewinne die Vernunft vielmehr Unabhängigkeit, ja »absolute Selbstständigkeit
in sich« – und diese sei von nun an »als allgemeines
Princip der Philosophie, wie als eines der Vorurtheile der Zeit, anzusehen
« (GW 20.99; § 60). Das Denken ist nicht mehr auf äußere
Gegenstände gerichtet, auf ein ihm gegenüber für sich bestehendes
»Sein«, wie in der traditionellen Ontologie, sondern die Vernunft ist
sich selbst Gegenstand und Wirklichkeit. Aber eben durch diese
Umwendung des Blicks, durch die Ausrichtung auf diesen neuen
Gegenstand, auf dasWissen, ist die vorhergehende Metaphysik an ihr
Ende gekommen.
(3) Dieses Ende hat Kant herbeigeführt, und damit ist er – fraglos
auch und gerade er – zu einem »Wendepunkt der geistigen Bildung
der Zeit« geworden.5 Obschon die Philosophie den Gestalten des
Lebens erst nachfolgt, wenn diese alt geworden sind: Der allgemeinen
Bewußtseinsgeschichte trägt die Philosophiegeschichte das Licht
5 Vgl. Hegel an Niethammer, 26. März 1819. In: Briefe, Bd. 2.213. – Hegel prägt
dieses Wort allerdings im Blick nicht auf Kant, sondern auf Jacobi; siehe Walter
Jaeschke und Birgit Sandkaulen (Hg.), Friedrich Heinrich Jacobi – Ein Wendepunkt
der geistigen Bildung der Zeit, Hamburg 2004, IX.
126 Hegels Philosophie
voran, und jene folgt diesem Licht nur zögerlich und nicht ohne
Widerstreben. Epochale geistige Prozesse, habe ich obengesagt, lassen
sich nicht auf einen Punkt zusammendrängen; und wie sie eine
Vorgeschichte haben, so haben sie auch eine Nachgeschichte. In ihr
werden die getroffenen Entscheidungen nochmals zur Diskussion
gestellt und Alternativen gedanklich durchgespielt – und dies gelegentlich
in einem Ausmaße, das es zumindest für die Zeitgenossen als
zweifelhaft erscheinen läßt, ob der »Wendepunkt« korrekt loziert und
nicht etwa verfrüht oder verspätet angesetzt worden sei, ob der Bruch
wirklich als »radikaler« oder als nur »regionaler«, als partikularer zu
bewerten sei und ob es sich bei der eingetretenen Veränderung um
eine Transformation oder um eine Substitution handele. Und eine
sichere Entscheidung dieser Fragen dürfte allenfalls in der Retrospektive
möglich sein.
Dies ist nicht eine bloße Folge gedanklicher Trägheit, die sich
durch Bemühung um etwas gründlichere Reflexion leicht vermeiden
ließe. Es ist eineKonsequenz dessen, daß dasGefüge unseresDenkens
eine insgesamt erstaunlicheKonstanz aufweist – gestützt fraglos auch
durch die Sprache, letztlich, mit Nietzsche zu reden, durch die
Grammatik, aber fraglos auch durch die Lexik. Die Positionen im
System des menschlichenWissens sind weitgehend stabil; sie ändern
sich nicht schon in Folge theoretischer Beweisführungen, und seien
diese noch so plausibel. Und gerade dort, wo die Notwendigkeit eines
radikalen Bruchs proklamiert wird, kann die Rückbindung am tiefsten
verankert sein. Überzeugungen überleben das Zerbrechen der
Fundamente, auf denen sie vermeintlich geruht haben, und begeben
sich auf die Suche nach neuen Fundamenten; und Erwartungen, deren
Befriedigung sich unter neuen Bedingungen nicht mehr rational
erhoffen läßt, lösen sich deshalb nicht schon auf, sondern sie drängen
darauf, auf andere Weise eingelöst zu werden. Ist der eine Weg verbaut,
so erschließen sie sich, wie aufgestautes Wasser, neue Wege, um
ihr Ziel zu erreichen. Und oft genug sind es dieselben Individuen, die
die Bedingungen für ein radikales Umdenken schaffen und doch
zugleich für spekulative Schadensbegrenzung sorgen – nämlich dafür,
daß die Folgen des durch sie prinzipiell herbeigeführten Wandels
kontrollierbar bleiben. Hierzu werden sie durch eine – nicht unplausible
– interne Gesetzmäßigkeit des Denkens verführt: Die Erklärungskraft
einer neuen Theorie muß die Leistungsfähigkeit der
Über das doppelte Ende der Metaphysik 127
verabschiedeten nicht allein erreichen, sondern übertreffen. In dem
Maße hingegen, in dem sie hinter der vorherigen zurückbleibt, sinken
die Chancen ihrer Akzeptanz.6
(4) Auch Kants Kritik der Metaphysik steht unter den Bedingungen
dieses Mechanismus des Geistes. Es ist jedoch eine Folge der
Architektonik der Kritik der reinen Vernunft, ihrer Trennung von
transzendentaler Analytik und Dialektik, daß seine Kritik der Metaphysik
nicht als ein einziger, in sich differenzierter Zusammenhang
sichtbar wird. Hierdurch gerät auch etwas aus demBlick: daß hier das
Ende der Metaphysik in ihrem gesamten Umfang, der allgemeinen
ebenso wie der speziellen, gekommen ist. Kant beschränkt ja seine
eigentliche, plakative Kritik auf die metaphysica specialis und erspart
sich eine ausgeführte Kritik der metaphysica generalis, weil diese in
dem Ansatz der transzendentalen Ästhetik und Analytik implizit
immer schon, und zwar geräuschlos, aber nicht weniger konsequent
vollzogen ist als die Kritik der speziellen Metaphysik in der »transzendentalen
Dialektik«. Die Ersetzung der vormaligen Ontologie
durch die transzendentale Logik bildet sogar eine wirkungsvollere
Form der Kritik als die ausdrückliche, in der Transzendentalen Dialektik
durchgeführte, die eben schon als Kritik immer auf ihren Gegenstand
bezogen und durch ihn beschränkt bleibt und diesen Gegenstand
sogar im Modus der Kritik an ihm perpetuiert.
Das Ende der Metaphysik durch ihre Ersetzung scheintmir zudem
eine weniger problematische Form der Kritik zu sein. Die Akzeptanz
und die Durchsetzungsfähigkeit seiner expliziten Kritik an der speziellen
Metaphysik bindet Kant selber zudem daran, daß es gelinge,
das mit den Mitteln und auf dem Wege der theoretischen Vernunft
Zerstörte mit Hilfe der praktischen Vernunft um so gewisser zu erreichen
und um so fester aufzubauen. Hier scheint mir weniger eine
Ersetzung als eine Transformation vorzuliegen. Man könnte hier
Lessings programmatische Formel von der »Ausbildung geoffenbarter
Wahrheiten in Vernunftswahrheiten«7 adaptieren und von einer
6 Ich schließe michhier dem Modell an, das Hans Blumenberg: Die Legitimität
der Neuzeit. Frankfurt 1966, entworfen, wenn auch nicht stets am passenden
Gegenstand zu bewähren gesucht hat.
7 Gotthold Ephraim Lessing: Die Erziehung des Menschengeschlechts. Berlin
1780, § 76.
128 Hegels Philosophie
»Ausbildung metaphysischer Wahrheiten in Wahrheiten einer nicht
mehr metaphysischen, nämlich praktischen Vernunft« sprechen.
Dies allerdings ist ein nicht unproblematisches Transformationsmodell
– hat es doch leicht zur Folge, daß ein Inhalt nur eine veränderte
äußere Form erhält und nun für neu ausgegeben wird, obgleich
er nur eine Pseudomorphose seiner selbst ist.
So kehren bei Kant in der »Dialektik der reinen praktischen Vernunft
« die ihres theoretischen Fundaments beraubten Gedanken des
Daseins eines persönlichen Gottes und der Unsterblichkeit der Seele
wieder zurück, lediglich in Postulate der praktischen Vernunft verwandelt
– aber eben immer nochauf »Vernunft« gestützt.Damit aber
bleiben – wenn auch modifiziert – die beiden Grundannahmen
derjenigenMetaphysik inKraft, deren Ende Kant selber mehr als jeder
andere herbeigeführt hat. Er verfügt – und dies ist biographisch gesehen
verständlich genug! – nicht mehr über die Entschlossenheit
und Kühnheit, sie völlig aus demHaushalt des menschlichen Geistes
zu verbannen, wie er ja auch den Metaphysikbegriff oder denjenigen
des Naturrechts trotz seiner Kritik an beiden beibehält – und so treibt
sein Ansatz gegensätzliche Konsequenzen hervor: Viele seiner Zeitgenossen
ergreifen begierig den von Kant gewiesenen »praktischen«
Ausweg, um die naheliegenden, vermeintlich verderblichen Folgen
des Endes der Metaphysik für die Theologie abzuwenden. Diejenigen
seiner Nachfolger hingegen, die sich einen Platz in der Philosophiegeschichte
erobern – Fichte, Schelling und Hegel –, gehen darin über
Kant hinaus, daß sie ausdrücklich diejenigen Folgen ziehen, zu denen
Kant selber sich nicht verstanden hat.
Und während Kant am Titel »Metaphysik« auch für die neue
Vernunftwissenschaft festhält – obschon er die vormalige »Metaphysik
« nun auf bloße »metaphysische Anfangsgründe« der Wissenschaften
der Natur und der Sitten reduziert –, ziehen seine
Nachfolger aus dem Ende der Metaphysik die Konsequenz, zugleich
mit der Sache auch den Titel preiszugeben: Fichte entwirft eine
neuartige Wissenschaftswissenschaft oder »Wissenschaftslehre«,
Schelling spricht zumeist etwas unbestimmt von seinem »System«,
und Hegel ersetzt die »Metaphysik« seiner ersten Jenaer Systementwürfe
durch eine »Logik«. Sie ist nichtmehr eine rationale Theorie des
Seienden, sondern eine Selbsterkenntnis der Vernunft, die dem »mit
seinem reinen Wesen sich beschäftigenden Geist« (GW 11.5) ein
Über das doppelte Ende der Metaphysik 129
neues Dasein gibt. Die frühere »metaphysica specialis« hingegen ist
für ihn ohnehin vergangen – endgültig vergangen. Seine »Philosophie
des subjektiven Geistes« hat mit der metaphysischen psychologia
rationalis ebensowenig zu tun wie seine Naturphilosophie mit der
rationalen Kosmologie oder seine Religionsphilosophie mit der
theologia naturalis. Alle diese Disziplinen des Hegelschen Systems
haben andere Gegenstände, und sie folgen anderen Methoden. Die
beiden Begriffe hingegen, in denen die traditionelle Metaphysik kulminiert
– Persönlichkeit Gottes und Unsterblichkeit der Seele –,
finden keinen Eingang in seine Philosophie – weder in die Wissenschaft
der Logik noch in die realphilosophischen Disziplinen.
(5) AmBeispiel von Schellings Identitätsphilosophie läßt sich aber
leider auch ablesen, daß die bloße Vermeidung des Titels »Metaphysik
« einenRückfall in diese keineswegs verhindert – und diesmuß
als Warnung dienen, nicht auf dem leichten Weg der Wahl von
Worten zum ›Tempel der Gewißheit‹ einzugehen. Es ist, denke ich,
nötig, sich in einer Frage zu entscheiden: Entweder man verwendet
einen weiten Metaphysikbegriff und versteht unter Metaphysik ein
Denken, das empirisch nicht verifizierbare Aussagen über Begriffsverhältnisse
macht – dann ist es fraglos möglich, die Klassische
Deutsche Philosophie als Metaphysik zu bezeichnen, aber dann ist
keine pauschale Kritik solcher ›Metaphysik‹ möglich, denn einer
solchen ›natürlichen Metaphysik‹ kann niemand entgehen, auch ihr
Kritiker nicht, sofern er sich kein Rede- und sogar Denkverbot auferlegt.
Oder man verwendet einen historisch präzisen Metaphysikbegriff
und versteht unter ihr eine reine Vernunfterkenntnis des Seienden,
wie sie in der vorkritischen Ontologie, Psychologie und
Theologie betrieben wurde. Dann jedoch ist die Klassische Deutsche
Philosophie nicht als Metaphysik zu bezeichnen. Doch ihre gängige
Perhorreszierung beruht zum guten Teil auf der Subreption des historischen
Metaphysikbegriffs anstelle des weiten Begriffs. Die Überzeugungskraft
des Metaphysikvorwurfs beruht ja auf dem historisch
prägnanten Metaphysikbegriff. – Ich zweifle keineswegs daran, daß
man im Rahmen dieser Alternative auch sehr viel feinere Distinktionen
ausarbeiten kann, doch bestreite ich, daß es möglich sei, mit
Hilfe solcher Distinktionen die an einer der vorkritischen Formen von
Metaphysik orientierte Metaphysikkritik auf seriöse Weise gegen die
Klassische Deutsche Philosophie zu richten.
130 Hegels Philosophie
Intermezzo: Fünf Thesen zu Hegels nicht-metaphysischer
Philosophie
1. Hegels Kritik der Metaphysik
Dies will ich nun an Hand von fünf Themen der Philosophie Hegels
andeuten. Gegen den Satz, daß sie keine geeignete Zielscheibe für den
Metaphysikvorwurf sei, scheinen sich leicht Einwände erheben zu
lassen. Schon in den frühen Entwürfen, die am Beginn der Ausarbeitung
seines Systems stehen, kann maneinen solchen Rückfall indie
vorkritische Metaphysik vermuten – setzen sie doch ausdrücklich den
Begriff des Absoluten als das alleinige »principium essendi et cognoscendi
« an den Anfang der Philosophie. Dies klingt in der Tat
metaphysisch, und es klingt auch nicht nur so. Ähnliches gilt für
Hegels frühe Bestimmung des Verhältnisses von Logik und Metaphysik;
er spricht damals – von den genannten Prämissen her
durchaus folgerichtig – der Metaphysik den Primat gegenüber der
Logik zu. Dies trifft zu – aber etwas anderes ist ebenso richtig: Hegel
zeigt von Beginn an eine erhebliche inhaltliche und terminologische
Unsicherheit, ja eine Verlegenheit in der Behandlung des Gegenstandes
der Metaphysik, die er zunächst hinter anspruchsvollen
Wendungen verbirgt. Die Metaphysik, soheißt es zunächst, habe »das
Princip aller Philosophie vollständig zu konstruiren«; aus ihr werde
die Überzeugung hervorgehen, »daß es zu allen Zeiten nur Eine und
eben dieselbe Philosophie gegeben hat«; sie habe »das älteste Alte
herzustellen« und vomMißverstand dermodernenUnphilosophie zu
reinigen (GW 5.269ff).
Wäre Hegel in solchen Äußerungen steckengeblieben, so wäre er
heute fraglos das, als was er im Titel dieser Tagung8 mit einem Fragezeichen
versuchsweise bezeichnet wird: ein »toter Hund« – und
dies mit Recht. Sein Denkweg führt ihn jedoch sehr rasch weg von
diesen Anfängen, und er führt ihn von der Metaphysik zur Logik.
Diese Entwicklung zur Logik spiegelt die Schwierigkeiten, eine
nachkantische Metaphysik zu entwerfen. Wo die Gegenstände der
traditionellen Metaphysik – und zwar sowohl der allgemeinen als
8 ”Ist Hegel ein toter Hund? – Über die Wirklichkeit der Vernunft in postmetaphysischer
Zeit.” (Oldenburg 2007)
Über das doppelte Ende der Metaphysik 131
auch der speziellen Metaphysik – zunächst noch ein Thema seiner
Philosophie bilden, überführt Hegel sie ihrer inneren Unwahrheit.
Kants Kritik der Metaphysikwird von ihm – könnte man sagen – auf
andere Weise nochmals nachvollzogen. Seine Darstellung der Metaphysik
ist schon und insbesondere hier ihre Kritik.9
2. Revision der Grundlegung
An die Stelle der destruierten Metaphysik tritt Hegels, in einer langen
Tradition stehendes und doch singuläres, auf dem Boden der Transzendentalphilosophie
entworfenes Programm, die Denkbestimmungen
– und eben nicht wie die vormalige Metaphysik die
Seinsbestimmungen! – in ihremsystematischen Zusammenhang und
deshalb auch in ihrer Gesamtheit aufzustellen. Die Wissenschaft der
Logik ist nicht mehr, wie die Ontologie, eine rationale Theorie des
Seienden, sondern des Denkens, also die Selbsterkenntnis der Vernunft,
die methodische Selbstexplikation des »mit seinem reinen
Wesen sich beschäftigenden Geistes« (GW 11.5). Auch dies mag sich
für heutige Ohren ›metaphysisch‹ anhören – doch wenn man die
Überzeugung der Transzendentalphilosophie teilt, daß Begriffe nicht
von außen in unser Denken hineingeraten, sondern daß das Denken
selber über solche Begriffe verfügt oder besser: daß es einen derartigen
Zusammenhang von Begriffen bildet, so muß Philosophie den Versuch
unternehmen – und immer wieder unternehmen –, diese Begriffe
in ihrem Zusammenhang zu entwickeln. Bestimmtheit kommt
dem Denken ja nur dann zu, wenn es seine Begriffe in bestimmter
Bedeutung – und damit in ihrer negativen Beziehung zueinander –
entwickeln kann. Und Kants Beitrag zur Lösung dieses Problems
erscheint weder methodischnochumfangsmäßig als ausreichend – er
bietet ja nicht einmal einen systematischen Ort zur Diskussion des
Verhältnisses von Qualität und Quantität.
Dieses, hier nur mit wenigen dürftigen Worten skizzierte Programm
der Logik Hegels ist das Programm einer Philosophie nach
dem »Ende der Metaphysik«. In einem Aspekt allerdings scheint es
9 Siehe insbesondere den »Systementwurf II (1804/05)«, GW 7.
132 Hegels Philosophie
über die Transzendentalphilosophie hinauszugehen oder auch hinter
sie zurückzufallen: mit seinem Anspruch, daß die Denkbestimmungen
nicht bloß subjektive Bedeutung, sondern zugleich die Bedeutung
von Seinsbestimmungen haben. Doch hinter dieser Identitätsthese
steht nun nichtmehr die frühereOntologie, sondern die radikalisierte
transzendentalphilosophische Einsicht, daß alle Wahrheit nur im
Bewußtsein zugänglich sei – doch ohne daß manhierdurch berechtigt
wäre, das, was für das Bewußtsein ist, als etwas zu diskriminieren, das
nur für das Bewußtsein ist. Eshat nur keinen Sinn, den Seinsbegriff für
etwas zu reservieren, das man jenseits des Bewußtseins vermutet.
Seinsbestimmungen lassen sich nur als Denkbestimmungen entwickeln,
Ontologie ist nur noch als Logik möglich. Systematische Relevanz
erhält unter diesen Bedingungen hingegen das Verhältnis von
Logik und Sprache – und auf diesem Gebiet, denke ich, gibt es noch
etliches zu tun, gerade auch im Blick auf Hegels Philosophie.
3. Hegels in sich differenzierter Monismus
Auch eine nicht-metaphysische Philosophie kann nicht darauf verzichten,
den Zusammenhang vonNatur und Geist – oder von Logik,
Natur und Geist – zu thematisieren. Wenn sie dies unterläßt, so
hinterläßt sie ein diffuses Feld von beliebigen Annahmen und kann
dann nicht einmal erklären, ob eine »Antinomie zwischen Forderungen
unserer theoretischen und unserer praktischen Einstellung«10
entstehe und wie sie sich gegebenenfalls vermeiden lasse. Die Richtung,
die Hegel zur Lösung dieses Problems einschlägt, scheint mir
durchaus erfolgversprechend: Er vermeidet sowohl den in der frühen
Neuzeit dominierenden ontologischen Dualismus von Materie und
Geist, von ausgedehnter und denkender Substanz, als auch die beiden
möglichen Formen des Monismus, den Materialismus und den Spiritualismus.
Der Dualismus ist lange Zeit durch das theologische Interesse
stabilisiert worden, da er dazu nötigte, den Gottesgedanken
einzuführen, um das Zusammenwirken des nicht Zusammenhängenden
zu erklären. Andererseits ist der Erklärungsnotstand des
10 Hans Friedrich Fulda, G. W. F. Hegel, München 2003, 153.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 133
Materialismus in den mehreren hundert Jahren seiner neuzeitlichen
Versionen nicht geringer geworden, und der Spiritualismus braucht
hier wohl nicht eigens erwogen zu werden. Ein Beispiel für die
Fruchtbarkeit von Hegels in sich differenziertem Monismus scheint
mir auch seine Anthropologie zu bilden, die ja diejenige Sphäre bildet,
in der Natürliches und Geistiges in engem Zusammenhang stehen. –
Es ist natürlich ein leichtes, über die etwas ungelenken Formeln zu
lächeln, mit denen Hegel diese Probleme anzusprechen sucht – wenn
er etwa die Natur als »das Andere des Geistes« bezeichnet –, doch die
in diesem Verhältnis implizierten Probleme lassen sich durch dieses
Lächelnnicht beirren; sie verschwinden nicht vor ihm und auchdann
nicht, wenn man die Augen vor ihnen verschließt.
4. Objektiver Geist
Hegels Konzeption der philosophischen Wissenschaften bildet die
›klassische‹ Gestalt der nachmetaphysischen Ausdifferenzierung der
Philosophie in Einzeldisziplinen. Kant etwa bleibt ja, wie seine Vorlesungen
zeigen, trotz seiner Metaphysikkritik weitgehend an der
Systemarchitektur der vorkritischen Metaphysik orientiert, und
Fichte oder Schelling bieten keine brauchbare Vorlage für eine neue,
in sich differenzierteKonzeptionder philosophischen Wissenschaft –
man denke nur etwa an Schellings thematisch einschlägige Vorlesungen
über die Methode des akademischen Studiums, die die Philosophische
Fakultät abschaffen wollen, da »das, was alles ist [sc. die
Philosophie], ebendeßwegen nichts insbesondere seynkann«.11 Hegel
hingegen entwirft von seinem nicht-metaphysischen Begriff des
Geistes aus den neuen Kanon der philosophischen Einzelwissenschaften.
Als nicht-metaphysisch bezeichne ich Hegels Geistbegriff,
weil dieser ›Geist‹ nichts Über- oder Hinterweltliches an sich hat,
sondern eben nichts als die ihrer selbst bewußte Vernunft ist, die
zumindest bis heute nicht offiziell als inexistent erklärt oder per Dekret
abgeschafft worden ist.
11 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Vorlesungen über die Methode des
akademischen Studiums (1803), in: Schelling: Sämmtliche Werke. Bd. 5.284.
134 Hegels Philosophie
Mit Emphase hat Hegel geltend gemacht, daß der ganze Bau der
geistigen Welt aus dieser Geistigkeit und Freiheit hervorgehe. Ebenso
hat er geltend gemacht, daß dieses Hervorgehen ein geschichtliches
und Geschichte im prägnanten Sinn gar nichts anderes als dieses
Hervorgehen sei. Das Verständnis des ganzenBaus der geistigenWelt
als einer Objektivation des Willens hat erhebliche Konsequenzen für
viele Gebiete – etwa für die Rechtslehre, den »objektiven Geist«. Alle
Rechtsbestimmungen und Institutionen sind Objektivierungen des
Willens; anders als das der Metaphysik zugeordnete Naturrecht gelehrt
hat, gibt es keine der Objektivation des Willens vorgelagerte, als
»natürlich« zubezeichnende normgebende Instanz, und ebensowenig
gibt es göttlicheNormen. VonHegels Ansatz her stellt sich jedoch das
Problem, daß die Manifestation des Willens die Form einer transsubjektiv
verfaßten Wirklichkeit annimmt, deren interne Logik nicht
mehr aus der Logik des freien Willens abgeleitet werden kann. Sie ist
eine Objektivation von Freiheit – doch als Objektivation steht sie der
Freiheit entgegen. Dies allerdings ist nicht als Einwand, sondern als
Anzeige eines zu wenig bedachten Problems gemeint.
5. Absoluter Geist
Als weiteres – und letztes – Beispiel für den nicht-metaphysischen
Charakter der Philosophie Hegels möchte ich seine Religionsphilosophie
nennen. Denn für die Religion gilt wie für alle anderen Gestalten
des Geistes, daß sie aus diesem »Innersten« hervorkomme, das
Hegel ›Freiheit‹ nennt, und daß sie gemeinsam mit Kunst und Philosophie
diejenige Form sei, in der der Geist, der wir doch alle sind,
sich selbst vergegenständlicht und sich zu erkennen sucht. Mit der
metaphysischen Disziplin der rationalen oder natürlichen Theologie
hat dies nichtmehr zu tun als Hegels Lehre vom subjektiven Geist mit
der metaphysischen rationalen Psychologie und ihrem Erweis der
Einfachheit und Unsterblichkeit der menschlichen Seele – nämlich
lediglich das Negative, daß die ›Ausrottung‹ dieser metaphysischen
Disziplinen die Bedingung für das Auftreten der neuen Disziplinen,
ihrer veränderten Grundbegriffe und ihrer verändertenMethodik ist.
Deshalb ist die Religionsphilosophie ebenso wie die Ästhetik oder die
Über das doppelte Ende der Metaphysik 135
Geschichtsphilosophie – um nur diese zu nennen – eine ›nach-metaphysische
Disziplin‹.
II. Das Ende der Metaphysik als Ereignis der
Bewußtseinsgeschichte
(1) Damit ist jedoch erst der Teil der Nachgeschichte des »Endes der
Metaphysik« berührt, der in die Philosophiegeschichte fällt. In der
allgemeinen Bewußtseinsgeschichte hingegen dominiert seit der
Wende zum 19. Jahrhundert eine konservative Tendenz – die Tendenz,
die für die Politik und die Weltorientierung gleichermaßen
schädlichen Folgen, die man dem »Ende der Metaphysik« zuschreibt,
zumindest zu begrenzen. Ich erinnere an die Konversionsbewegung
dieser Jahre, vornehmlich an die Namen Friedrich Leopold Graf zu
Stolberg und Friedrich Schlegel – an ihren Versuch, den zuvor durch
die Metaphysik gesicherten und nun verlorenen festen Halt durch den
Rückzug in den positiven Glauben wiederzugewinnen. Und nicht
allein ihr passives Unvermögen, die vormalige metaphysische Gewißheit
zu garantieren, wird nun der Vernunft vorgeworfen: Ihr wird
auch die entscheidende Rolle bei der aktiven Zerstörung derjenigen
Gewißheiten und Grundlagen zugeschrieben, auf denen das individuell-
geistige wie auch das gesellschaftlich-politische Leben beruht.
Sie gilt nun – sowohl als theoretische wie als praktischeVernunft – als
die treibende Kraft der Revolution, und deshalb wird ihr die Verantwortung
für alles Zerstörerische angelastet, das von dieser Revolution
ausgeht. In dieser Perspektive gilt das »Ende der Metaphysik«
als philosophiegeschichtlicher Zwilling des Umsturzes der traditionellen
Gesellschaftsordnung – und dieserUmsturz wird zumindest in
Deutschland keineswegs schlechthin als Befreiung eingestuft. Zu
Beginn der Restaurationszeit wird schließlich auch das Wort zur
Bezeichnung der geistigen wie der gesellschaftlichen Auflösungserscheinungen
gefunden – und es wird ein knappes halbes Jahrhundert
lang, bis in die späten Schriften von Friedrich Julius Stahl, mit sich
steigernder Intransigenz wiederholt »Sünde«.12
12 Friedrich Schlegel, Signatur des Zeitalters (1820– 1823). In: Jaeschke (Hg.):
Philosophie und Literatur imVormärz. Der Streit um die Romantik (1820– 1854).
136 Hegels Philosophie
Das philosophiepolitische Programm, das unter diesen Bedingungen
entworfen und auchmit Hilfe staatlicher Macht durchgesetzt
wird, zieltmit doppelter Stoßrichtung auf die Revision des »Endes der
Metaphysik«. Negativ zielt es auf das Ende der an Kant anschließenden
»Vernunftphilosophie« Fichtesund Hegels und positivauf die
Erneuerung der metaphysischen Fundierung der christlichen Heilsgewißheiten
der Persönlichkeit Gottes und der Unsterblichkeit der
Seele. Um sie dreht sich der Streit, der die Philosophie der folgenden
vier Jahrzehnte beherrscht – der Restaurationszeit nicht anders als
auch des Vormärz.
Diese Einschätzung mag verwundern – denn sie deckt sich nicht
mit den Vorstellungen, die über den gedanklichen Umbruch im
Vormärz kursieren. Dochderen Mangel liegt darin, daß sie diejenigen
(radikalen) Denkansätze des Vormärz, die sie im Blick haben, unbefragt
als repräsentativ unterstellen. Ich möchte meine Aussage
deshalb bekräftigen und durch eine zweite noch verschärfen: Die
Philosophiegeschichte des Vormärz ist bislang »terra incognita« –
trotz zahlreicher Studien, die einzelnen Themen gewidmet sind. Das
spezifischeErkenntnisinteresse des Vormärz hingegen, dieDominanz
des Themas ›Persönlichkeit Gottes und Unsterblichkeit der Seele«,
läßt sich nicht aus der immanenten Logik der Philosophiegeschichte
begreifen. Wenn man nicht nur nach vornehmlich »revolutionären«
oder »progressiven« Autoren fragt, in denen allerdings das Neue
dieser Zeit aufblitzt, sondern wenn man die Gesamtlage der Philosophie
dieser Zeit thematisiert, so bietet sie eben wegen ihrer Verwobenheit
in die allgemeine Bewußtseinsgeschichte ein diffuses, ja
fast konfuses Bild. Der breite Strom der damaligen Universitätsphilosophie
nimmt von den Zeitereignissen wenig Notiz.13 Dafür wird
heute von ihr wenig Notiz genommen, und sie ist auch nicht wirklich
charakteristisch für diese Jahre. Doch die spärlichen Ansätze zu einer
radikalen Neuorientierung der Philosophie sind ebensowenig charakteristisch
für die Philosophie des Vormärz insgesamt. Hingegen
Quellenband. Hamburg 1995, 3 – 91 (= PLS 4.1). Siehe dort auch zwei der einschlägigen
Texte Friedrich Julius Stahls.
13 Siehe Klaus-Christian Köhnke, Entstehung und Aufstieg des Neukantianismus.
Die deutsche Universitätsphilosophie zwischen Idealismus und Positivismus.
Frankfurt am Main 1986.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 137
sind diejenigen philosophischen Entwürfe des Vormärz, die damals
die öffentliche Diskussion bestimmt haben, in hohem Maße Exponenten
der Bewußtseinsgeschichte dieser Epoche – und damit einer
Geschichte, die von der Französischen Revolution von 1789 ausgeht,
durch die Juli-Revolution von 1830 erneut angetrieben wird und
schließlich in der gescheiterten Märzrevolution von 1848 endet.
Daß die Bewußtseinsgeschichte dieser Jahrzehnte weitgehend
durch den Bezug auf diese drei Revolutionengeprägt ist, bedeutet aber
nicht, daß ihre Grundstimmung revolutionär sei – im Gegenteil. Die
dominierende Tendenz dieser Jahre ist konservativ bis restaurativ. Die
Philosophie des Vormärz: Das ist ja nicht nur die Handvoll Junghegelianer
um Ludwig Feuerbach – auch wenn es richtig bleibt, daß die
entscheidenden gedanklichen Anstöße für die Folgezeit von ihnen
ausgegangen sind. Dies aber ist eine andere Frage; sie darf mit der
Beschreibung der geistigen Signatur dieser Zeit nicht vermischt
werden. Das Wort »Vormärz« ist primär ein Epochenbegriff und erst
sekundär ein Begriff für das spezifisch »revolutionäre« Potential, das
es in dieser Zeit auch gibt – aber eben nur neben dem anderen, und
zudem sowohl universitätspolitisch als auch gesellschaftlich an den
Rand gedrängt: in die Einsamkeit von Feuerbachs Refugium
»Bruckberg« oder gar ins Exil. Und diese – ohnehin spärlichen –
progressiven Tendenzen vor allem der Junghegelianer, die heute fast
allein Aufmerksamkeit finden, artikulieren sich erst spät, im Gegenzug
gegen die konservativ bis restaurativ verfaßte Denkströmung, die
damals jahrzehntelang das Feld beherrscht – und sie artikulieren sich
in der Philosophie übrigens erheblich weniger und auch später als in
der Literatur. Die Signatur des Vormärz liegt in der Spannung zwischen
der dominanten restaurativen Grundströmung und dem gedanklich
hochstehenden, aber vereinzelten und wirkungslosen Protest
gegen sie.Oft genugmußer im Auslandpubliziert oder gar im Exil
erhoben werden.
(2) Das Bewußtsein dieser Zeit ist durch drei starke Tendenzen
geprägt, die zunächst imDienst der gesellschaftlichen Integration und
Konsolidierung nach den revolutionären Wirren stehen: durch Politisierung,
Historisierung und Theologisierung. Diese Bewußtseinslage
ist zwar bereits zu Beginn derRestaurationszeit erreicht,um1820.
Sie dominiert aber noch die gesamte Zeit des Vormärz – wie ja
138 Hegels Philosophie
überhaupt die Restauration in Deutschland ihre größteMacht erst im
Vormärz entfaltet. Ich möchte diese drei Tendenzen kurz illustrieren:
»Politisierung«: Seit der einflußreichen Gleichsetzung von »Aufklärung
« oder »Vernunftphilosophie« oder gar von »Philosophie
schlechthin« mit »Revolution« hat die Politik in zuvor ungekannter
Weise Besitz vom gesellschaftlichen Bewußtsein ergriffen. Sie beansprucht
die Kontrolle über das Denken – und nicht allein über die
Philosophie, sondern ebenso über Theologie und Literatur. Selbst in
entlegenen und im Grunde völlig apolitischen Bereichen wie in Einzelfragen
der neutestamentlichen Exegese entdeckt man nun eine
verborgene politische Dimension und einen verschleierten revolutionären
Impuls. Und es ist keineswegs die Geheimpolizei, die solche
Entdeckungen macht: Die politische Denunziation wird in diesen
Jahren zum allzuoft erfolgreichen Surrogat der – verweigerten oder
mißlingenden – geistigen Auseinandersetzung.
»Historisierung«: Die für den Vormärz charakteristische Historisierung
ist durch einen langen gemeineuropäischen Prozeß vorbereitet
worden. In der Auseinandersetzung um die geistigen Wurzeln
der Französischen Revolution, um »Vernunft« und »Geschichte«,
wird die Historisierung jedoch zum Motor einer kulturellen und
politischen Integration durch historische Identitätsstiftung und Legitimation.
Das Vernunftparadigma der Aufklärung wird jetzt abgelöst
durch das Paradigma »Geschichte«, und zwar zunächst in ausschließlich
konservativer oder gar restaurativer Absicht – auch wenn
sich die faktische Wirkung dieser Historisierung, wie Nietzsche so
treffend herausgestellt hat, wenig später in das Gegenteil des ursprünglich
Beabsichtigten verkehrt.14
Diese beiden Tendenzen zielen fraglos nicht auf eine Erneuerung
der Metaphysik. In ihnen artikuliert sich vielmehr ein Verlangen nach
dem »Positiven«, dem »Gesetzten«, »Festen«, anstelle des bloß »Gedachten
«, von der Vernunft Entworfenen. Die Orientierung des gesellschaftlichen
Handelns wie auch des persönlichen Lebens wird nun
vom »Gegebenen« erwartet, nicht von der »Vernunft« – denn diese
14 Friedrich Nietzsche, Morgenröthe. Aphorismus 197: Die Feindschaft der
Deutschengegen dieAufklärung. In: Nietzsche, Kritische Studienausgabe. Hg. von
Giorgio Colli und Mazzino Montinari. München und Berlin/New York 1980,
Bd. 3.171f..
Über das doppelte Ende der Metaphysik 139
gilt als wirklichkeitszerstörend und als sowohl theologisch wie auch
politisch diskreditiert. Daher rührt der Zauber des Begriffs des »Positiven
«, der damals die deutschen Philosophen, Theologen und Politiker
ebenso in den Bann schlägt wie Auguste Comte – ein Zauber,
der zugleich verdeckt, daßder Gegenbegriff zu diesem »Positiven« im
Sinne des »Gegebenen« keineswegs das »Negative« ist, wie die wirkungsmächtige
ideenpolitische Kontrastierung des »Positiven« und
des »Negativen« (im pejorativen Sinne) – oder Schellings Gegenüberstellung
von »negativer« und »positiver Philosophie« – suggeriert,
und deshalb ein fauler Zauber, weil er das »Positive« im Sinne
des Gegebenen zugleich als das »Positive« in einem wertenden Sinn
unterstellt. Dennoch bilden Politisierung und Historisierung den
Boden für die Rückkehr der Metaphysik – durch ihre Verbindung mit
der dritten Tendenz, der
»Theologisierung«: Hierunter verstehe ich den Versuch, der
christlichen Religion die gesellschaftliche Stellung zurückzuerobern,
die sie am Ende der Aufklärung verloren hat. Sie zielt zum einen auf
eine innerkirchliche Erneuerung, bis hin zur erneutenAkzentuierung
der konfessionellen Ausformungen.15 Über den kirchlichen Sektor
hinaus umfaßt die Theologisierung aber sämtliche Bereiche des gesellschaftlichen
und geistigen Lebens – und somit auch die Gestalt, in
der das Denken einer Zeit sich begreift: die Philosophie.
(3) Aus dieser Bewußtseinslage heraus wird der erste und nachhaltige
Angriff gegen diejenige Philosophie geführt, die nach dem
»Ende der Metaphysik« in methodisch und inhaltlich gewandelter
Form deren Nachfolge angetreten hat: gegen die nun sogenannte
»Vernunftphilosophie« – also gegen den Zyklus von Kant bis Hegel,
gegen die Umgestaltung der Ontologie zur Transzendentalphilosophie
und weiter zur Identitätsphilosophie Schellings und zum System
Hegels. Bekämpft wird damals nicht etwa die eigentliche, durch Kant
beendete Metaphysik; sie nimmt am Streit des Vormärz gar nicht
mehr teil. Bekämpft wird die »Vernunftphilosophie« – aber nicht im
Namen der sich ausdifferenzierenden Einzelwissenschaften und
ebensowenig imNamen einer revolutionären Praxis. Bekämpft wird
15 Vgl. Emanuel Hirsch: Geschichte der neuern evangelischen Theologie im
Zusammenhang mit den allgemeinen Bewegungen des europäischen Denkens.
Bd. 5. Gütersloh 41968, 414– 428.
140 Hegels Philosophie
sie vielmehr im Namen einer politischen Praxis, die auf die Verhinderung
von Revolution und auf die Rückkehr der Religion ausgerichtet
ist und zu diesem vermeintlich gutenZweck keine Gelegenheit
scheut, die Vernunftphilosophie mit der Revolution zu identifizieren
und sie als ebenso religiös verderblich wie als politisch gefährlich zu
denunzieren. Dieser jahrzehntelange Kampf gegen die »Vernunftphilosophie
« zielt jedoch nicht notwendig auf die Abschaffung aller
Philosophie, sondern primär auf die Ersetzung der »Vernunftphilosophie
« oder »Ichphilosophie« durch eine »christliche Philosophie«.
»Christlich« wird sie genannt, weil sie auf »Offenbarung« gründet,
und nicht etwa auf der Offenbarung durch die Natur oder auf einer
»inneren Offenbarung«, sondern auf der »positiven Offenbarung«
der christlichen Religion. Denn erst diese gebe den anderen Offenbarungen
den inneren Halt.16 Und nur sie sei in der Lage, diejenigen
Gegenstände zu sichern, die wir »eigentlich wollen«: die Persönlichkeit
Gottes und die Unsterblichkeit der Seele – also die Gegenstände
der Metaphysik.17
Deshalb stellt sich auch die Frage nach dem »Ende der Metaphysik
« ineinem anderenals demzumeist verbreiteten Lichte dar. Die für
den Vormärz charakteristische, bei weitem überwiegende Kritik am
Vernunftbegriff der Klassischen deutschen Philosophie erwächst
nicht – wie immer wieder zu hören ist – aus dem Gegensatz zwischen
diesem Vernunftbegriff und den aufstrebenden Erfahrungswissenschaften.
Sie richtet sich gegen die redliche Weigerung der Vernunftphilosophie,
die Demonstration der religiös erwünschten
Wahrheiten als ihre Aufgabe zu ergreifen und ihre Einlösung zu
versprechen und sich wieder in Metaphysik zu verwandeln. In einer
bewußtseinsgeschichtlichen Lage, die starke Züge einer »Rechristia-
16 Friedrich Schlegel: Jacobi-Rezension (1812). In: Jaeschke (Hg.): Religionsphilosophie
und spekulative Theologie. Der Streit um die Göttlichen Dinge
(1799– 1912). Quellenband. Hamburg 1994, 328– 339 (PLS 3.1); Friedrich Wilhelm
Joseph Schelling: System der Weltalter. Münchener Vorlesung 1827/28 in
einer Nachschrift von Ernst von Lasaulx. Hg. und eingeleitet von Siegbert Peetz.
Frankfurt am Main 1990, 9, 13.
17 Siehe vom Verf.: Die hohle Nuß der Subjektivität, oder: Über die Verklärung
der Philosophie ins Positive. In: Transzendentalphilosophie als System. Die Auseinandersetzung
zwischen 1794 und 1806. Hg. von Albert Mues. Hamburg 1989,
483– 496.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 141
nisierung« aufweist, will man von einer Philosophie, die sich aus der
metaphysikkritischen Tradition der Aufklärung speist, ›nichts mehr
wissen‹. Die vorkritische Metaphysik ist für die dominierende Philosophie
des Vormärz nicht ein Gegner; sie ist vielmehr insofern ein
Leitbild, als sie ja Vernunfterkenntnis der Persönlichkeit Gottes und
der Unsterblichkeit der Seele versprochen hat. Deshalb wird die Rechristianisierung
konsequent flankiert vom Versuch der Erneuerung
der vorkritischen Metaphysik zumindest in Hinsicht auf ihr Beweisprogramm:
Wie zuvor die traditionelle, so soll nun die neue Metaphysik
die Vernunfterkenntnis der Persönlichkeit Gottes und der
Unsterblichkeit der Seele leisten.
Diese starken metaphysischen Annahmen hat Kant zu Postulaten
der praktischen Vernunft herabgesetzt, wenn auch lediglich, um sie
auf diese Weise in der Sittlichkeit des Menschen um so tiefer und
sicherer zu verankern. Seine Nachfolger, Fichte, Schelling und Hegel,
haben sie zwar aus der »Vernunftphilosophie« und ihrer Geschichte
eliminiert. Doch im breiten Strom der Bewußtseinsgeschichte
schwimmen sie damals zunächst untergründig mit, und im Vormärz
werden sie wieder an die Oberfläche gespült und erneut ins Zentrum
der Philosophie gestellt – sei es als ihr Fundament, von dem die
Philosophie anheben, sei es als ihr Resultat, in dem sie sich vollenden
müsse. Ihre Reaktualisierung entspringt nicht einer internen Logik
der Philosophiegeschichte, sondern einem bewußtseinsgeschichtlich
noch tief verwurzelten Interesse – nicht einer Erkenntnis, sondern
einem Wollen. Der späte Schelling – für Feuerbach der »philosophische
Cagliostro des neunzehnten Jahrhunderts«18 – hat dieses
Interesse damals mehrfach überdeutlich ausgesprochen, mit seiner
Formel von dem, »was wir eigentlich wollen, wenn wir Gott wollen«,
oder mit seinemAusruf: »Ihn, Ihn will eshaben, den Gott, der handelt,
bei dem eine Vorsehung ist, […] der der Herr des Seyns ist.«19
Ein solcher Gott mag zwar der Gegenstand eines – partiellen –
Wollens sein; nach dem Ende der Metaphysik ist er aber nicht mehr
18 Feuerbach, Das Wesen des Christentums, in: Feuerbach, Gesammelte Werke,
hg. von Werner Schuffenhauer. Bd. 5.26; vgl. Bd. 18.293.
19 Schelling, Zur Geschichte der neueren Philosophie bzw. Philosophie der
Mythologie. In: Schelling, Sämmtliche Werke. Hg. von Karl Friedrich August
Schelling. Bde. 10.21 bzw. 11.566.
142 Hegels Philosophie
mit den begrifflichen Mitteln einer Vernunftphilosophie zu denken,
sondern allein in der Weise der damals als Lieblingsstück weiter
Kreise des Publikums aufgeführten »theosophischen Posse« – um
nochmals Feuerbach sprechen zu lassen.20 Um diesen Gott wieder in
die Philosophie zurückzuholen, ist die Verabschiedung der Vernunftphilosophie
in ihrer Kantischen, Fichteschen oder Hegelschen
Gestalt und eine »nochmalige Umgestaltung der Philosophie« erforderlich
– so die programmatische Aussage der Philosophie nach
Hegels Tod. »Nochmalige Umgestaltung« zielt fraglos auf »letztmalige
Umgestaltung« – nämlich auf die endgültige Inthronisation der
erneuerten christlichen Metaphysik. Angesichts dieser dominierenden
Bewußtseinslage ist es nicht verwunderlich, daß wahrscheinlich
zu keiner Zeit mehr Bücher und Abhandlungen mit dem Titel »Metaphysik
« oder mit metaphysischem Inhalt veröffentlicht werden als
gerade im Vormärz – und zwar »metaphysisch« sogar im strikten
Sinne der traditionellen metaphysica specialis als einer Vernunftwissenschaft
von transzendenten Gegenständen, von der Persönlichkeit
Gottes und der Unsterblichkeit der Seele. Entgegen der
weitverbreiteten Annahme ist die Epoche des Vormärz nicht die Zeit
des »Endes der Metaphysik«. Sie ist vielmehr – zumindest nach der
Absicht und dem Selbstverständnis ihrer Repräsentanten – die Zeit
ihrer Wiedergeburt.21 Sie verdecken sich und ihrer Leserschaft aus
religiösem Eifer, daß die Dissoziation zwischen Glaube und Vernunft
schon längst so weit fortgeschritten ist, daß eine Restitution der Metaphysik
– als einer Vernunftwissenschaft von Gott und Unsterblichkeit
– nicht mehr möglich ist.
Die »Vernunftphilosophie« hat die vorherigeMetaphysik beendet
– aber eben deshalb wird sie im Vormärz bekämpft, und zwar zunächst
und vorwiegend nicht etwa deshalb, weil die »Vernunftphilosophie
« als »Metaphysik« eine abgelebte Gestalt des Denkens sei.
20 Feuerbach, Das Wesen des Christentums, in: Feuerbach, Gesammelte Werke.
Bd. 5.26.
21 Gedacht ist hier an die zahlreichen und dickleibigen »Metaphysiken« des
sog. spekulativen Theismus: Christian Hermann Weiße, Immanuel Hermann
Fichte, Karl Philipp Fischer und Jakob Sengler sowie an die Kritik seitens der
katholischen Tübinger Schule an der »Vernunftphilosophie«; vgl. Jaeschke: Die
Vernunft inder Religion. Studien zur Grundlegung der Religionsphilosophie Hegels.
Stuttgart-Bad Cannstatt 1986, 361– 436.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 143
Jahrzehnte bevor der erste Junghegelianer auf der Bühne der Kritik
gesichtet wird, wird die »Vernunftphilosophie« vielmehr bekämpft,
weil sie keine Metaphysik ist und weil sie sich aus guten methodologischen
Gründen nicht mehr in der Lage sieht, die Gewißheit derjenigen
Gegenstände zu garantieren, deren Erkenntnis die vormalige
Metaphysik verheißen und die christliche Philosophie nun wieder auf
ihre Fahnen geschrieben hat: die Erkenntnis der Persönlichkeit Gottes
und der Unsterblichkeit der Seele. Heute hingegen wird das Ende
dieser Vernunftphilosophie unter den Titel eines »Endes der Metaphysik
« gestellt – und es wird unterstellt, sie sei deshalb beendet
worden, weil sie sich mit diesen transzendenten Gegenständen zu
schaffen gemacht habe. Die Konfusion könnte kaum größer sein –
doch ist sie keine unschuldige Verwechslung, sondern das Produkt
einer dreisten Geschichtslüge.
Das – in der allgemeinen Bewußtseinslage verankerte – religiöse
Interesse verlangt seit Beginn der 1830er Jahre stürmisch nach der
Restitution der Metaphysik als derjenigen Disziplin, in der sich die
Philosophie vollendet, im Interesse der Restitution der vormaligen
Gegenstände dieser Metaphysik. Seit der Mitte der 1830er Jahre verbindet
es sich zunehmendmit der staatlichen Macht: Der Erneuerung
der Einheit von Glauben und Vernunft unter der Führung des
Glaubens entspricht die Erneuerung der Einheit von Religion und
Politik. Die »christliche Philosophie« wird durch den »christlichen
Staat« institutionell gestützt – und wer sich nicht dem Programm der
»christlichen Wissenschaft« verschreibt, der wird durch die Macht
des »christlichen Staates« zwar nicht amDenken oder am Schreiben
gehindert, wohl aber daran, zu publizieren oder gar an einer Universität
zu lehren.
(4)Ludwig Feuerbach etwahat dieMacht dieser unheiligenAllianz
erfahren. Aber noch aus der gesellschaftlichmarginalisierten Position
heraus, indie er gedrängt worden ist, hat er massiv gegen das Phantom
einer »christlichen Philosophie« und gegen deren Bündnis mit dem
»christlichen Staat« protestiert, wie es insbesondere sein Kollege
Friedrich Julius Stahl in der gemeinsamen Erlanger Zeit anvisiert und
später, als Mitglied des Preußischen Staatsrates, politisch durchzusetzen
versucht hat. Und diesen Protest hat Feuerbach – der durch
seine philosophiegeschichtlichen Werke einer der namhaften Repräsentanten
der Hegelschen Schule geworden ist – mit den Mitteln
144 Hegels Philosophie
der Hegelschen Philosophie und in ihrem Publikationsorgan vorgetragen.
In diesen frühen Jahren weiß Feuerbach sehr wohl zu unterscheiden
zwischen der »Vernunftphilosophie« Kantischer, Fichtescher
und Hegelscher Provenienz, die das Ende der vormaligenMetaphysik
herbeigeführt hat, und dem in der allgemeinen Bewußtseinsgeschichte
verwurzelten Verlangen seiner Zeitgenossen nach »positiver
« oder »geschichtlicher« oder »christlicher Philosophie« und nach
Restitution solcher Metaphysik – wobei es im Interesse dieser Restitution
gleichgültig ist, ob sie sich nun ausdrücklich erneut des traditionellen
Namens »Metaphysik« bedient und deren traditionelle
Form erneuert oder ob sie unter dem neuen Namen einer »positiven
Philosophie« mit neuer (und gleichwohl untauglicher) Methode an
das Ziel der früheren Metaphysik zu gelangen sucht: zur philosophisch
begründeten Gewißheit der Persönlichkeit Gottes und der
Unsterblichkeit der Seele. Doch diese Konstellation des erbitterten
Kampfes zwischen Hegelscher »Vernunftphilosophie« und »christlicher
Philosophie« oder erneuerter Metaphysik ändert sich im
Übergang zur zweiten Phase des Vormärz, in den Jahren ab 1840. In
ihnen spitzt sich der StreitumReligionund Politikunter wachsendem
politischen Druck unversöhnlich zu, und Teile derHegelschen Schule
werden zunächst in die Radikalität und schließlich weiter, teils in die
innere, teils in die äußere Emigration abgedrängt.
Probleme, die durch staatlichen Zwang entschieden werden, werden
wohl selten zugleich mit philosophischen Argumenten gelöst.
Kurzfristig pflegt der Zwang zwar wirkungsmächtiger zu sein als
Argumente, doch ersetzt er sie bekanntlich nicht – und deshalb
werden die durch staatlichen Zwang herbeigeführten Entscheidungen
zu späterer Zeit erfreulich oft durch Argumente revidiert. Doch kann
der Zwang, der ja selbst in Interessenkoalitionen gründet – wie hier
im Interesse an der wechselseitigen Stützung der »christlichen Wissenschaft
« und des »christlichen Staates« – sehr wohl die Interessenlagen
verändern.
Angesichts der damaligen Zwangsmaßnahmen gegen eine freie,
nicht auf ein religiöses Credo verpflichtete Vernunftphilosophie gibt
Feuerbach den für Hegels Philosophie zentralen Gedanken einer
Vermittlung sowohl von Glauben und Vernunft (unter der Führung
der letzteren!) als auch der Fundierung des Staates auf die begreifende
Über das doppelte Ende der Metaphysik 145
Vernunft preis: Wenn ein wenig-vernünftiger Staat seine Gewalt
zugunsten eines wenig-vernünftigen Glaubens einsetzt, so ist die
Perpetuierung des Hegelschen Programms der doppelten Vermittlung
ad absurdum geführt – zumindest auf lange Sicht. Diese Einschätzung
führt Feuerbach zur Absage an die zuvor ingeniös verteidigte
Vernunftphilosophie und zur Aktualisierung und Profilierung
zweier – fraglos zuvor schon angelegter – Interessenrichtungen. Die
eine zielt auf die Verwandlung des tiefsitzenden antitheologischen
Affekts bereits seiner frühen Jahre in seine fundamentale genetischdestruktive
Religionskritik, zur programmatischen Ersetzung Gottes
durch den Menschen; die andere zielt auf die Abwertung des »Begriffs
« gegenüber der »Natur« und ihrer »Anschauung« – und letzteres
zwar teils inFormeines biedermeierlichen Rousseauismus,22 teils
aber auch in Übereinstimmung mit der Blickrichtung der zeitgleich
aufblühenden Naturwissenschaften.
Seine Abkehr von der »Vernunftphilosophie« beschreibt Feuerbach
als einen »Bruch mit der Spekulation« – und diese Wendung ist
ambivalent: Sie verrät etwas über den Vorgang, sogar mehr als Feuerbach
sagen will, aber sie verdeckt ihn zugleich. Zum einen ist der
»Bruch« mit etwas nicht der »Zusammenbruch« dessen, mit dem da
gebrochen wird – der »Bruch mit der Spekulation« also nicht der
»Zusammenbruch des deutschen Idealismus«, vondem immer wieder
zu hören ist, in aparter Analogie zum »Zusammenbruch der deutschen
Wehrmacht« am Ende des Zweiten Weltkrieges. Ferner setzt
ein »Bruch« – und wäre er noch so radikal23 – nicht notwendig
22 Feuerbach, Zur Kritik der Hegelschen Philosophie, in: Feuerbach, Gesammelte
Werke. Bd. 9.61: »Die Rückkehr zur Natur ist allein die Quelle des Heils«.
23 Feuerbachs »Bruch mit der Spekulation« erfolgt aus vorwiegend religionspolitischem
Interesse, nicht auf Grund einer ausgearbeiteten Kritik dessen, mit
dem da gebrochen werden soll. Und auchmit der Radikalität dieses Bruches ist es
nicht weit her. Im Brief an Arnold Ruge vom 13. Februar 1842 fordert Feuerbach
zwar programmatisch: »ein radikaler Bruch ist notwendig« – und mit dieser
verbalen Radikalität enden gewöhnlich die Zitate, ohne die unmittelbar anschließende
Nivellierung zu beachten: »Damit soll aber natürlich nicht das ›peu à
peu‹ ausgeschlossen sein. Es handelt sich vor allem jetzt darum, etwas zu geben,
wornach man dozieren kann. Das beste ist, sich an Hegel anzuschließen – sein
Gang ist ein ganz richtiger –, aber ihn natürlich zu reformieren nach den neuen
Prinzipien.« (Feuerbach: Gesammelte Werke. Bd. 18.159) Die plakativ zur Schau
getragene Radikalität ist in dieser Wendung in eine pragmatische Überlegung
146 Hegels Philosophie
»Kritik« voraus, und schon gar nicht berechtigte Kritik, sondern
vielmehr ein Interesse, aus dem heraus er vollzogen wird. Kant
»bricht« nicht mit der Metaphysik, sondern er arbeitet deren
durchschlagende Kritik aus – und aus ihr folgt konsequent das »Ende
der Metaphysik«. Die Kritik hingegen, die Feuerbach an der Vernunftphilosophie
übt, hat bei weitem nicht den Rang der Kantischen
Kritik der Metaphysik. Im wesentlichen besteht sie in der Denunziation,
daß die spekulative Vernunft der »Vernunftphilosophie« ein
Relikt der Theologie sei, nichts als der frühereVerstand Gottes – doch
mit der Verwandlungdes Deus in die Vernunft sei manden Deus noch
nicht losgeworden,24 und so sei die »spekulative Philosophie« insgesamt
»spekulative Theologie«.
Wie willkürlich und leer eine derartige Kritik ist, hat Feuerbach
wenig später erfahren müssen. Denn diese Kritikfigur des entlarvenden
»ist nichts als« läßt sich beliebig wiederholen, wenn der Mechanismus
ihrer Handhabung erst einmal erlernt ist. Deshalb richtet
sich die Iteration des Theologieverdachts wenig später gegen eben die
Position, die Feuerbach durch seine Entlarvung der angeblich theologisch
bedingten Genese der Vernunft inthronisieren und stabilisieren
wollte. Dennnun wendet FriedrichEngels, angeregt durch Max
Stirner, mit gleichem Recht ein: »der Feuerbachsche ›Mensch‹ ist von
Gott abgeleitet, Feuerbach ist von Gott auf den ›Menschen‹ gekommen,
und so ist ›der Mensch‹ allerdings noch mit einem theologischen
Heiligenschein der Abstraktion bekränzt«.25 Somit wird der
Begriff, dem Feuerbach die Nachfolgerolle des Gottes- und des Vernunftbegriffs
zugedacht hat, noch weit rascher von demselben
Schicksal ereilt als der Vernunftbegriff der Klassischen deutschen
Philosophie durch Feuerbachs Kritik. Dies ist jedoch nicht ein Indiz
für die Schlüssigkeit des Arguments, sondern nur für den Mangel
einer seriösen Kritik.
zurückgebogen. Radikal wird die Philosophie des Vormärz nur dort, wo sie die
Ebene des verbalen Protestes verläßt, sich als Philosophie aufgibt und sich anschickt,
die Welt nicht bloß zu interpretieren, sondern sie zu verändern (Karl
Marx: Thesen über Feuerbach. Marx-Engels-Werke. MEW 3.535).
24 Feuerbach: Entwürfe zu einer Neuen Philosophie. Hg. von Walter Jaeschke
und Werner Schuffenhauer. Hamburg 1996, 107, 125.
25 Friedrich Engels an Karl Marx, 19. November 1844; MEW 27.11f.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 147
(5) Der Bruch mit der Vernunftphilosophie ist das Resultat nicht
einer kritischen Destruktion ihrer inneren Ungereimtheit, sondern
eines doppelten Interesses – des Interesses an der Befreiung von
theologischer und staatlicher Bevormundung und des Interesses an
der Zuwendung zur Natur, Unmittelbarkeit, Sinnlichkeit – zu ihrer
Anschauung und ihrer wissenschaftlichen Erkenntnis. Was man das
»Ende der Vernunftphilosophie« am Ausgang des Vormärz nennen
könnte, hat deshalb eine andere Struktur als das »Ende der Metaphysik
« am Ausgang der Aufklärung. Daher ist es nicht unverständlich,
daß das weitere Schicksal dieser Philosophie einen anderen
Verlauf nimmt als dasjenige der vormaligen Metaphysik. Fast
gleichzeitig mit Feuerbachs Verkündung des Bruches mit der Vernunftphilosophie
ertönt der Ruf »Zurück zu Kant!«, und an ihn
schließt sich, mit gebührendemAbstand, der Ruf »Zurück zu Hegel!«
an. Seitdem zählen diese beiden Denker zu den klassischen Grundlagen
neueren Philosophierens – in striktem Gegensatz zur traditionellen
Metaphysik, aber auch zu derjenigen Philosophie, die den
»revolutionären Bruch« mit der Vernunftphilosophie vollzogen und
verkündet hat, und in nochmals gesteigertem Maße gegenüber der
»christlichen Philosophie« oder erneuerten Metaphysik des Vormärz,
die die Vernunftphilosophie um ihrer religiösen Insuffizienz willen
verdrängen wollte. Das »Ende der Metaphysik«, das sie revidieren
wollte, ist ineinemzweitenAnlauf endgültigüber sie verhängt worden
– und zwar sowohl über einenPhilosophiebegriff, der dieWahrheiten
der Religion zum Fundament der Philosophie macht, als auch über
einen Philosophiebegriff, der im Ausgang von der Vernunft zur unvermittelten
Übereinstimmung mit den Wahrheiten der Religion
gelangen zu können vorgibt. Anders als beim Eintreten eines Geistes
in ein Zimmer bedarf es zur Verabschiedung dieser Metaphysik
nunmehr auch aus der Bewußtseinsgeschichte eines zwar nicht
dreimaligen, aber immerhin eines zweimaligen Rufes.26
Dies zeichnet sich bereits in den letzten Jahren des Vormärz ab.
Immanuel Hermann Fichte, der Sohn Johann Gottlieb Fichtes und
einer der vornehmsten Repräsentanten der Philosophie des Vormärz,
versucht sich zwar mit großem gedanklichen und rhetorischen Auf-
26 Goethe: Faust. Vers 1531.
148 Hegels Philosophie
wand an der Erneuerung der »Spekulativen Theologie« – also der
höchsten Disziplin der vorkantischen Metaphysik. Deutlicher kann
der Wunsch dieser Denkrichtung nach einem »Zurück hinter Kant!«
oder »Zurück hinter das Ende der Metaphysik!« nicht ausgesprochen
werden. Doch in seinem etwa gleichzeitigen Streit mit Christian
Hermann Weiße und selbst im Vorwort zu seiner Speculativen
Theologie schlägt Fichte andere Töne an: Statt in der sterilen Wüste
der Abstraktion nachBrunnen lebendigenWassers zugraben, gelte es,
sich zur Einen ewig strömenden Lebensquelle des »Realen« zu wenden.
Im Vordergrund steht hierbei aber nicht die Aufforderung zur
wissenschaftlichen Erkenntnis dieses »Realen«, sondern das Verlangen
nach Einsicht in die Immanenz des an sich transzendenten
göttlichen Geistes in der Welt – also das Verlangen nach einer Einsicht,
die weder auf dem Wege der Spekulation noch auf dem der
traditionellen Religion erreichbar scheint.27 Hier deutet sich bereits
eine Entwicklung an, die noch nicht imVormärz, sondern erst in der
zweitenHälfte des 19. Jahrhunderts Gestalt gewinnt: Nach dem Ende
sowohl der Vernunftphilosophie als auch der gegen sie unternommenen
Versuche zur Restitution einer religiös begründeten Metaphysik
können Einzelwissenschaften die Funktion eines Religionssurrogats
erhalten.28
(6) Mit diesen Bemerkungen habe ich den entscheidenden bewußtseinsgeschichtlichen
Prozeß noch nicht angesprochen, der doch
zur gleichen Zeit das Verhältnis von Philosophie und Wissenschaft
von Grund auf umgestaltet: die fundamentale Veränderung im Verhältnis
der Philosophie zu den sich ausdifferenzierenden Einzelwissenschaften,
und zwar sowohl zu den Geisteswissenschaften als auch
zu den Naturwissenschaften. Deren eindrucksvolle Erfolge bewirken
einen Wandel des Wissenschaftsbegriffs: »Wissenschaft« im prägnanten
Sinne ist nun nicht mehr die traditionelle Vernunftphilosophie,
die noch bei Hegel den stolzen Titel der »Wissenschaft« führt,
27 Immanuel Hermann Fichte: Der Begriff des negativ Absoluten und der negativen
Philosophie. Antwortschreiben an […] C. H. Weiße. In: Zeitschrift für
Philosophie und speculative Theologie (1843), 157– 217, hier 207– 211.
28 Immanuel Hermann Fichte: Grundzüge zum Systeme der Philosophie. 3.
Abt.: Die speculativeTheologie oder allgemeineReligionslehre. Heidelberg 1846, II–
XX.
Über das doppelte Ende der Metaphysik 149
sondern die – zumeist empirische – Einzelwissenschaft. In der Philosophie
des Vormärz hat dieser epochale Vorgang keine tiefen und
deutlichen Spuren hinterlassen – obgleich diese interne Bedeutungsverschiebung
in den Begriffen des »Wissens« und der »Wissenschaft
« nicht erst mit dem Vormärz einsetzt.
Sie beginnt bereits im 18. Jahrhundert, etwa zeitgleich mit dem
»Ende der Metaphysik«, mit der Überwindung des »garstigen breiten
Grabens« zwischen der apriorischen »Wissenschaft« und der »Historie
«, in der das Einzelne dargestellt und aufbewahrt wird. Damals
entsteht mit dem »Ende der Metaphysik« ein neuer Kanon der philosophischen
Wissenschaften. Er überwindet die vorherige Entgegensetzung
von »Wissenschaft« und »Historie« wie auch von »rationalen
« und »empirischen«Wissenschaften – einer rationalen und
einer empirischen Seelenlehre, einer rationalen und einer empirischen
Kosmologie. Das rationale Moment, das weiterhin als konstitutiv für
Wissenschaftlichkeit erachtet wird, geht mit dem empirischen eine
neuartige und enge Verbindung ein. Gleichwohl behält damals, im
Zeitalter der »Vernunftphilosophie«, das rationale Moment den Primat:
Der Vernunftgehalt der einzelnen Wissenschaften verbürgt die
Allgemeinheit und Notwendigkeit der Erkenntnis und eben damit
ihre Wissenschaftlichkeit. Deshalb bildet er zugleich das Kriterium
der Hierarchie der Wissenschaften, und die Philosophie als die
Wissenschaft der Wissenschaften oder die Wissenschaft par excellence
erwägt deshalb sogar, ihren traditionellen Namen einer bloßen
Philo-Sophie abzulegen, weil die bloße »Liebe zum Wissen« inzwischen
in das »Wissen selbst« aufgehoben sei. Leider sind die Beziehungen
zwischen der Philosophie und der Wissenschaftsgeschichte
im Vormärz bisher nur punktuell erforscht29 – und dies in scharfem
Kontrast zu der weithin geteilten Überzeugung, daß damals die
»Metaphysik« – oder richtiger: die »Vernunftphilosophie« – durch
die Einzelwissenschaften widerlegt wurde. Doch die spärlichen Arbeiten
zum Verhältnis von Philosophie und Wissenschaftsgeschichte
im Vormärz bestätigen dieses Bild nicht. Die Einzelwissenschaften
29 Einige Aspekte dieser Problematik sind angesprochen in dem ersten Band
der Trilogie Weltanschauung, Philosophie und Naturwissenschaft im 19. Jahrhundert.
Bd. 1: Der Materialismusstreit. Hg. von Kurt Bayertz, Myriam Gerhard u.
Walter Jaeschke. Hamburg 2007.
150 Hegels Philosophie
widerlegen die »Metaphysik« oder die »Vernunftphilosophie« nicht
– sie ignorieren sie, und ihre Erfolge verdrängen sie. Die epochalen
Veränderungen im Verhältnis von Wissenschaft und Philosophie
vollziehen sich gleichsam »hinter dem Rücken des Bewußtseins«:
hinter dem Rücken einer Philosophie, deren Interesse teils durch die
Erneuerung des Bündnisses von Religion, Philosophie und Staat absorbiert
ist, teils durch die Demontage ebendieses Bündnisses. Sie
leistet keinen Beitrag zum Erfolg der Wissenschaften; sie trägt ihnen
nicht das Licht der Erkenntnis voran, und sie folgt ihnen nicht einmal
nach, wie die von Hegel beschworeneEule der Minerva(GW14,1.16),
umdie Resultate der Wissenschaften insBewußtsein der Zeit zu heben
– und sie reflektiert auch nicht darauf, daß mit der Bedeutungsverschiebung
des Wissenschaftsbegriffs doch auch ein erheblicher Verlust
in der Bestimmung dessen einhergeht, was »Wissen« und
»Wissenschaft« unter den Bedingungen der Vernunftphilosophie
geheißen hat. Dann nämlich hätte sich in den Erfolg der neuen
Wissenschaften ein resignativer Zug eingemischt – vielleicht sogar
eine Vorahnung dessen, wasmanseit demfrühen20. Jahrhundert mit
der Rede von der »Krisis der Wissenschaften« bezeichnet.
Im Vormärz jedoch liegt dies der Philosophie noch fern. Erkenntnistheoretische,
wissenschaftstheoretische und wissenschaftssystematische
Fragestellungen bildet die Philosophie erst wieder aus,
als sie nach dem Vormärz, nach dem Ende des Streites um die Etablierung
einer christlichen Philosophie und die Erneuerung der traditionellen
Metaphysik, erneut an die Vernunftphilosophie anknüpft
– im Neukantianismus, der sich doch wenigstens am sogenannten
»Faktum der Wissenschaft« orientiert und hierzu die Theorie zu
liefern sucht. Angesichts einer Philosophiegeschichte, die teils von
den Restitutionsversuchen einer christlichen Metaphysik, teils von
religionspolitischen Auseinandersetzungen erfüllt ist, und angesichts
einer Bewußtseinsgeschichte, die durch die fundamentale Verschiebung
im Wissenschaftsbegriff geprägt wird, darfman für die Zeit nach
der gescheiterten Märzrevolution das Wort geringfügig adaptieren,
das Hegel an den Beginn seiner Wissenschaft der Logik stellt und mit
dem ich meine Überlegungen begonnen habe: »Es ist diß ein Factum,
daß das Interesse theils amInhalte, theils ander Formder vormaligen
Vernunftphilosophie, theils an beyden zugleich verlohren ist.« (GW
11.5)
Über das doppelte Ende der Metaphysik 151
(7) Wer also denkt metaphysisch? Mir scheint, es gebe keinen
Anlaß, sich vor Hegel als einem ›alten metaphysicus‹ zu retten. Die
Behauptung, ›X sei ein Metaphysiker‹, kann durchaus ein Ehrentitel
sein – wenn sie nämlich impliziert, daß X sein Denken nicht in der
Weise beschränken lasse, wie es der Positivismus in seinen vielfältigen
Formen seit der Mitte des 19. Jahrhunderts fordert, sondern sich
zentralen Fragen des Selbst- und Weltverständnisses des Menschen
stellt, die sichweder auf dem Wege der Empirie nochmit den Mitteln
bloßer Sprachanalyse beantworten lassen. Sie impliziert allein dann
einenVorwurf, wenn sie unterstellt,X habe sich eines Rückfalls in die
Fehler der vorkritischen Metaphysik schuldig gemacht: in die Verwechslung
des Gedankens mit einem existierenden Ding und die
Verwechslung einer religiösen Vorstellung mit einem Vernunftbegriff.
Ich denke jedoch nicht, daß sich dieser Vorwurf auf seriöse
Weise gegen Hegel richten lasse – obschon dies immer wieder getan
wird, und zwar in einerWeise, die Jacobi in seiner kleinen Erzählung
»Die feinste aller Haderkünste« angeprangert hat (JWA5.3 – 5).Man
kann sie auch kurz mit dem Wort Lessings bezeichnen, das Hegel
mehrfach zitiert hat: Man gibt jemandemdie Krätze, um ihn kratzen
zu können (V 3.161, 395).
Dieses Bedürfnis zu kratzen ist allerdings ein Indiz dafür, daß es der
heutigen Philosophie nicht gelingen will, sich zu Hegel in ein bloß
historisches Verhältnis zu setzen – und dies wiederum ist ein sicheres
Indiz dafür, daß man es bei ihm nicht mit einem »toten Hund« zu tun
hat: Tote Hunde tritt man nicht. Allerdings bedürfte es dieser indirekten
Vergewisserung gar nicht – es gibt ja hinreichend viele positive
Anknüpfungspunkte an Hegel.
152 Hegels Philosophie
Der Geist und seine Wissenschaften
I. Die Einführung des Geistbegriffs
(1) Der Begriff des Geistes ist ein nicht-metaphysischer Begriff. Dies
mag auf den ersten Blick wenig plausibel erscheinen. Es gibt jawenige
Begriffe, die in einem vergleichbaren Ausmaß metaphysisch und
theologisch konnotiert, ja geradezu durchtränkt sind wie der Begriff
des Geistes. Darin liegt die Quelle teils seiner Attraktivität, teils seiner
Perhorreszierung – und vor allem: die Quelle seines Mißverständnisses.
Die Bandbreite der Bedeutung des Wortes reicht ja vom
›Heiligen Geist‹, der Einkehr in uns halten soll, bis zu den ›unreinen
Geistern‹, die aus uns auszutreiben sind; sie reicht vom ›Geist‹ als
einer höchsten metaphysischen Entität bis zum ›Geist‹, der in einem
Witz aufblitzt, und vondem ›Geist‹, der Tische und Stühle bewegt, bis
zu demjenigen Geist, der, auf Flaschen gezogen, auf diesen Tischen
steht. Er umfaßt ›mind‹ und ›spirit‹, nous und pneuma. Vor allem
scheint er weitgehend entzauberungsresistent. Wo er aus der vom
Licht der Aufklärung durchfluteten, entzauberten Welt vertrieben
wird, nistet er sich umgehend in den verbliebenen dunklen Nischen
ein. Deshalb ist der Spiritismus ein Komplement des Positivismus,
und deshalb ist er nie so einflußreich gewesen wie im Zeitalter des
militanten weltanschaulichen Positivismus – und ähnliches gilt ja
heute für Esoterik aller Art.
Diese ungeklärte und oft auch dubiose Situation macht es verständlich,
daß das Wort ›Geist‹ sich in heutigen Diskursen keiner
sonderlichen Beliebtheit erfreut – und daß man von ›Geist‹ fast nur
noch dort ohne einen Anflug von Schamesröte spricht, wo von
»Philosophie des Geistes« im Sinne einer »philosophy of mind« die
Rede ist. Doch eine solche Unbefangenheit ist nicht weniger auchdort
angebracht, wo unter ›Geist‹ zwar etwas sehr viel Irdischeres verstanden
wird als in weiten Teilen der Tradition oder gar in deren
gegenwärtigen Zerrbildern, aber doch noch erheblich mehr als in der
erschreckend abgemagerten Form der »philosophy of mind«. Hegel
hat dazu einen höchst diskutablen Ansatz unterbreitet. Sein ›Geist‹
schwebt nicht über den Wassern, und er tropft auch nicht in Gestalt
153
vonFeuerzungen hernieder auf die, die da an ihn glauben. Gleichwohl
ist er die höchsteGestalt derWirklichkeit, jadas »Absolute« – wennes
denn überhaupt um den Namen des Absoluten zu tun wäre.
(2) AuchHegel ist sich nicht stets darüber imklaren gewesen, daß
dem Begriff des Geistes diese zentrale Rolle zukomme. Selbst in seiner
frühesten ›Geistesphilosophie‹ hat der Begriff des Geistes noch nicht
die zentrale systematische Funktion – und dies ist von der damaligen
philosophischen Terminologie her auch plausibel. Ich möchte hier
keine Überlegungen anstellen, wieweit im allgemeinen Sprachgebrauch
der Zeit Hegels Anhaltspunkte für seine Wahl des Wortes
›Geist‹ liegen. Für die zeitgenössische Philosophie jedenfalls ist
›Geist‹ kein tragender Begriff. Dies gilt für den transzendentalen
Idealismus überhaupt, für Kant wie für Fichte und den frühen
Schelling – und die Gründe dafür sind leicht einzusehen.Damals wird
ja erst eine deutschsprachige philosophische Terminologie ausgebildet;
selbst das Wort ›Selbstbewußtsein‹ ist damals erst imDeutschen
eingebürgert worden. Das lateinische Äquivalent für ›Geist‹ – ›spiritus‹
– hat sich jedoch wegen seiner eindeutig theologischen Fixierung
nicht zur Bezeichnung der sehr säkularen, später ›geistig‹ genannten
Phänomene geeignet. Die deutsche Sprache kennt –
glücklicherweise! – die präzise Differenz zwischen einem profanen
und einem religiösen Sprachgebrauch, wenn auch nicht beim Substantiv
›Geist‹, so doch bei den verwandtenWortbildungen: ›Geistig‹
ist strikt unterschieden von ›geistlich‹, und ›Geistigkeit‹ ist bekanntlich
etwas anderes als ›Geistlichkeit‹.
Unddeshalb ist auch ›Geistesphilosophie‹ ebennicht ›philosophia
spiritus‹ – dies wäre völlig abwegig. Auch der in der Aufklärung
begegnende Versuch, hinter das theologisch besetzte Wort »spiritus«
auf das griechische Pendant »pneuma« zurückzugreifen und die
Geisteslehre unter den Titel »Pneumatologie« zu stellen, bietet keinen
Ausweg, da ›pneuma‹ kaum weniger theologisch besetzt ist als ›spiritus‹;
›pneuma‹ ist vorzugsweise ›pneuma hagion‹, ›heiliger Geist‹ –
und vor allem: Mit dem Wort ›Pneuma‹ verbinden sich gerade nicht
diejenigen Konnotationen, die Hegel bei ›Geist‹ im Blick hat. Diese
Konnotationen sind vielmehr mit ›Nous‹ und ›Noesis‹ verknüpft –
und so hat Hegel sich zur Bezeichnung seiner Geistesphilosophie des
Wortes »Pneumatologie« mit gutem Grund ebenfalls nicht bedient.
Allerdings ist auch die von ihm statt dessen gewählte Ankündigung
154 Hegels Philosophie
seiner Jenaer Vorlesung über ›Geistesphilosophie‹ als »philosophia
mentis« damals unverständlich: Einmal wird seine lateinische Ankündigung
im deutschen Vorlesungsverzeichnis als »Seelenlehre«
wiedergegeben und ein anderesMal als »Philosophie des Verstandes«
– was von der Wortbedeutung her zwar nicht unplausibel ist, aber das
von Hegel Intendierte verfehlt und deshalb von ihm korrigiert wird.1
Diese Not, das richtige sprachliche Äquivalent zu finden, bildet
somit ein Indiz gleichermaßen für die Distanz des Hegelschen
Geistbegriffs gegenüber einem theologischen Geistbegriff wie für die
Neuartigkeit seiner Begriffsbildung. Der ›Geist‹, in dem Hegels System
kulminiert, ist nicht »spiritus«, sondern vom Ansatz her eher
»mens« – deshalb übersetzt Hegel ja auch »Phänomenologie des
Geistes« durch »phaenomenologia mentis«. Dennoch wird Hegel
auch ›mens‹ nur nolens volens als lateinisches Pendant für ›Geist‹
gewählt haben. Er hätte die Übersetzung von »philosophia mentis«
durch »Philosophie des Verstandes« ja nicht korrigiert, wenn ihm
nicht bewußt gewesen wäre, daß auch ›mens‹ kein wirkliches Äquivalent
für ›Geist‹, sondern nur – gegenüber ›spiritus‹ – das kleinere
Übel ist. Seine Geistesphilosophie ist ja weit mehr als eine ›Philosophie
des menschlichen Verstandes‹ – nämlich etwas, was es damals
gar nicht gibt und dessen Formund Gehalt Hegel erst erarbeiten muß.
(3) Für die Konzeption einer derartigen Geistesphilosophie müssen
– zumindest – zwei Bedingungen erfüllt sein: zum einen die
Depotenzierung des Begriffs der »Seele«. Unter der Dominanz des
Seelenbegriffs hat eine Geistesphilosophie keinen systematischen Ort
im ›System der Wissenschaften‹, und insbesondere dann nicht, wenn
eine ›empirische Psychologie‹ durch eine ›rationale Psychologie‹
komplementiert und überhöht wird – wie dies in der Epoche der
vorkantischen Metaphysik üblich gewesen ist. In diesem systematischen
Rahmen mag zwar in der ›empirischen Psychologie‹ auch von
der ›mens humana‹ die Rede sein – doch bestimmt dann der Seelenbegriff
die Abgrenzung und inhaltliche Ausrichtung dieser Disziplin.
Ein Indiz für die Unverträglichkeit des Seelenbegriffs – in seiner
damaligen Prägung! – mit dem Geistbegriff bildet – etwa gleichzeitig
mit Hegels Ausarbeitung der Geistesphilosophie – die Aufwertung
1 Jaeschke, Hegel-Handbuch. Leben – Werk – Schule, Stuttgart 2003, Sp. 161b
[32016, 149].
Der Geist und seine Wissenschaften 155
des Seelenbegriffs im Kontext des sogenannten Übergangs von der
›Philosophie zur Nichtphilosophie‹, also zu einer theologisch verstandenen
Nichtphilosophie, zur Religion – bei Carl August
Eschenmayer und in der Folge in Schellings »Stuttgarter Privatvorlesungen
«.2 Hierwirddie Seele gedacht als einVermögen, das über der
Vernunft liegt – als die »Potenzdes Seligen« – als dasUnsterbliche, als
das, worin die Verbindung desMenschen und Gottes liegt. Und diese
Aufwertung des Seelenbegriffs erfolgt auch ausdrücklich in kritischer
Stoßrichtung gegen Kants Metaphysikkritik und im Interesse der
Repristination der Themen der vorkantischen Metaphysik – und
unter völligem Ignorieren des Geistbegriffs.
Eine zweite Bedingung für Hegels Rede vom ›Geist‹ liegt in der
Abkoppelung des Geistbegriffs von seiner Prägung durch die theologische
Tradition. ›Geist‹ wird erst dort zu einem Leitbegriff der
Philosophie, wo eine hinreichend große, jede Verwechslung ausschließende
Distanz zu den traditionellen Begriffen »anima« und
»spiritus« etabliert ist – dies habe ich vorhin schon angedeutet.Dadas
Wort ›Geist‹ jedoch seine theologischen Konnotationen nicht völlig
verliert, findet diese Distanz des menschlichen und des göttlichen
Geistes einen sprachlichen Ausdruck in der Differenz der Adjektive:
Der Bereich des göttlichen Geistes ist der Bereich des Geistlichen, des
Spirituellen; die Seite des menschlichen Geistes hingegen – oder des
Geistes schlechthin – bildet der Bereich des Geistigen. In dieser Differenz
der Adjektive zeigt sich die Tendenz zu einer säkularen Fassung
des Geistbegriffs. Und erst mit der Ausbildung dieses Begriffs des
›Geistigen‹ wird diejenige Welt, die der natürlichen Welt entgegengesetzt
ist, zur »geistigenWelt«; zuvor war sie die »moralischeWelt« –
im weiten Sinne des ›Moralischen‹ als des Gegenbegriffs zum ›natürlichen‹,
also im traditionellen Sinne des ›moralischen Seins‹, des
›esse morale‹. Freilich verschwindet die Rede vom ›esse morale‹ im
18. Jahrhundert nicht deshalb, weil Hegel später einen neuen Begriff
2 Carl August Eschenmayer, Die Philosophie im Uebergang zur Nichtphilosophie
(1803), in: Jaeschke (Hg.), Religionsphilosophie und spekulative Theologie.
Der Streit um die Göttlichen Dinge (1799 – 1812), Quellenband. Hamburg 1994,
55– 99 (=Philosophisch-literarische Streitsachen. Bd. 3/1.); Schelling, Stuttgarter
Privatvorlesungen (1810), in: Schelling, Sämmtliche Werke, hg. von K. F. A.
Schelling, Abt. I, Bd. 7, Stuttgart und Augsburg 1860.
156 Hegels Philosophie
des Geistigen einführt, sondernweil die Geltung dieses Begriffs durch
Christian Thomasius’ Naturalisierung ohnehin untergraben ist und
zudem der starke und enge Moralbegriff Kants keinen weiten Begriff
eines ›esse morale‹ neben sich duldet.
(4) Erst wenn diese beiden Bedingungen erfüllt sind› kann der
Begriff des Geistes die neue, ebenso zentrale wie weitgespannte
Funktion übernehmen, die Hegel ihm in seinem System zuweist. Für
ihn ist ›Geist‹ – und zunächst auch nur der ›subjektive Geist – ein
Einheitsbegriff: der Begriff, in dem er die Einheit derjenigen ›Vermögen‹
denkt, die damals voneinander getrennt thematisiert worden
sind: Intelligenz, Wille, Bewußtsein, Selbstbewußtsein, dann auch
Seelisches, Gefühl. Und hierzu zählen keineswegs nur solche ›Vermögen‹,
die zunächst noch, Schellingianisch ausgedrückt, unter dem
Titel »theoretische Potenz« stehen, sondern auch die Seite der
»praktischen Potenz« und sogar noch – was zunächst aus dem
Rahmen zu fallen scheint – die »Potenz des Besitzes, und der Familie
«. Es ist, denke ich, für die Philosophie ein wichtiger Schritt, daß
Hegel all diese ›Vermögen‹ – eben, wie wir heute zu sagen pflegen:
diese ›geistigen Vermögen‹ – unter diesen neuen Titel ›Geist‹ stellt,
und es ist zugleich ein Schritt, der erhebliche Auswirkung auf die
deutsche Sprache und unser Denken und auf die duale Struktur des
Wissenschaftssystems gehabt hat.
Um sich dieser Neuartigkeit zu vergewissern, braucht man Hegels
Rede vom ›Geist‹ nur einmal mit zeitgenössischen Ansätzen zu
vergleichen – wobei es natürlich nicht darum gehen kann, ob das
Wort ›Geist‹ vorkommt, sondern ob es thematisch, als tragender
Begriff vorkommt. In Kants Anthropologie in pragmatischer Hinsicht
etwa ist vom »Erkenntnißvermögen« die Rede, vom Bewußtsein, von
der Sinnlichkeit, von der Einbildungskraft, vom Gefühl der Lust und
Unlust, vom Begehrungsvermögen und vielen anderen Vermögen
und Unvermögen – nur von einem ist nicht die Rede: vomGeist. Und
ein Vergleich des Hegelschen Ansatzes mit dem anderer zeitgenössischer
Denker führt zum selben Ergebnis. Fichte etwa spricht zwar
davon, daß er in seinen Vorlesungen »den menschlichen Geist vollständig
ausgemessen« habe, oder er spricht von der »Handlungsart
des menschlichen Geistes« – doch genau an dieser Stelle ersetzt er in
Der Geist und seine Wissenschaften 157
der zweiten Auflage das Wort »Geist« durch »Intelligenz«,3 also
durch den Begriff, der auch inSchellings System des transscendentalen
Idealismus dominiert, in dem man das Wort ›Geist‹ sehr mühsam
suchen muß. Hegel hingegen beschreibt in Jena den umgekehrten
Weg: Er beginnt mit einer Philosophie der Intelligenz und entwickelt
sie in den folgenden Entwürfen weiter zur Philosophie des Geistes; er
macht gleichsam ernst mit der Rede vom »menschlichen Geist« und
entfaltet das »System des menschlichen Geistes« in einer »Geistesphilosophie
«. – Mit demWort ›Geist‹ führt Hegel aber nicht etwa nur
einen neuen Namen für eine altbekannte Sache ein. Sie erscheint in
einem neuen Licht, und in diesem neuen Licht zeigt sich eine völlig
neue Gestalt – und diese neue Gestaltmöchte ich nun, imzweiten Teil
meiner Überlegungen, in dreifacher Hinsicht charakterisieren.
II. Drei Strukturmerkmale des Geistes
(1) Der Begriff des Geistes – verstanden zunächst als der Begriff des
›subjektiven Geistes‹, wie Hegel ihn später nennen wird – ist der
Begriff einer in sich differenzierten Einheit: Es ist Ein Geist, der anschaut,
fühlt, erkennt, will, sich seiner bewußt ist und vieles andere
mehr. Damit ist die Differenz von theoretischer und praktischer
Philosophie schon im Ansatz überbrückt, und dies – wegen der
größeren Reichweite des Geistbegriffs – mit erheblich größeren Folgen
als durch Kants Verklammerung des theoretischen und des
praktischen Gebrauchs der Vernunft. Der Umfang des Begriffs des
Geistes ist bestimmt durch dessen Entgegensetzung gegen die Natur.
Sie erfolgt aber nun in der Form nicht mehr eines Cartesianischen
ontologischen Dualismus, sondern eines in sich differenzierten Monismus.
Schon die frühesten Fragmente von Hegels Jenaer System-
3 Johann Gottlieb Fichte, Ueber die Würde des Menschen, Beym Schlusse seiner
philosophischen Vorlesungen gesprochen (1794); ders., Grundlage der gesammten
Wissenschaftslehre als Handschrift für seine Zuhörer (1794/95); ders., Ueber den
Begriff der Wissenschaftslehre oder der sogenannten Philosophie, als Einladungsschrift
zu seinen Vorlesungen über diese Wissenschaft (1794). In: Fichte, Gesamtausgabe
der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. Abt. I, Bd. 2.89 bzw. 272
bzw. 143.
158 Hegels Philosophie
entwürfen enthalten hierzu erstaunliche, sehr weitgehende Aussagen.
Schon in einem Fragment aus dem Jahr 1803 heißt es, die Natur sei
»das Andersseyn des Geistes« – und weiter: der Geist »ist frey, indem
er das leere wird, das die ganze Natur gegen sich hat, und er ist
lebendig, indem er dieses Ganze als ihm selbst gleich setzt«. »Geist ist
nicht ein Sein, sondern ein Gewordensein, Tätigkeit, Erkenntnis der
Natur als seines Anderen und eben darin Aufheben seines Anderen,
Befreiung seiner selbst, Rückkehr zu sich, Beisichsein und Sichselbstgleichheit.
«4 Doch trotz solcher erhellender Vorgriffe hat Hegel
nicht allein die Jenaer Jahre, sondern noch rund zwei weitere Jahrzehnte
zur systematischen Ausbildung der Geistesphilosophie benötigt.
(2) Ich möchte mich heute aber nicht dem eben berührten, sehr
wichtigen Thema dieses in sich differenzierten Monismus zuwenden,
sondern im Interesse meines Themas zwei andere Spezifika des Begriffs
des Geistes hervorheben. Das erste ist eben schon angeklungen:
der Selbstbezug des Geistes. ›Geist‹ ist immer zu denken als ein
›Fürsichsein‹. Alles Geistige bezieht sich stets auf sich selbst – freilich
nicht so, daß dadurch der Bezug auf Anderes ausgeschlossen wäre,
vielmehr so, daß der Bezug auf Anderes stets einen Selbstbezug in sich
schließt. Der Geist erkennt nicht in einer bloß objektivistischen,
eindimensionalen Bewegung die Natur, sondern seine Gegenstandserkenntnis
ist immer zugleich Selbsterkenntnis; er weiß nicht nur
vomGegenstand, sondern im Wissen des Gegenstandes weiß er auch
von sich – und dies auchdort, wo er davon kein explizites Wissen hat.
Oder, wie es schon in dem eben zitierten frühen Fragment heißt: Das
Leben des Geistes besteht darin, »daß er diß Universumals sich selbst
erkennt« – und dies nicht etwa im Sinne eines metaphysischen Spiritualismus,
für den alles nur ›Geist‹ ist, sondern weil der Geist in der
Erkenntnis seines Anderen immer zugleich sich selbst erkennt.
Für den transzendentalen Idealismus ist im Selbstbewußtsein –
und allein in ihm – diese Subjekt-Objekt-Identität wirklich: Wissen
und Gewußtes sind eins. Doch im Selbstbewußtsein sind die beiden
Relate, daswissende unddas gewußte Ich, nicht real different, sondern
nur begrifflich zu unterscheiden. Hegel hingegen begreift »Selbstbe-
4 Jaeschke: Hegel-Handbuch, Sp. 158b [32016, 146].
Der Geist und seine Wissenschaften 159
wußtsein« ebensowenig wie Kant nach dem Modell eines solchen
internen Selbstbezugs der Reflexion, und es läßt sich so auch nicht
denken. Aber ebendiese vermeintlich am Selbstbewußtsein abgelesene
reflexive Struktur löst Hegel vom einzelnen Selbstbewußtsein ab,
weil er im Begriff des Geistes ihren eigentlichen, von der Transzendentalphilosophie
verfehlten Ort erkennt: Geist ist Sichwissen im
Anderen seiner selbst. Hier, im Geist, sind die im Selbstbewußtsein
nur vermeintlich unterschiedenenRelate wirklich unterschieden, und
währenddie Relation im Begriff des Selbstbewußtseins notwendig leer
bleibt, wird der wissende Selbstbezug hier als Spezifikum von Prozessen
des realen Geistes gedacht – als mit Realität gesättigtes Sichwissen
im Anderen.
Diese selbstbezügliche Verfassung des Geistes ist rudimentär und
implizit schon in der vermeintlich bloß objektiven Gegenstandserkenntnis
wirklich – und sogar in doppelterWeise: Zum einen ist der
gewußte Gegenstand immer ein gewußter Gegenstand, und so weiß
der Geist sich in ihm, selbst wenn der Gegenstand dem Reich der
Natur angehört. Denn das, was der Geist weiß, ist eben dadurch immer
auch einGeistiges, dem Geist Verwandtes und Anverwandeltes –
sonst könnte es gar nicht gewußt werden. Zum anderen ist alles Bewußtsein
reflexiv in dem Sinne, daß ein Gegenstand nicht lediglich
›bewußt‹, sondern ›mir bewußt‹ ist – und im Zuge der Exposition der
einzelnen Formen auch nur des subjektivenGeistes tritt der wissende
Selbstbezug des Geistes zunehmend deutlicher hervor, beginnend
vom »Selbstgefühl« der »Seele« bis hin zum Willen, der sich selber,
seine Freiheit will.
(3) Mit diesen knappen Bemerkungen zur selbstbezüglichen
Verfassung der Gestalten des subjektivenGeistes ist jedoch das zweite
und entscheidende Spezifikum des Selbstbezugs des Geistes noch
nicht berührt. Der Selbstbezug findet seine für den Begriff des Geistes
charakteristische Gestalt ja erst dort, wo er über solche interne Reflexivität
des subjektiven Geistes hinausgeht – zur Objektivierung des
Geistes durch den Willen, also zur »Form der Realität als einer von
ihm hervorzubringenden und hervorgebrachten Welt, in welcher die
Freiheit als vorhandene Nothwendigkeit ist, – objectiver Geist«. Hegel
schreibt dem Geist ja nicht nur die Verfassung der internen Selbstbezüglichkeit
zu – und auch dies wäre schon ein überaus wichtiger
Schritt! –, sondern das zweite Spezifikum des Geistes ist seine Ob-
160 Hegels Philosophie
jektivationoderManifestation – und alle Objektivation des Geistes ist
notwendig Objektivation seiner selbst, Selbstvergegenständlichung.
Geist bezieht sich also nicht allein im Gefühl oder im Erkennen und
Wollen eines vorgefundenen Anderen auf sich, sondern Geist schafft
aus sich selber eine Gestalt der Wirklichkeit, eine ›geistige Welt‹, zu
der er sich ins Verhältnis setzt und in der er sich auf sich bezieht und
sich weiß.
Diese Manifestation ist somit die Voraussetzung für die höherstufigen
Formen der Selbstbeziehung des Geistes. In seiner Objektivation
setzt der Geist sich die Bedingung seiner Beziehung auf sich
selbst voraus, und zwar auf einer höheren Ebene als im Selbstverhältnis
des bloß subjektivenGeistes. Die ›Objektivierung‹ des Geistes
ist das Hervorbringen seiner selbst als einer Welt, der Welt des objektiv
gewordenen, ›objectiven Geistes‹, und damit zugleich die
Grundlage seiner Selbstbeziehung in dieser Welt. Und diese Objektivierung
des Geistes umfaßt keineswegs bloß seine Selbstobjektivierung
zum ›objektiven Geist‹; sie umfaßt ebenso seine Objektivierung
zur Welt des ›absoluten Geistes‹, in der einerseits seine Realität als
Wissen des Geistes von sich selbst zu begreifen ist und andererseits der
Gegenstanddes Wissens nichts anderes als der Begriff des Geistes ist –
in der er somit ›in an und für sich seyender und ewig sich hervorbringender
Einheit der Objectivität des Geistes und seiner Idealität
oder seines Begriffs‹ steht: »der Geist in seiner absoluten Wahrheit«
(Enzyklopädie 1830, § 385).
Dies mag sich mystisch oder mythisch anhören – und es ist doch
das geradeGegenteil davon. Es ist Hegels Einsicht – und Hegels große
Einsicht! –, daß der gesamte Bau der geistigen Welt aus dem subjektiven
Geist hervorgegangen ist – oder aus dem Innersten, aus der
Freiheit, wie er einmal formuliert (GW 26,3.1495). Die geistige Welt
ist ja weder der Erde entsprossen, noch ist sie vom Himmel gefallen.
Alles Reale,5 was nicht ein Natürliches ist, ist ein Geistiges, vom Geist
Produziertes; oft genug ist auch das vermeintlich Natürliche ein vom
Geist im Interesse seiner Selbstbeziehung verwandeltes Natürliches –
5 Ich wähle diese an Hegels ›Realphilosophie‹ erinnernde Formulierung, um
den schwierigen Sonderstatus des Logischen hier auszuklammern; es ist weder ein
Natürliches noch ein vom Geist Produziertes, sondern dem Geist Immanentes,
ihm Zugrundeliegendes.
Der Geist und seine Wissenschaften 161
und diese vomGeist produzierte und von ihm erkannte Welt wächst
gleichsam mit jedem Tag sprunghaft an. Hegels Rede vom ›objektiven
Geist‹ läßt sich somit nach zwei Richtungen auslegen – sowohl als
Distanzierung einer eigenständigen Sphäre gegenüber derjenigen des
subjektiven Geistes, aber ebensosehr als Rückbindung dieser objektiven
Sphäre an den sie produzierenden subjektiven Geist. Die in sich
differenzierte Zusammengehörigkeit dieser beiden Sphären oder
›Welten‹ ist nirgends treffender ausgesprochen als im Begriff der
Objektivation des subjektiven Geistes.
(4) Man mag versuchen, sich über diese Einsicht leichtfüßig mit
der Bemerkung hinwegsetzen, daß dies alles schließlich ohnehin klar
sei und keiner langatmigen Erörterung bedürfe. Doch so selbstverständlich
ist es nun auch wieder nicht. Hegels Einsicht ist wiederum
an historische Bedingungen geknüpft, und sie verändert diese historischenBedingungen.
Zu seiner Zeit galt die Welt jenseits der äußeren
Natur keineswegs allgemein als ein Produkt des – menschlichen –
Geistes, und ebensowenig galt das Geistige in der Welt als aus dem
subjektiven Geiste hervorgegangen. Die von Hegel ›objektiver Geist‹
genannte Welt galt vielmehr bis in seine Zeit (und auch noch erheblich
länger) als eine vonGott eingerichtete und durch das von ihm
gegebene natürliche Gesetz durchherrschte Welt – und eine solche
Welt ist gerade nicht eine Welt des objektiven Geistes – sie ist nicht
›Geist vomGeiste desMenschen‹.Das ›natürliche Gesetz‹ ist nicht als
eine Objektivation des freien Willens gedacht, sondern als ein Gesetz,
dem dieser Wille schlechthin unterworfen ist. Die Welt des objektiven
Geistes hingegen ist weder eine ›natürliche‹ noch eine von Gott
eingerichtete Welt – sie ist eine vom Geist, näher vom Willen hervorgebrachte
Welt.
Und zum anderen – habe ich gesagt – gilt das, was zu Hegels Zeit
als ›Geist‹ bezeichnet wird, keineswegs als Manifestation des subjektiven
Geistes. Hierüber kann man sich wiederum von Schelling
belehren lassen: Charakteristisch für diese Zeit ist vielmehr die Rede
nicht von einer ›Geisteswelt‹, sondernvon einer »Geisterwelt« – nicht
von der ›Welt des Geistes‹, sondern von der ›Welt der Geister‹. Und
diese Rede ist ganz wörtlich zu nehmen: Die Geisterwelt ist – für
Schelling – die Welt der reinen aus Gottes Gemüt geschaffenen
Geister; sie sind »die ursprünglichen Einwohner der Geisterwelt«,
und nach dem Tode sei der Mensch nicht »der Geist«, sondern »ein
162 Hegels Philosophie
Geist«, also nicht etwa »ein luftähnliches Wesen« oder gar »pures,
lauteres Denken«, sondern »ein höchst-wirklicher, ja weit kräftiger
und also auch wirklicher als hier«. »Geist« ist hier also gedacht als eine
substanzhafte und dermenschlichen Wirklichkeit überlegene Form«.6
Doch mit solchen Geistern macht Hegels Geist sich nicht gemein –
und deshalb sollte man sich von ihnen auch nicht bei einer sinnvollen
Rede vom Geist stören lassen.
Ich denke, diese beiden Beispiele sind geeignet, die gedankliche
Leistung Hegels zu veranschaulichen – seine Abstoßung von derartigen,
über Jahrtausende tradiertenAnnahmen und seine Insistenz auf
dem Zusammenhang des subjektiven und objektiven, des produzierenden
und des produzierten Geistes. Allein der Begriff des Geistes
erlaubt, die subjektive Seite der Produktion und die objektive Seite des
Produzierten als Einheit zu erfassen. Diese Einheit läßt sich, wenn ich
recht sehe, mit keinem anderen Begriff denken, und deshalb ist sie ja
auch vor Hegel nicht gedacht worden. Subjektiver Geist objektiviert
sich, und objektiver Geist ist nichts anderes als die Objektivation des
subjektiven. – Daß es sich bei dieser Manifestation nicht um die
Manifestation des Geistes des einzelnen Subjekts, sondern des bereits
zu Formen von Intersubjektivität, etwa zur Geistigkeit eines Volkes
konkreszierten subjektiven Geistes handelt, muß sicherlich nicht eigens
hervorgehoben werden – und ebensowenig, daß diesen Formen
auf Grund von Hegels Theoremdes rückwärts gehenden Begründens
eine höhere Dignität und ›Wahrheit‹ zukommt als dem Geist des
einzelnen Subjekts. Aber auch diese Formen basieren auf dem subjektiven
Geist; sie sind seine Manifestationen.
Dieses Objektivationsverhältnis gilt ebenso für den ›absoluten
Geist‹. Die Werke der Kunst sind ja nichts anderes als in exemplarischer
Weise objektivierter Geist – und Gleiches gilt für die Religion:
Das von ihr Vorgestellte ist ja nichts Natürliches, sondern ein vom
subjektiven Geist Entworfenes, seine Manifestation. Der Unterschied
zwischen den Objektivationen im Bereich des objektiven und des
absoluten Geistes besteht einzig darin, daßdie letzteren solche Formen
der Vergegenständlichung des Geistes sind, die ausschließlich der
Selbsterkenntnis des Geistes dienen und daneben keine andere
6 Schelling, Stuttgarter Privatvorlesungen, 477, 480.
Der Geist und seine Wissenschaften 163
Funktion haben, etwa die Organisation des menschlichen Zusammenlebens.
Diesem spezifischen Unterschied scheint mir Hegels
Unterscheidung zwischen dem »objektiven« und dem »absoluten
Geist« besser gerecht zu werden als Nicolai Hartmanns Versuch der
Ersetzung des ›absoluten Geistes‹ durch den »objektivierten Geist«.
Denn auchder »objektive« ist ja »objektivierter Geist«, und »absolut«
ist der »objektivierte Geist« eben dadurch, daß es ihm rein um die
Erkenntnis seiner selbst zu tun ist.
III. Die Wissenschaften des Geistes
(1) Dieser Zusammenhang von Objektivation und Selbsterkenntnis
bezeichnet gleichsam das ›innerste Leben‹ des Geistes – nicht des
Geistes als einer mythischen Instanz, sondern des subjektiven Geistes
in seiner Entäußerung zum objektiven und seiner Erkenntnis im
absoluten Geist – also das ›innerste Leben‹ des Geistes, auf den wir
doch alle – und wohl nicht zu Unrecht – Anspruch machen. Rudimentäre
Formen der Selbsterkenntnis des Geistes bestehen auch
unabhängig vom Akt der Selbstobjektivation des Geistes – also etwa
in der Naturerkenntnis. Fraglos gibt es auchhier einen Selbstbezug des
Geistes – nämlich als Selbstbezug des erkennenden Subjekts in der
von ihm selber geleisteten Gegenstandskonstitution, in der Begrifflichkeit
der Wissenschaftssprache und in derMethodologie, durch die
der Gegenstand begriffen und von der er geformt wird. Es gibt aber
keinen bewußten Selbstbezug im Gegenstand; dieser bleibt – mit
Hegel gesprochen – »das Andere des Geistes«; er wird nicht in das
Selbstverhältnis des auf geistige Objekte gerichteten Erkenntnissubjekts
hineingenommen. Doch die entwickelte Selbsterkenntnis des
Geistes setzt die Geistigkeit des erkannten Gegenstandes und damit
die vermittelnde Instanz seiner Selbstobjektivationvoraus – nur in ihr
kann sich der Geist adäquat erkennen. Und während im Bereich des
»objektiven Geistes« das Moment der Selbsterkenntnis hinter dem
der Objektivation zurücktritt, gleichsam nur unthematisch mitschwingt,
stehen beide Momente im »absoluten Geist« in Einheit –
wenn auch erst nur »an sich«, dem Begriff nach.
(2) Dem Begriff nach sind die Gestalten des absoluten Geistes
Gestalten des sich objektivierenden und sich in seinen Objektivatio-
164 Hegels Philosophie
nen wissenden Geistes. Das Kunstwerk etwa ist Einheit von Objektivation
und Selbsterkenntnis des Geistes – doch um es als solche zu
erfassen, bedarf es eines vermittelnden Wissens. Denn das ursprüngliche
Sichwissen des Geistes im Kunstwerk ist zunächst begrenzt
– es ist das Wissen des Künstlers und dasWissen, das er in sein
Werk legt. Doch das subjektive Wissen des Künstlers, auch wo es
einen hohen Grad von Reflektiertheit erreicht, ist unausweichlich ein
vorübergehendes Wissen, es bedarf der Verstetigung; und das vom
Künstler ins Werk gelegte Wissen ist zum großen Teil ein implizites
Wissen.
Zur vollständigen und dauerhaften Selbsterkenntnis des Geistes
bedarf es also der sekundären Explikation dieses Wissens – und diese
vollzieht sich im Medium der wissenschaftlichen Erkenntnis. Sie
verändert zwar nicht primär dasKunstwerk als eine Objektivation des
Geistes, doch verändert sie das durch das Kunstwerk repräsentierte
Sichwissen des Geistes – und oft genug auch das Kunstwerk selber.
Durch diese Tätigkeiten wird die wissenschaftliche Explikation zum
integralen Moment dieses Sichwissens des Geistes. Ihr fällt – zwar
nicht zwingend, aber häufig – bereits die Präsentation des Kunstwerks
zu – zumindest eine wichtige Rolle bei seiner Präsentation für
die allgemeineRezeption. Ich vermag nicht abzuschätzen, inwelchem
Umfang die Kenntnis vonKunst und die Partizipation an ihr sich erst
der wissenschaftlichen Explikation verdankt – doch scheint mir nicht
fraglich, daß ihr ein erheblicher und zunehmend wachsender Stellenwert
zukommt. In die wissenschaftliche Explikation fällt – sodann
– die Selektion, die sonst ja oft dem Zufall der Überlieferung überlassen
bleibt. Die eigentliche Domäne der wissenschaftlichen Explikation
aber ist fraglos die Interpretation; insbesondere hierdurch fällt
ihr ein entscheidender Anteil an der Formung des Sichwissens des
Geistes zu.
Für die zweite Gestalt des absoluten Geistes, für die Religion,
scheint sich die Aufgabe der wissenschaftlichen Explikation nicht in
gleicher Weise zu stellen, wegen der – vermeintlichen – Unmittelbarkeit
und Wissenschaftsferne des religiösen Verhältnisses. Doch
trotz der veränderten Konstellation fällt auch hier der wissenschaftlichen
Explikation eine nicht minder konstitutive Rolle zu – sie wird
nur in anderer Form oder vielmehr in zwei sehr unterschiedlichen
Formen wahrgenommen. Zum einen – und vor allem –– fällt sie im
Der Geist und seine Wissenschaften 165
Umkreis der christlichen Religion traditionell der Theologie zu: Das
Sichwissen des Geistes in der Religion ist ja alles andere als unmittelbar.
Fraglos ist es durch die religiösen Texte geprägt, aber selbst sie
haben schon einen protowissenschaftlichen Selektionsgang durchlaufen,
und die für eine Religion wie die christliche entscheidend
wichtige historisch-philologische Erschließung und Interpretation
der Texte wie auch die dogmatische Ausgestaltung des Inhalts ist
ebenfalls von der Theologie geleistet worden. Insofern verdankt sich
auch das Sichwissen des Geistes in der religiösen Vorstellung in nicht
geringerem, vielleicht sogar noch höheremMaße als in der Kunst der
geisteswissenschaftlichen oder protogeisteswissenschaftlichen Formung
und Erschließung. Hierzu treten in neuerer Zeit die Erschließung
religiöser Texte, Denkformen und Traditionen durch Religionswissenschaft,
Religionsgeschichte und Religionsphänomenologie.
Und daß auch die Philosophie einer solchen erschließenden geisteswissenschaftlichen
Arbeit, einer philosophischen Forschung bedarf,
muß ich hier nicht ausführen, wo wir mitten in solcher Arbeit begriffen
sind.
Die Wissenschaften, die sich den drei Gestalten des absoluten
Geistes zuordnen lassen, leisten somit einen zwar sekundären, aber
gleichwohl konstitutiven und nicht zu unterschätzenden Beitrag zur
Formung des Sichwissens des Geistes. Es entspringt einer inneren
Logik, daß sie sich zu ebendem Zeitpunkt als ›Geisteswissenschaften‹
konstituiert haben, zu dem zum einen Hegels Philosophie den
Geistbegriff in der ›geistigen Welt‹ etabliert und zum anderen das
Sichwissen des Geistes die Begrenzung auf die Philosophie gesprengt
hat. Ohne die Geisteswissenschaften – ohne Philologien, Theologie,
Kunst- und Musikwissenschaft – wüßte der Geist wohl nur recht
wenig von sich. Auch als nicht-philosophische Wissenschaften und
Einzelwissenschaften nehmen sie doch gleichsam am Leben des absolutenGeistes
teil – was wäre er ohne sie. Aber auch der Bereich des
objektiven Geistes wird durch Wissenschaften erschlossen – durch
die Geschichtswissenschaft, die Rechtswissenschaft, die Sozialwissenschaft
und die Wirtschaftswissenschaft. Und während imBereich
des absoluten Geistes die Seite des »Wissens« als ein Zwilling der
Objektivation auftritt, also zum einen Teil in Kunst, Religion und
Philosophie selber und nur zum anderen Teil in die ihnen zugeordneten
Wissenschaften fällt, bilden die dem objektiven Geist zuge-
166 Hegels Philosophie
ordneten Wissenschaften die alleinigen Repräsentanten des Sichwissens
des Geistes – abgesehen von dem unthematischen, marginalen
Wissen, das in den Prozeß der Weltgeschichte sowieder Rechtsund
Sozialgeschichte selber fällt. – Ich kann es vielleicht hier bei der
kurzen Erwähnung bewenden lassen, daß natürlich auch den Formen
des subjektiven Geistes entsprechende Wissenschaften zugeordnet
sind – Anthropologie und Psychologie –, und daß die letztere sich
heute zumeist nicht mehr als ›Geisteswissenschaft‹ versteht, ist gar
nicht so verwunderlich angesichts des Umstands, daß für Hegel der
Bereich des Psychischen ohnehin ein Bereich ist, in dem Natur und
Geist sich berühren.
Den Formen des subjektiven Geistes wie auch den Formen seiner
Objektivation im objektiven und absoluten Geist sind somit jeweils
Wissenschaften zugeordnet, denendie methodische Entfaltung dieses
in den Objektivationen des Geistes impliziten und expliziten Wissens
zufällt. Sie sind die Wissenschaften des Geistes, sind Formen seines
Fürsichseins, seines Sichwissens – und deshalb heißen sie mit gutem
Grund ›Geisteswissenschaften‹, im Unterschied zu den Naturwissenschaften,
die eben nicht oder nur rudimentär Formen der Selbsterkenntnis
desGeistes sind und imwesentlichen vielmehrFormender
Erkenntnis des Anderen des Geistes.
(3) Die Geisteswissenschaften sind die Wissenschaften der
Selbsterkenntnis des Geistes – Wissenschaften, in denen der Geist,
während er auf von ihm geschaffene Gegenstände bezogen ist, zugleich
auf sich bezogen ist und sich selbst in ihnen erkennt; sie sind
Gestalten des Fürsichseins des Geistes. Anders als in der »Naturwissenschaft
« tritt in der »Geisteswissenschaft« der »Geist« gleichsam
zweimal auf – auf der Seite der Subjekte, die die Wissenschaft betreiben,
und auf der Seite der »Gegenstände« dieser Wissenschaft –
denn diese »Gegenstände« sind entweder die geistige Tätigkeit selbst
oder ihre Produkte. Die Geisteswissenschaften sind also diejenigen
Wissenschaften, in denen ›geistige Wesen‹ die Produktionen geistiger
Tätigkeit zum Gegenstand der Erkenntnis machen. Daher tragen
sie ihren Namen, und daher ergibt sich ihre primäre Abgrenzung
gegen die Naturwissenschaften – nicht aus ihrer Methodendifferenz
gegenüber den Naturwissenschaften, mit deren Erfassung sich der
Neukantianismus und sein Umkreis so viel zu schaffen gemacht haben.
Soweit eine Methodendifferenz vorhanden ist, ist sie – trotz aller
Der Geist und seine Wissenschaften 167
gegenteiliger Beteuerungen! – allererst eine Folge der Gegenstandsdifferenz,
der Differenz von Geist und Natur. Dies gilt für die Unterscheidung
von nomothetischen und idiographischen Wissenschaften
wie für die hiermit übereinkommende Unterscheidung von erklärenden
und verstehenden Wissenschaften. Auch das »Verstehen« als
angeblich unterscheidender Methodenbegriff der Geisteswissenschaften
ist ja allererst von deren Funktion für das Selbstverständnis
des Geistes her zu verstehen: Ihr Sinnverstehen ist Selbstverstehen –
und eine Hermeneutik, die diesen Aspekt des Selbstbezugs nicht in
den Verstehensbegriff einträgt, wird sich mit der vermeintlich so
wichtigen und doch schon sprachlich so unscharfen Differenz von
»Erklären« und »Verstehen« vergebens abquälen.
Dieses »Sichwissen« ist grundlegend für die Geisteswissenschaften.
Sie stehen insgesamt unter dem Imperativ am Eingang des
Apollontempels zu Delphi: »Erkenne dichselbst!« Es ist aber bekannt,
daß dieser Imperativ auf doppelte Weise zu verstehen ist: als Aufforderung,
sich auf das Göttliche im Menschen zu besinnen, wie auch
als Erinnerung an die eigene Kontingenz, an Endlichkeit und Hinfälligkeit.
Das Sichwissen, das die Geisteswissenschaften erschließen,
ist einWissen von der Geistnatur des Menschen – seiner Größe und
seiner Nöte, seiner Bedürftigkeit und Schwäche, der Ausbildung seiner
Affekte, seiner zeitlichen und räumlichenGebundenheit wie auch
seines Wissens, durch das er diese Bindung überwindet und alle Begrenzungen
in sich auflöst und in Dialog mit weit entfernten und
längst vergangenen Gestalten tritt und künftige erschafft. Die Geisteswissenschaften
erschließen das Material für eine Analyse sämtlicher
Leistungen des Geistes; sie präsentieren auch alle Gestalten seines
Selbstverständnisses – für sich selbst und imVerhältnis zur Natur,
zu anderen Menschen und vielleicht auch zu den Göttern, und sei es
selbst im Akt ihrer Verwerfung.
Zudem erschließen sie einen weiteren charakteristischen Grundzug
geistigen Lebens: die Geschichtlichkeit des Geistes. Die Konzeptualisierung
dieser Geschichtlichkeit fällt deshalb nicht zufällig in die
frühe Phase der Herausbildung der Geisteswissenschaften, in die Zeit
um1800, und siewirddamals – vonHegel – knapp, aber eindringlich
so ausgesprochen: »was wir sind, sind wir zugleich geschichtlich«
(GW18.100). Dochwennwir das, was wir sind, zugleich geschichtlich
sind, dann muß dieses Wissen von uns zugleich ein geschichtliches
168 Hegels Philosophie
Wissen sein. Die Geisteswissenschaften sind deshalb zum großenTeil
geschichtliche Wissenschaften, und als solche sind sie das »kulturelle
Gedächtnis« des kulturellen Raums, der jeweils ihr Gegenstand ist,
der von ihnen bewahrt und analysiert wird. Aus dem eben zitierten
Satz möchte ich aber noch ein zweites Stichwort herleiten: das
Stichwort »Identität«. Wenn wir das, was wir sind, zugleich geschichtlich
sind, so ist dieses Geschichtliche einkonstitutivesMoment
unserer Identität. Durch unsere Geschichte werden wir zu dem, was
wir sind – nicht in dem Sinne, daß wir ein bloßes Produkt der Vergangenheit
wären, aber daß wir ohne diese Vergangenheit nicht wären,
was wir sind. Dies läßt sich auf mehreren Ebenen aufzeigen, bis
hin zum Zusammenhang vonWahrnehmung und Gedächtnis – und
angesichts des gesellschaftlich erzeugten Wissens ist es – trotz konjunktureller
Schwankungen – keine naheliegende Annahme, daß sich
dieses Verhältnis vonGeistigkeit und Geschichtlichkeit wieder ändern
und einer neuen Epoche der ›Geschichtslosigkeit‹ weichen werde.
(4) Mein Versuch einer Verankerung der Geisteswissenschaften
im Kontext des Fürsichseins des Geistes mündet plausibler Weise in
ein Plädoyer für ihre – für unsere Tradition charakteristische – Bezeichnung
als Geisteswissenschaften. Es ist ja ihr Proprium, daß sie
Gestalten des Selbstverhältnisses des Geistes sind: ›Geist‹ weiß in
ihnen vom ›Geist‹. Dies ist der Sache nach zwar nicht anders, wenn
man von ›Kulturwissenschaften‹ statt von ›Geisteswissenschaften‹
spricht, sofern man ›Natur‹ und ›Kultur‹ als die beiden Formalobjekte
versteht, die die Gesamtheit möglicher Objekte der Wissenschaften
erschöpfen. Doch wird durch den Terminus ›Kulturwissenschaften‹
der innerste Kern und Sinn der Geisteswissenschaften
verdeckt: ihre Partizipation an der Selbstbeziehung des Geistes.
Deshalb verkürzt der Name ›Kulturwissenschaften‹ den ursprünglichen
Sinn der Rede von ›Geisteswissenschaften‹ um den entscheidenden
Aspekt. ›Kultur‹ erscheint für den erkennenden Geist zunächst
als ein äußeres Objekt, nicht anders als ›Natur‹. Damit wird
aber das Selbstverhältnis nicht zum Ausdruck gebracht, das den
charakteristischen Zug der Geisteswissenschaften ausmacht und ihre
spezifische Entwicklungsform bedingt: In den Geisteswissenschaften
ist die Erkenntnis des Objekts eben nicht bloße Objekterkenntnis,
sondern immer zugleich Selbsterkenntnis des erkennenden Subjekts.
Dieses ist in der geisteswissenschaftlichen Erkenntnis stets auf den
Der Geist und seine Wissenschaften 169
Gegenstand und auf sich bezogen, zwar auch dann, wenn es darauf
nicht reflektiert und davon nichts weiß und mit einem ihm äußeren
Gegenstand zu tun zu haben glaubt – doch verfehlt es dann den Sinn
seiner Wissenschaft. Deshalb verfehlt man den innersten Sinn der
Geisteswissenschaften, wenn man sie als Kulturwissenschaften bezeichnet.
Undvondem unglücklichen Terminus ›humanities‹, der die
Herkunft der Gegenstände dieser Wissenschaften aus dem menschlichen
Geist vollends verdeckt, den Geisteswissenschaften nach
Kräften den Geist austreibt und vom Namen her primär Humanmedizin
und vergleichbare Wissenschaftszweige assoziieren läßt, will
ich hier gar nichts sagen.
Geisteswissenschaften sind die Wissenschaften vom ›Geist‹ – vom
›Geist‹ als (zunächst) derjenigenWirklichkeit, die sich imMenschen
als einem ›geistigen Wesen‹ zeigt, in seinem Fühlen, Denken und
Wollen, also in seinen ›geistigen Tätigkeiten‹ (wie immer es umderen
natürliche Basis bestellt seinmag). ›Geist‹ ist aber (sodann) diejenige
Wirklichkeit, die die Tätigkeit dieses ›Geistes‹ zur alleinigen und
unverzichtbaren Basis hat – die einzig durch diese erzeugt und zu
›Welten‹ gestaltet wird – zu den Welten der Gesellschaft und des
Rechts, der Sprache, der Kunst, der Religion, der Wissenschaft und
der Philosophie –, die jedoch in all ihrer Unterschiedlichkeit die Eine
Welt des Geistes bilden. Ihm verdanken sie ihre Existenz und ihre
Gestalt, auch wenn diese spezifische Gestalt sich weder aus dem
subjektiven Geist noch aus dem Akt seiner Manifestation ableiten
läßt. Davon, und alleindavon, daß die Geisteswissenschaften indieser
Weise an der Selbsterkenntnis des Geistes partizipieren, geht die
große, dauerhafte und sonst unverständliche Faszination aus, die sie
allgemein ausüben, obgleich sie, wie man weiß, keinen bezifferbaren
›Nutzen‹ haben. Ihr ›Nutzen‹ – wennmanin diesen Kategorien reden
wollte – besteht eben rein in ihrer Partizipation an der Selbstexplikation
des Geistes. Um eine Wendung Hegels aus anderem Kontext
hier einzuführen: Der Geist erkennt sich in seinen Wissenschaften
»nichtumeinesNutzens, sondernumdes Seegens willen« (GW11.6),
der eben imWissen des Geistes von sich gelegen ist. Darin liegt ihre
ratio essendi wie auch ihre ratio cognoscendi, und man verdunkelt
oder zerstört beide rationes, wenn man mit dem Rückbezug der
Geisteswissenschaften auf den Begriff des Geistes ihren Lebensnerv
durchtrennt.
170 Hegels Philosophie
Anthropologie zwischen Natur und Tat.
Bemerkungen über eine gut gemeinte Mesalliance
Diskussionen leben vom Widerspruch – wenn auch sicherlich nicht
vomWiderspruch um jeden Preis, durch den – wie Hegel einmal sagt
– zänkische Jungen sich die Freude erkaufen, miteinander im Gespräch
zu bleiben. Doch wer ein großes Thema stellt – und »Natur
und Normativität« ist ein großes Thema!1 –, der setzt sich der Gefahr
aus – vielleicht sollte ich besser sagen: der hat die Chance –, Widerspruch
zu erfahren, freilich: nach Möglichkeit solchen Widerspruch,
der andere Aspekte des gemeinsamen Themas hervorhebt
und dadurch ebenfalls zu seiner Abhandlung beiträgt. Ich wünschte
mir, daß meine Bemerkungen hier in diesem Sinne verstanden würden
und diese Rolle spielen könnten – zumal ich, wie ich hier anschließen
möchte, sehr viel Sympathie für den Versuch habe, hinter
einen starren Naturbegriff zurückzugehen und gerade bei Origenes
anzuknüpfen – was man ja übrigens im späten 18. Jahrhundert auch
schon einmal mit gutem Erfolg getan hat. – Aber zunächst muß ich
hier von etwas anderem reden.
I. VomNaturrecht zum Vernunftrecht
(1) Was Aristoteles vom »Sein« sagte – daß es auf vielerlei Weise
ausgesagt werde –, hätte er ebensogut von einem anderenGrundwort
der philosophischen Sprache des Abendlandes sagen können: von
dem Wort »Natur«. Von ihm läßt sichwohl sogar mit noch besserem
Recht behaupten, daß es auf vielerlei Weise gebraucht werde – und
dies bereits zu Aristoteles’ Zeiten. Auf Beispiele, die die verwirrende
Vielfalt des Wortgebrauchs belegen, kann ich hier verzichten – und
dies um so eher, als das Kernproblem der Berufung auf »Natur« gar
nicht in dieser Vieldeutigkeit desWortes liegt. Es liegt vielmehr in der
ungeschiedenen Einheit von Deskription und Präskription, die es
1 Tagung: »Natur und Normativität”. Münster 2009.
171
traditionell assoziieren läßt. Ich rede von einer ungeschiedenen Einheit
von Deskription und Präskription, um damit auszudrücken, daß
früher – unter den Bedingungen des Naturrechts – nicht etwa »der
Natur« »normative Kompetenzen« zugeschrieben worden sind. Dies
wäre eine Retrojektion unserer Begrifflichkeit in eine ihr nicht angemessene
Denkweise, deren Charakteristikum eben darin bestanden
hat, daß sie die uns geläufige Trennung von »Natur« und »Norm« so
nicht gemacht hat. Daß etwas nicht durch (menschliche) Setzung,
sondern »von Natur« sei und so sei, wie es sei, hat Jahrhunderte oder
gar Jahrtausende lang als Indiz für sein zugleich implizites normatives
Potential gegolten – ob es sich nun um das von Natur aus Rechte
handelt, um das schlechthin Gültige jenseits der vielen und unterschiedlichen
Gesetze der griechischen Poleis, oder um die Einteilung
derMenschen in die Freien und in diejenigen, die die Natur zu Sklaven
bestimmt hat.
Die Annahme einer solchen ungeschiedenen Einheit von Deskription
und Präskription im Wort »Natur« ist nicht einfach ein –
durch besseres Nachdenken leicht korrigierbarer – Denkfehler gewesen.
Sie ist Ausdruck einer menschheitsgeschichtlich tief verankerten
Denkweise – gewesen –, an deren geschichtlicher Wirkungsmacht
gemessen sich unsere moderne Sicht geradezu ephemer
ausnimmt – doch ohne daß mandie Dauer ihrer unbefragten Geltung
zum Maß einer heutigen Entscheidung für die eine und gegen die
andere machen könnte. Die zugleich als normativ gedachte Natur ist
eine noch nicht oder allenfalls in Ansätzen »entzauberte«, rationalisierte
Natur gewesen, eine Natur, der ein »Wille« zugeschrieben
worden ist – ein ihr immanenter oder ein von Gott in sie hineingelegter
Wille –, damit allerdings auch ein Wille, der sich dem eigenen
Willen gegebenenfalls widersetzen konnte und deshalb durch geeignete
Praktiken fügsam gemacht werden konnte und mußte – von
Xerxes’ Geißelung des widerspenstigen Meeres bis zu magischen
Praktiken, die ja weit in die Neuzeit und auf subkultureller Ebene
sogar bis in die Gegenwart hineinreichen. »Die Natur will« oder »die
Natur hat gewollt« – diese Wendungen haben ja selbst in Kants Idee
zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht noch eine
tragende Funktion und müssen erst durch Interpretation wieder
entschärft werden. Und einer Natur, der man einen »Willen« zuschreibt,
kann man problemlos auch eine normative Funktion zu-
172 Hegels Philosophie
billigen – selbst wenn man nie so weit gegangen ist, auch von ihr zu
sagen: »dein Wille geschehe«.
(2) Diese Auffassung der Natur habe ich eben – was unsere Gegenwart
betrifft – auf eine subkulturelle Ebene verwiesen (ohne mir
über ihre Alltagspräsenz und -wirksamkeit auf dieser Ebene Illusionen
zu machen). Auf der Ebene der philosophischen und auch philosophisch-
theologischen Verständigung hat sich jedoch schon seit
der Antike und verstärkt seit der frühen Neuzeit ein in sich gedoppelter
Prozeß der Aufsprengung dieser unmittelbaren Einheit vollzogen:
zum einen die »Rationalisierung« und Entzauberung des
Naturbegriffs, zum anderen – und im Zusammenhang mit dem
ersten – eine schärfere Fassung des Normbegriffs. Mir liegt nicht
daran, hier die Prioritätsfrage aufzuwerfen – ob die Rationalisierung
der Natur der Präzisierung des Normbegriffs vorausgegangen sei oder
umgekehrt –, sondern auf die Zusammengehörigkeit, auf die wechselseitige
Verflechtung undVoraussetzung beiderAspekte abzuheben.
Markant greifbar sindbeide Aspekte imWerkvon ThomasHobbes
– sowohl die neue Naturauffassung als auch einneues Bewußtsein des
spezifischen Charakters und der Quelle von Normativität. Es kommt
mir nicht darauf an, Hobbes zum Ahnherrn der neuen Weltsicht zu
erklären – dochdaß ihm für die Durchsetzungdieser neuen Sicht eine
überragende Bedeutung zukommt, ist nicht zweifelhaft. Die mechanistisch
interpretierte, auf Bewegung und Schwere, auf Druck und
Stoß reduzierte Natur hat alle frühere normative Potenzialität verloren
– und wenn sie diese normative Potenz erst einmal verloren hat,
so erhält sie diese auch dann nicht wieder, wenn »Natur« nicht mehr
streng mechanistisch gefaßt wird. Daß etwas ist oder geschieht, heißt
nicht, daß etwas sein oder geschehen soll. Sein und Sollen sind streng
getrennt, und das Sollen wird ausschließlich im Willen verankert.
Jenseits des Willens gibt es kein Sollen, oder anders: Alle Normsetzung
beruht ausschließlich auf dem Willen – sei es auf demWillen des
einzelnen Menschen, der nun als Rechtsperson anerkannt ist, sei es
auf dem Willen des staatlichen Gesetzgebers oder sei es selbst auf dem
Willen Gottes, von dem man aber nur noch im Rückblick auf die
Vergangenheit weiß, weil er sich in der Gegenwart nicht mehr im
prophetischen Wort manifestiert.
Mit dieser Konzeptionwird imGrunde die Rede von »Naturrecht«
oder »Naturgesetz« obsolet. Man muß es deshalb als Indiz der Ge-
Anthropologie zwischen Natur und Tat 173
schichtsmächtigkeit dieser beiden Begriffe ansehen, daß sie bei
Hobbes dennoch wiederkehren – allerdings in stark depotenzierter
Gestalt: Das »Naturrecht« ist nur noch mein Recht, in einem
rechtsfreien Zustand alles für meine Selbsterhaltung Erforderliche zu
tun, und der ehrwürdige Name Naturrecht wird nur noch insofern
mitgeführt, als dieses Recht aus meinem natürlichen, auf meine
Selbstbehauptung bedachten Willen fließt, aus meiner »natürlichen«,
mir als Einzelwesen zukommenden, auf meine Selbsterhaltung zielenden
Vernunft. Und die »Naturgesetze«, von denen Hobbes rund
zwei Dutzend aufzählt, sind zu Funktionsbedingungen des menschlichen
Zusammenlebens geschrumpft. Sie haben keine normative,
sondern nur noch funktionale Bedeutung; sie verpflichten nicht,
sondern sie machen deutlich, unter welchen Bedingungen menschliches
Zusammenleben funktioniert – und wann nicht: etwa schon
dann nicht, wenn ich mich für eine Wohltat, die mir erwiesen worden
ist, nicht bedanke und erkenntlich zeige. Doch dies ist keine Norm
und auch kein Normverstoß, sondern ein Erfahrungswert, der Prognosen
erlaubt: Ohne entsprechende Reaktion meinerseits werde ich
beim nächsten Mal leer ausgehen – das ist mißlich, aber das ist auch
schon alles.
(3) Von hier aus beginnt die Erosion des Naturrechts – und daß
die große Zeit seiner Wirksamkeit erst zu folgen scheint, liegt lediglich
daran, daß sich unter dem Mantel des Wortes »Naturrecht« etwas
Neues und Erfolgreiches etabliert: ein »Vernunftrecht«. Zwar werden
noch Rechtssätze aus der »Natur« abgeleitet – aber »ex ipsa hominis
natura«, und diese Natur des Menschen ist seine Vernunftnatur. Die
Normkompetenz haftet somit nicht an der »Natur«, sondern an der
»Vernunft«. EinenweiterenSchritt inderDemontage des Naturrechts
vollzieht Baruch de Spinoza auf Grund einer von ihm vorgenommenen
Verschiebung in der Bedeutung des Begriffs des natürlichen
Gesetzes. Zwar bestimmt er die Naturgesetze sogar als von Gott mit
Freiheit gesetzt, doch beschränkt er ihreGeltung strikt auf denBereich
des Äußerlich-Natürlichen: Das Naturgesetz verbietet ohnehin
»nichts als das, was man nicht kann« – also genau genommen gar
nichts. DieMenschen können sichnun einmal nicht durch das rasche
Schlagen ihrer Arme in die Lüfte erheben. Das Naturgesetz bestimmt
die natürlichen Rahmenbedingungen, die auch allem Handeln zugrunde
liegen, aber es bestimmt keine Handlungsnormen. Deshalb
174 Hegels Philosophie
sind die Menschen auch keineswegs durch das Naturgesetz gehalten,
der Vernunft zu folgen – wieman schon daraus ersehen kann, daß sie
es ja auch nur höchst selten tun.
Die Sphäre des Politischen ist nicht durch ein »Naturgesetz« geregelt,
sondern sie wirdüberwiegend durch die Affekte desMenschen,
im besseren Fall durch deren Einschränkung durch die Vernunft,
bestimmt. In dieser Konstellation gewinnt – anstelle der Natur – die
Vernunft eine klare normative, gesetzgeberische Kompetenz. Spinoza
spricht mehrfach vom »Gebot der Vernunft« oder gar vom »Gebot
der gesunden Vernunft«, und er fordert, daß die Gesetze des Staates
»nach der Vorschrift der Vernunft verordnet« seien – nicht etwanach
der Vorschrift der Natur. Die Vernunft gewährt also nicht bloß die
Erkenntnis von »Gesetzen«, von gesetzlichen Zusammenhängen,
deren causa essendi außerhalb ihrer liegt, sondern sie tritt selbst gebietend,
mit normativer Kompetenz auf. Über ihren Erfolg gibt Spinoza
sich zwar keinen Illusionenhin: Die Vernunft vermöge zwar viel
»in der Einschränkung und Mäßigung der Affekte«, aber: »Wer
meint, die Masse oder die durch Staatsgeschäfte in Anspruch Genommenen
könnten dahin gebracht werden, allein nach der Vorschrift
der Vernunft zu leben, der träumt vom goldenen Zeitalter der
Poeten oder von einem Märchen.«2 Doch mit dieser nicht unrealistischen
Einschätzung ist weder der Vernunft die Gesetzgebungskompetenz
abgesprochen noch das erträumte Ziel dementiert.
(4) Dieser Prozeß der Umpolung von »Natur« auf »Vernunft«
setzt sich fort – von Pufendorf, dem einflußreichsten Naturrechtslehrer,
bis hin zum »Naturrecht« Fichtes und Hegels. Es ist die große
Leistung der Aufklärung, die Quelle aller Normativität in die »Vernunft
« – und präziser: in den vernünftigen Willen – zu legen und
hierdurch de facto das »Naturrecht« in ein »Vernunftrecht« zu
transformieren – auch wenn der traditionelle Titel nochweit über die
Aufklärung hinaus und bis in die Gegenwart festgehalten wird, weil
man sonst um ein eingebürgertes Wort zur Bezeichnung der Dualität
2 Beide Zitate in: Baruch de Spinoza, Abhandlung vom Staate, in ders.: Abhandlung
über die Verbesserung des Verstandes. Abhandlung vom Staate. Übersetzung,
Anmerkungen und Register von Carl Gebhardt. Einleitung von Klaus
Hammacher. Hamburg 51977. 58. Siehe insbesondere auch 58–74. (Tractatus
politicus, Kap. I, § 5, Kap. II, §§ 18– 21, Kap. III, §§ 6f).
Anthropologie zwischen Natur und Tat 175
von gesetztemund nicht gesetztemRecht verlegen ist. Der Sache nach
ist »Natur« jedoch verabschiedet: Fichtes »Naturrechtskonzeption«
ist rein kontraktualistisch; die in seinem Titel »Grundlage des Naturrechts
« hervorgehobene »Natur« besteht lediglich in der Stringenz
der kontraktualistischen Argumentation, und auch Hegel dementiert
durch seine Ausführungen den von ihm selber verwendeten Titel
»Naturrecht«: Der Boden des Rechts, so Hegel, ist nicht die Natur,
weder die äußere nochdie Natur desMenschen, sonderndas Geistige;
und der »Name des Naturrechts verdient aufgegeben und durch die
Benennung ›philosophischer Rechtslehre […] ersetzt zu werden.«
(GW 26,1.8) Die Quelle aller Normativität ist nicht die Natur, sondern
der Wille, und es ist vergebliche Liebesmüh’, aus der Natur
Normen ableiten zu wollen.
(5) Daran hat sich, denke ich, trotz aller wohlgemeinten Versuche
bis zum heutigen Tage nichts geändert. An der Natur (und selbst an
der Natur des Menschen) ist nur abzulesen, was ist, aber nicht, was
sein soll; sie bietet keine Basis für einen Schluß aus dem, was ist, auf
das, was sein soll. Daß – biblisch gesprochen – im Herzen des
Menschen arge Gedanken wohnen – Mord, Ehebruch, Hurerei –,
eignet sich nicht zur Begründung der Forderung, daß dies – als natürlich
– weiterhin so sein und nicht vielmehr anders werden solle.
Und das Problem ist auch nicht dadurch zu lösen, daß man die
menschliche Natur als verderbt bezeichnet – eine andere haben wir
bekanntlich nunmal nicht, und weder diejenige, die wir haben, noch
diejenige, die unsumgibt, eignet sichdazu,Normen aus ihr abzuleiten.
Sie ist Quelle nur solcher Normen, die von uns erst in sie hineinprojiziert
worden sind. Sie gibt ebensowenig ein Recht wie die Macht,
von der ganz richtig gesagt worden ist: »Die Macht allein gibt Göttern
selbst kein Recht.« Um es zuzuspitzen: Die Natur ist weder Quelle,
noch ist sie Gegenstand von Normen. Sie ist nicht Gegenstand: Man
kann geradezu die Gegenposition beziehen: Wenn ein Sachverhalt
Gegenstand von Normierung ist, so liegt darin ein hinreichendes
Indiz dafür, daß es sich bei ihm nicht umetwas »Natürliches« handelt,
sondern stetsumeine Handlung – und wenn eineVerhaltensweise als
»unnatürlich« gebrandmarkt wird, so ist dies nur ein Indiz dafür, daß
sie sehr wohl »natürlich«, nämlich in »der Natur« angelegt, von ihr
ermöglicht, aber dennoch von uns nicht erwünscht ist. »Natur«
hingegen braucht man nicht zu normieren, ja nochmehr: Man kann
176 Hegels Philosophie
sie auch gar nicht normieren – man kann sie nur verändern, aber
nicht normieren. Sie hat ja gar kein Sensorium für unsere Normen.
Analoges gilt aber auch für Natur als Quelle von Normen – obschon
man sie seit alters und immer wieder um dieser Eigenschaft
willen hoch geschätzt hat. Doch dabei handelt es sich um ein Mißverständnis.
Freilich kann man, ob mit den Stoikern oder nach anderen
Vorbildern, »der Natur gemäß leben« – aber danngibt nicht die
Natur dieNorm, dies zu tun, sondern der Wille.Unddies gilt verstärkt
für alle weitere Normativität: Für unser modernes Rechtsverständnis
ist die Quelle von Normen allein der Wille. Zwischen »Sein« und
»Norm«, zwischen »Natur« und »Wille« ist eine Dissoziation eingetreten,
und ich halte es für illusorisch, an ihre frühere Einheit anknüpfen
zu können. Alle Rechtserzeugung erfolgt allein durch den
Willen – auch wenndie vomWillen erlassenen Normen fraglos unter
Beachtung natürlicher Verhältnisse gewonnen seinmüssen.Und es ist
– hoffentlich – überflüssig zu betonen, daß diese Rückführung aller
Normativität allein auf den rechtserzeugenden Willen nicht mit einem
Bekenntnis zum Rechtspositivismus gleichzusetzen ist. Man
kann den Willen ja auch auf die Verwirklichung vernünftiger Verhältnisse
ausrichten.
II. Vernunft vs. Natur
(1) Ich habe diese allgemeinen Überlegungen vorangestellt, weil sie
die Überzeugungen formulieren, die der Klassischen Deutschen
Philosophie – geschichtlich gesehen – im Rücken liegen oder, anders
formuliert: weil sie den Boden zumindest für diejenigenVertreter der
Klassischen Deutschen Philosophie bilden, die dem Thema »Normativität
« am nächsten stehen: Kant und Hegel – und für Fichte, den
ich hier nicht zusätzlich berücksichtigen kann, ergäbe sich kein anderes
Bild. Schelling hingegen ist auf diesem Gebiet weniger produktiv
gewesen.
»Normativität«: Dieses Thema – wenn auch nicht das Wort – ist
das zentrale Thema der praktischen Philosophie Kants – ganz im
Gegensatz zum Wort »Natur«. Kants praktische Philosophie – und
ich orientiere mich hier zweckmäßigerweise an der Grundlegung zur
Metaphysik der Sitten, da sie diesen Aspekt am schärfsten thematisiert
Anthropologie zwischen Natur und Tat 177
– hat es zu tunmit der rechtlichen undder moralischen Gesetzgebung
der reinen praktischen Vernunft – und, inseinen Augen, ebendeshalb
nicht mit der Natur. »Natur« ist vielmehr das Thema der Physik –
und dort geht es bekanntlich nicht um Normen. In der Ethik oder
Sittenlehre (die hier die Rechtslehre einschließt) kommt »Natur«
allein insofern vor, als sie den »Willen des Menschen […] afficirt«
(AA IV.387). Dies ist zwar ein wenig glücklicher Ausdruck, aber auch
er läßt deutlich werden, daß »Natur« allenfalls am Rande in das
Gebiet der »Sittenlehre« hineinspielt – nämlich in die Anthropologie
und damit in das empirische Teilgebiet der praktischen Philosophie,
dem Kant seine Metaphysik der Sitten entgegenstellt. Das Spezifikum
seines Ansatzes liegt ja darin, eine Metaphysik der Sitten zu entwerfen,
»die von allem Empirischen sorgfältig gesäubert« ist – eine »reine
Moralphilosophie […], die von allem, was nur empirisch sein mag
und zur Anthropologie gehört, völlig gesäubert wäre« – und dies
nicht, weil Kant grundsätzlich etwas gegen Empirie hätte, sondern
weil er es für zwingend hält, »daß ein Gesetz, wenn es moralisch, d.i.
als Grund einer Verbindlichkeit, gelten soll, absolute Nothwendigkeit
bei sich führen müsse«. Derartige strenge Gesetze aber müssen für
»vernünftige Wesen« überhaupt gelten – und dies wiederum bedeutet,
daß »der Grund der Verbindlichkeit hier nicht in der Natur
des Menschen, oder den Umständen in der Welt, darin er gesetzt ist,
gesucht werden müsse, sondern a priori lediglich in Begriffen der
reinen Vernunft« (AA IV.389).
Damit stellt Kant sich frontal gegen das Naturrecht, und namentlich
gegen das Naturrecht Christian Wolffs, das eben »ex ipsa
hominis natura« Normen ableiten zu können glaubte. Auchwenn das
Naturrecht diese »Natur« selbst schon als »Vernunftnatur« bestimmt
hat, so sieht Kant darin immer noch eine zu große Nähe zu »Natur«
als einem Gegenstand der Erfahrung. Die »Natur des Menschen« ist
also, weit entfernt, die Quelle von Normativität zu sein, etwas, das im
Interesse der Begründung von moralischer und rechtlicher Verbindlichkeit
strikt aus der Ethik ausgeschlossen werden muß. Der reine
Teil der Moralphilosophie dürfe »nicht das mindeste von der
Kenntniß« des Menschen, von der Anthropologie, entlehnen – und
nochmals: nicht weil Kant etwas gegen Anthropologie hätte, sondern
weil die Berücksichtigung der »Natur des Menschen« die strenge
Begründung moralischer oder rechtlicher Normen und ihrer Ver-
178 Hegels Philosophie
bindlichkeit unterhöhlte. Und auch wenn man Kants Distanzierung
von »Natur« im Ausdruck etwas überzogen findet: In der Sache ist
ihm zuzustimmen. Denn wenn »Natur« das Kriterium für Normativität
bildete, könnte mansich die Bemühungumdie Ethik und heute
auch den Unterricht in ihr ersparen.
(2) Die »Natur des Menschen« bleibt allerdings auch für Kant
nicht gänzlich außer Betracht; ihre Berücksichtigung bildet jedoch
erst die nachträgliche Aufgabe einer »durch Erfahrung geschärften
Urtheilskraft« (AA IV.389), um die jeweilige Anwendbarkeit des
Vernunftgesetzes zu überprüfen, und sie bleibt eine Aufgabe der
Anthropologie. Doch auch in der Anthropologie setzt Kant seine
Distanzierung von »Natur« (zumindest von »Natur« in einem
landläufigen Sinne) fort. Im bewußten Gegenzug gegen viele seiner
Zeitgenossen, die sich damals mit dem vermeintlich so unschuldigen
und verheißungsvollen Schlagwort »Der ganze Mensch!« um die
Integration naturwissenschaftlicher Methoden in die Anthropologie
bemühen, schließt Kant diese Seite der »Natur« aus der Anthropologie
aus: Er glaube »die Materialien zu einer Anthropologie« so
ziemlich zu kennen, und deshalb sei er »überzeugt, dass sie weder in
der Metaphysik,« (dies betrifft den soeben besprochenen Aspekt)
»noch im Naturaliencabinet durch Vergleichung des Skelets des
Menschen mit dem von andern Thiergattungen aufgesucht werden
müssen«. Die Anthropologie müsse vielmehr die »Handlungen« des
Menschen thematisieren, durch die er »seinen Charakter offenbart«
(AA VIII.56).
Die Anthropologie muß also nicht den Naturbegriff zugrunde legen,
sondern den Handlungsbegriff, oder: Sie muß »pragmatische
Anthropologie« sein. Paradox formuliert: Die »Natur desMenschen«
erkennt man nicht aus seiner Natur, sondern aus seiner Handlung.
Und es geht dabei auch nicht bloß um einen alternativen Ansatz zur
Betrachtung des Skeletts des Menschen – und dies heißt damals
insbesondere: zur Kranioskopie! –, sondern allgemein um die Alternative
zu einer physiologisch ausgerichteten Anthropologie. In der
Vorrede zu seiner Anthropologie in pragmatischer Hinsicht unterscheidet
Kant von dieser pragmatischen eine physiologische Anthropologie;
diese Letztere gehe ein »auf die Erforschung dessen, was
die Natur aus dem Menschen macht« – und Kant läßt keinen Zweifel
daran, was er von ihr hält: »alles theoretische Vernünfteln hierüber«
Anthropologie zwischen Natur und Tat 179
sei »reiner Verlust«. Die pragmatische Anthropologie hingegen gehe
ein »auf das, was er als freihandelndes Wesen aus sich selber macht,
oder machen kannund soll« (AA VII.119) – und darin liegt ebenauch
ihre Anknüpfung an die praktische Philosophie.
Das mit dieser Unterscheidung aufgeworfene Problem liegt aber
nicht etwa in Kants Abwertung der physiologischen Anthropologie:
Wenn deren Resultat wirklich nur »reiner Verlust« gewesen wäre, so
wäre dies ja noch ein begrüßenswertes Ergebnis. Das Problem besteht
vielmehr darin, daß diejenige Anthropologie, die das Wesen des
Menschen aus der »Natur« statt aus den »Handlungen« des Menschen
erkennen wollte, sichhierzu naturwissenschaftlicherMethoden
bedient hat: insbesondere der Kranioskopie. Und diese Messungen
der Schädelformund des -umfangs desMenschen haben derumdiese
Zeit entstehenden Rassenlehre als »wissenschaftliche« Basis gedient,
um die Inferiorität der anderen Rassen, insbesondere der »schwarzen
«, »wissenschaftlich« erweisen zu können – und wenn das gewünschteErgebnis
sichnicht gleich einstellen wollte, sowurde ebenso
lange weitergemessen, bis das Ergebnis »stimmte«. Diese Integration
naturwissenschaftlicherMethoden in die Anthropologie, im Interesse
der Bestimmung der »Natur« des Menschen, hat damals eine ungeheure
Dynamik entfaltet und nahezu die gesamte Anthropologie des
19. und des frühen 20. Jahrhunderts durchzogen und getragen – aber
eben: Sie hat verheerend gewirkt, in der uns allen allzu gut oder auch
allzu schlimm bekannten Weise.
Wenn man erst einmal damit beginnt, im Interesse der Bestimmung
der »Natur« des Menschen seinen Schädelumfang zu vermessen,
umdaraus auf seine überlegene oder degenerierte Intelligenz
und seine Moralität zu schließen, liegen auch weitere Behauptungen
über seinen Körperbau und die aus ihm ableitbaren Charaktereigenschaften
bis hin zum Unterschied des reinen Blutes vomunreinen
Blut und zur allgemeinen Superiorität oder Inferiorität eines bestimmten
»Erbguts« nicht fern. Und es ist geradezu erschreckend zu
sehen, wie auch honorige und seriöse Forscher wie Kant oder Georg
Forster, der Weltumsegler – selbst wennsie sich auchnur peripher auf
diesen schlüpfrigen Boden begeben! – nahezu unausweichlich zu Fall
180 Hegels Philosophie
kommen.3 Allzugroß ist die Versuchung, sich mittels der Methoden
der »exakten Wissenschaft« der eigenen Überlegenheit zu vergewissern.
Und der Weg der praktischen Konsequenzen führt vom stillen
Genuß der eigenen Höherwertigkeit über die Rechtfertigung der
Sklaverei und des Sklavenhandels zur Eugenik des späten 19. und des
frühen 20. Jahrhunderts und weiter in die Vernichtungslager; er ist –
wie sich gezeigt hat – kurz, und er ist bestürzenderweise nicht einmal
ohne innere Konsequenz. Denn mit naturwissenschaftlichen Methoden
wird man die »Natur« des Menschen niemals bestimmen
können – auch wenn dies inzwischen wieder eine erschreckende
Konjunktur hat.
III. Geist vs. Natur
(1) Es ist überaus betrüblich, daß sich die Einführung des Begriffsfeldes
»der Mensch, der ganze Mensch, die Natur des Menschen« in
das Denken der späten Aufklärung und des 19. Jahrhunderts unter
diesen Auspizien vollzogen hat – zumal es ja das Pathos der Humanität,
der Verbreitung von Humanität, gewesen ist, das den Versuch
zur Ersetzung des Leitbegriffs »Vernunft« durch den neuen Leitbegriff
»Mensch« ursprünglich beflügelt hat. Die Klassische Deutsche
Philosophie ist insgesamt nochamLeitbegriff »Vernunft« orientiert –
trotz Kants bekannter Überhöhung der drei Leitfragen der Philosophie
durch die Frage »Was ist der Mensch?«. Dennoch steht die
Anthropologie nicht im Zentrum seiner Philosophie, auch nicht der
Philosophie seiner Nachfolger; auch bei ihnen fällt erst vom Leitbegriff
»Vernunft« – oder bei Hegel präziser: vom Leitbegriff »Geist« –
her ein Licht auch auf den Begriff des Menschen – und dies nicht
einmal zum Schaden des Menschen.
3 Dies gilt sowohl für Kants Schriften Von den verschiedenen Rassen der
Menschen (1777) (AA II.427– 444) und Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace
(1785) (AA VIII.89 – 106) als auch für Georg Forsters, Kant in einigen
Punkten korrigierende und in anderen vergröbernde Abhandlung Noch etwas
über die Menschenraßen, in: Deutsches Museum (1786) sowie in Georg Forster,
Werke, Akademieausgabe, Berlin 21991, Bd. 8.130 – 156.
Anthropologie zwischen Natur und Tat 181
(2) Denn von dieser Position aus wendet Hegel sich in der Phänomenologie
des Geistes – in langen Ausführungen, die vor Ironie
geradezu triefen! – gegen damals prominente, ja modische Versuche,
den Menschen von seiner »Natur« und »Ganzheit« (unter Einschluß
seiner körperlichen Gestaltung) in den Blick zu nehmen: gegen Johann
Kaspar Lavaters Physiognomik und insbesondere gegen Franz
Josef Galls Schädellehre. Hegel richtet seine massive – und damals
übrigens ziemlich einsame! – Kritik gegen den Versuch, Aussagen
über den Charakter des Menschen auf dessen Körperlichkeit zu
stützen, dem geistigen Sein also ein organisches Sein nicht allein als
Komplement beizugeben, sondern das Geistige vom Körperlichen
abhängen zu lassen, Gehirn und Rückenmark als das »körperliche
Fürsichseyn des Geistes« aufzufassen, genauer: das Rückenmark als
den »innwohnenden Ort des Geistes« und die Wirbelsäule als dessen
»gegenbildliches Daseyn«. Und Hegel läßt seine Präsentation dieses
von Grund auf verfehlten Ansatzes, ja dieser abgründig verfehlten
»begrifflosen […] freyen prästabilirten Harmonie« von körperlichen
und geistigen Eigenschaften in dem bekannten provokativen Satz
kulminieren: »die Wirklichkeit und Daseyn des Menschen ist sein
Schädelknochen.«
Die törichten Behauptungen einer derartigen »Anthropologie«, die
das Selbst in einemDing findet, könnte man auf sich beruhen lassen,
wenn sie nicht die Exponenten einer Denkweise wären, die aus dem
organischen Sein, aus dem Ding, Rückschlüsse auf das geistige Sein,
auf das Selbst, ziehen möchte – und zwar umso leichter und politisch
effizienter, »je elender die Vorstellung vondem Geiste ist«, die hier die
Regie führt. Doch der Schädelknochen ist eben nicht »die unmittelbareWirklichkeit
des Geistes«; er »ist kein Organ der Thätigkeit, noch
auch eine sprechende Bewegung; es wird weder mit dem Schädelknochen
gestohlen, gemordet« oder »gedichtet«, »noch verzieht er zu
solchen Thaten im geringsten die Miene, so daß er sprechende Gebehrde
würde«. Und er hat auch nicht »den Werth eines Zeichens«.
Man kann sich beimAnblick eines Schädels zwar »vielerley einfallen
lassen« und auch alle möglichen Verbindungen der organischen
Gestaltung und des Geistigen »vorstellen« – allerdings nur mit dem
gleichen Recht wie »die fliegende Kuh, die zuerst von dem Krebs, der
auf dem Esel ritt, geliebkost und hernach u.s.f. wurde«.
182 Hegels Philosophie
In der Retrospektive muß man einräumen, daß Hegels Ironie in
einem Aspekt verfehlt ist: Indem sie eine derart geistlose Denkweise
der Lächerlichkeit preisgibt, verführt sie dazu, den bitteren und
überaus hellsichtigen Ernst zu verdecken, aus dem seine Ironie erwächst.
Lavater und Gall sind ja eher harmlose Exponenten dieser
Denkweise, die sich – ich habe davon gesprochen – zur gleichen Zeit
schon in weit gefährlicherer Weise zu Wort meldet und den Spott
übertönt, in den Hegel seine warnende Kritik kleidet. Er hat sie aber
auch ohne diese Verkleidung hinreichend deutlich, wenn auch leider
ungehört, ausgesprochen: Die Objektivation des Geistes ist das
Geistige, im Sinne des »objektiven Geistes«, nicht aber die Körperlichkeit.
Deshalb ist der Geist – oder wenn man will: »die Natur des
Menschen« – nicht aus der Körperlichkeit zu erkennen, die denGeist
trägt, sondern – wie schon Kant betont hat – aus seiner Handlung –
und sei diese zunächst auch nur rudimentär: »eine sprechende Bewegung
« oder eine »sprechende Gebehrde«. Eine Anthropologie
hingegen, die die »Natur des Menschen« aus einem solchen – angeblichen
– »Seyn« des Geistes bestimmt, aus einem »Ding«, und
nicht aus seiner Handlung, ist immer schon verfehlt. Denn: »Das
wahre Sein des Geistes« ist kein »Knochen«, sondern es »ist vielmehr
seine That«.4
Man sieht: Auch eine Philosophie, die dem Leitbegriff der Vernunft
verhaftet bleibt, muß den Menschen keineswegs vergessen.
Unter – bewußtseinsgeschichtlich ungünstigen – Umständen trägt
sie zu seinem Verständnis sogar mehr bei als eine Philosophie, die sich
»dem ganzen Menschen« oder der »Natur des Menschen« direkt
zuwendet, ohne den – vermeintlichen – Umweg über die Begriffe der
Vernunft oder des Geistes. Diese Überzeugung spiegelt sich auch in
der »Anthropologie«, die Hegel ein Jahrzehnt später auszuarbeiten
beginnt: zunächst in knapper Form in seiner Enzyklopädie, sodann in
der komprimierten Form eines Vorlesungskompendiums, das leider
Fragment geblieben ist (GW 15.207– 249), und parallel dazu umfassend
in seinen Vorlesungen über die Philosophie des Geistes, deren
4 Alle Zitate in den vorigen Abschnitten in: Hegel, Die Phänomenologie des
Geistes, GW 9.181– 186.
Anthropologie zwischen Natur und Tat 183
Veröffentlichung in historisch-kritischer Gestalt jetzt begonnen hat.5
Doch trotz der breiten Aufmerksamkeit, die Hegel hier dem Menschen
widmet: Hegels Anthropologie führt nicht hinter den Begriff
des Geistes zurück; sie bleibt einbezogen in eine Philosophie des
Geistes, aber sie steht der Natur noch vergleichsweise nahe. Daß die
Anthropologie im Kontext der hegelschen Geistesphilosophie die
erste Disziplin bildet, bedeutet – wie stets für Hegel –, daß sie als die
am wenigsten vollkommene Disziplin gilt, in der das Geistige thematisch
wird. Sie betrachtet den Geist ja in der Form, in der er noch in
die Natürlichkeit verstrickt ist und sich sukzessive aus ihr befreit, und
so betrachtet sie folgerichtig weniger »die Natur des Menschen« als
vielmehr die Krankheitserscheinungen des Geistes, die aus seiner
Nähe zum Natürlichen entspringen – aber sie macht das Natürliche
nicht zum »Seyn« des Geistes, sondern sie bestimmt den Menschen
primär von seiner Vernunft und Geistigkeit her.
(3) Der Primat des Geistigen verschwindet jedoch dort, wo der
Leitbegriff »Vernunft« programmatisch durch die Begriffe der Natur
oder des »Menschen« ersetzt wird – und sogar gezielt durch den
Begriff des »ganzen Menschen«: im Werk Ludwig Feuerbachs. Das
Motto »der ganzeMensch« ist allerdings nicht so neu, wie Feuerbach
glauben machenmöchte; eshandelt sich vielmehrumeine Formel, die
am Ende des 18. Jahrhunderts eine hohe Konjunktur gehabt hat.
Auch der junge Hegel hat sich ihrer bedient – was Feuerbach damals
allerdings nicht wissen konnte.
Doch wer ist dieser »Mensch«, der die Vernunft als Leitgedanke
ablöst und sich als das Ziel des Weges von Gott über die Vernunft
empfiehlt – und vor allem:Was verändert sich, wennman nicht allein
den Menschen, sondern den »ganzen Menschen« und die »Natur des
Menschen« zum »Maß der Vernunft« verklärt und programmatisch
ins Zentrum der Philosophie stellt? Ich möchte hier zwei Antworten
kurz skizzieren – die Antwort der damaligen Anthropologie, zu-
5 Sie ist inzwischen abgeschlossen: GW25,1– 3. – Zu den hier interessierenden
Aspekten siehe vom Herausgeber dieser Bände, Christoph Johannes Bauer, Eine
›Degradierung der Anthropologie‹? Zur Begründung der Herabsetzung der Anthropologie
zu einem Moment des subjektiven Geistes bei Hegel. In: Hegel-Studien
43 (2009), 13–35, insbesondere 26– 31: »IV. Kritik der ›Rassenlehre‹ und Forderung
nach allgemeiner Bildung«.
184 Hegels Philosophie
nächst jedoch die Antwort Feuerbachs.6 Seine Philosophiehabe »nicht
das Ich, nicht den absoluten, d.i. abstrakten, Geist« »zu ihrem Erkenntnisprinzip
« oder zu ihrem »Subjekt«, »nicht die Vernunft in
abstracto, sondern das wirkliche und ganze Wesen des Menschen«
(§ 51). Doch: Was ist – im Unterschied zu seinem »abstrakten Wesen
« – nun dieses »wirkliche und ganze Wesen des Menschen«, das
Feuerbach in immer neuenWendungen als das »Erkenntnisprinzip«
der Philosophie anpreist? Es ist nicht ganz leicht, unter den vielen
Metaphern, mit denen er diese Frage letztlich überspielt – etwa mit
seiner Rede von der mit demBlute desMenschen getränkten Vernunft
– eine präzise Bestimmung herauszugreifen. Selbst sein Begriff der
»universellen Sinnlichkeit« und deren Identifikation mit der »Geistigkeit
« (§ 54) wie auch seine Erklärung des Denkens als der Verbindung
dessen, was die »Evangelien der Sinne« 7 lehren, machen da
keine Ausnahme. Prägnant erscheint mir vornehmlich eine Aussage:
Das Denken ist »nicht Subjekt für sich selbst, sondern Prädikat eines
wirklichen Wesens« (§ 52) – eben des »ganzen Menschen« – unter
Einschluß seiner Natürlichkeit.
DieseAbhängigkeit des Denkens vonder Natur desMenschen hebt
Feuerbach eigens hervor – und wer »Natur« sagt, muß auch »Physiologie
« sagen: Die neue Philosophie mache den Menschen zum
universalen und höchsten Gegenstand der Philosophie und »die
Anthropologie […], mit Einschluß der Physiologie, zur Universalwissenschaft
« (§ 55).8 Mit diesen Worten legitimiert Feuerbach eine
6 Die folgenden Bemerkungen stehen im gedanklichenUmkreis einer früheren
Publikation des Verfassers: Humanität zwischen Spiritualismus und Materialismus,
in: Adriana Veríssimo Serrão (Hg.),Ohomemintegral. Antropologia e utopia
em Ludwig Feuerbach. Lissabon 2001, 51– 63. – Die folgenden Passagen stützen
sich vor allem auf Feuerbach, Grundsätze der Philosophie der Zukunft. §§ 51– 56,
in ders., Gesammelte Werke. Bd. 9. Hg. von Werner Schuffenhauer. Berlin 1970,
333– 337.
7 Feuerbach, Wider den Dualismus von Leib und Seele, Fleisch und Geist. In:
Ders., Gesammelte Werke. Bd. 10. Hrsg. von Werner Schuffenhauer. Berlin 1971,
122– 150, hier 150.
8 Es könnte Feuerbach bei der Niederschrift dieser Passage durchaus präsent
gewesen sein, daß er sich mit dieser Auskunft strikt gegen die Position eines
anderen stellt, der doch ebenfalls mit Vehemenz den »ganzen Menschen« zum
Thema gemacht hat: gegen Friedrich Heinrich Jacobi und seine Frage »hat der
Mensch Vernunft; oder hat Vernunft den Menschen?« (JWA 1.259) – eine Dop-
Anthropologie zwischen Natur und Tat 185
Entwicklung, die sich damals – 1843 – schon seit mehr als zwei
Jahrzehnten jenseits der Hauptlinien der Klassischen deutschen
Philosophie, von vielen unbemerkt, vollzogen hat: die Integration
einer zunehmend physiologisch ausgerichteten Anthropologie in die
philosophische Anthropologie. In der Rückschau muß man sagen,
daß er (im Unterschied zu anderen) dies gut, aber doch etwas naiv
gemeint hat.Denn in dieser Inkorporation der Physiologie besteht der
Preis, der für die Aufwertung der Anthropologie zur Universalwissenschaft
zu zahlen ist – und dieser Preis ist hoch: so hoch, daß er die
philosophische Anthropologie des 19. Jahrhunderts unausweichlich
in den Bankerott treibt. Und als Konkursverwalter werden schließlich
die Rassenhygiene und die Eugenik bestellt.
Dies ist fraglos eine Fehlentwicklung gewesen – aber doch keine
zufällige und auch keine unvorhersehbare und deshalb auch keine
unschuldige. Denn einem kann nicht gut widersprochen werden:
Wenn die Rede vom »ganzen Menschen« und von der »Natur« einen
Sinn haben soll, so muß sie plausiblerweise auch die physische Natur,
die Körperlichkeit des Menschen einschließen. Und wenn die Vernunft
ein Prädikat des ganzen Menschen sein soll – und nicht nur das
Produkt einer als »abstrakt« denunzierten Fähigkeit oder überhaupt
etwas denMenschen Auszeichnendes und Bestimmendes, aber ihn in
seiner Einzelheit auch Transzendierendes –, dann wird auch denjenigen
menschlichen Eigenschaften, die der Gegenstand der Physiologie
sind, ein Einfluß auf die Formierung der Vernunft zugestanden.
In der Verabschiedung eines »reinen« Vernunftbegriffs und in der
Eröffnung dieses Einflusses, in der Rückkoppelung der Vernunft an
die Natur, liegt ja der erstrebte systematische Sinn der Einführung des
Begriffs des »ganzen Menschen«. Und es ist dann plausibel, daß gerade
solchen physiologischen Eigenschaften, die sich bei größeren
Menschengruppen finden – wie den Rassemerkmalen –, eine konpelfrage,
die die Klassische Deutsche Philosophie mit einem doppelten ›Ja‹ beantwortet
hat. Im Licht dieser Retrospektive läßt sich Feuerbachs Ersetzung der
Vernunft durch den Menschen kurz so charakterisieren: Er streicht die »substantive
Vernunft«, also die Vernunft, die den Menschen hat, und er versteht die
»prädikative Vernunft«, also die Vernunft, die der Mensch hat, als ein Prädikat des
ganzen Wesens des Menschen – unter Einschluß seiner Sinnlichkeit und auch
seiner Körperlichkeit.
186 Hegels Philosophie
stitutive Funktion für die Geistigkeit ihrer Trägergruppe zugeschrieben
wird. Es bedarf dann keiner bösartigenKonsequenzmacherei, um
sich die Folgen vor Augen zu führen – sie liegen in der Depravation
der philosophischen Anthropologie des 19. Jahrhunderts ja offen
genug zutage, so offen, daß man die Augen verschließen muß, um sie
nicht zu sehen – schon zu Beginn des 19. Jahrhunderts bei Jakob
Friedrich Fries, wenig später bei Hendrik Steffens, bei dem die Rassenfrage
zum Kernproblem der Anthropologie avanciert, und ebenso
bei Carl Gustav Carus oder bei einem in dieser Tradition stehenden
und sonst sehr verdienstvollen Naturwissenschaftler wie Matthias
Jakob Schleiden – um nur diese fünf Namen anstelle einer Unzahl
weiterer zu nennen, für deren Aufzählung meine Zeit hier nicht
ausreichen würde.9
Der zunächst mit viel Enthusiasmus und gutemWillen beschritteneWeg
vomVernunftbegriff oder vom Geistbegriff zum Begriff des
Menschen und zur »Natur des Menschen« – und insbesondere des
»ganzen Menschen«, unter Einschluß seiner physiologischen Bestimmungen!
– erweist sich bereits Jahrzehnte vor seiner Proklamationdurch
Feuerbach als ein gefährlicher Abweg: Er endet janicht mit
der Einbeziehung der Sinnlichkeit des einzelnen Menschen, sondern
er ist zugleich derWeg in die strategisch eingesetzteKranioskopie und
in die Auflistung von körperlichen Unterschieden, insbesondere
Geschlechtsmerkmalen und Rassenunterschieden, die dann bedenkenlos
zu Unterschieden in der Intellektualität und oft genug auch
noch in der Moralität umgemünzt werden. Hierdurch ist der Weg
zum »ganzen Menschen« zugleich derWeg der »wissenschaftlichen«
Rechtfertigung des Imperialismus: des »wissenschaftlichen« Nachweises,
daß es Völkerschaften gebe, die weit unter dem Tier stehen –
was die Aufforderung, sie entsprechend zu behandeln, ebenso dezent
wie wirkungsvoll einschließt. Das Pathos der Orientierung an der
»Natur«, am »ganzen Menschen« – unter Einbeziehung der Physiologie!
– verlangt geradezu nach solchen Resultaten. Denn nur, wenn
die physiologischen Eigenschaften über »das Wesen des Menschen«
bestimmen oder zumindest ein gewichtiges Wort mitreden, ist es
9 Für diesen Aspekt meines Vortrags stütze ich mich auf die Darmstädter
Habilitationsschrift von Marc Rölli, Marc Rölli, Kritik der anthropologischen
Vernunft, Berlin o.J., insbesondere 264– 312.
Anthropologie zwischen Natur und Tat 187
gerechtfertigt und lohnend, sie zur Beschreibung dieses Wesens
heranzuziehen. Sonst könnte man sich die Mühe ja sparen.
An dieser Stelle möchte ich von der späteren Entwicklung her noch
einmal zu Hegel zurückblenden. In der Mitte der 1820er Jahre, also zu
einer Zeit, in der es bereits zur opinio communis wird, daß es legitim
sei, den auf Grund ihrer körperlichen Merkmale als inferior erklärten
»Racen« Freiheit und Berechtigung abzusprechen, kommt auch Hegel
im Kontext seiner Anthropologie auf die »Racenverschiedenheit« zu
sprechen – jedoch mit einem entscheidenden Unterschied. Er läßt
sich bereits aus dem erahnen, was ich vorhin anhand der Phänomenologie
des Geistes ausgeführt habe: Hegel betont nämlich, daß die
ersichtlich vorhandenen Unterschiede zwischen den »Racen«
»dem blossen Seyn des Geistes angehören; aber der Begriff des Geistes,
Denken und Freyheit, ist höher als das blosse Seyn […]. Die Unterschiede
fallen in die besondere Natur des Menschen oder in seine Subjectivität,
die sich als Mittel zur Vernünftigkeit verhält, wodurch und
worin diese sich zum Daseyn bethätigt. [Und nun folgt der entscheidende
Satz; W.J.] Diese Unterschiede betreffen deswegen nicht die
Vernünftigkeit selbst, sondern die Art und Weise der Objectivität derselben,
und begründen nicht eine ursprüngliche Verschiedenheit in
Ansehung der Freyheit und Berechtigung unter den sogenannten
Racen.« (GW 15.224f).
Übereinstimmend – und weit ausführlicher – heißt es in den Vorlesungen
über die Philosophie des subjektiven Geistes:
»Man kann keinen Schluß machen auf einen ursprünglichen Unterschied
des menschlichen Geschlechts. Diese Frage über die ursprüngliche
Raceverschiedenheit hat vorzüglich Interesse gehabt in Beziehung
auf das Recht was man den Menschen einräumen wollte. Sind sie von
Natur verschieden so hat eine Race mehr Recht über die andere zu
herrschen, eine Race ist edler als die andere. Allein es ist nicht die Naturverschiedenheitwodurch
sichRecht und Gerechtigkeit bestimmt, nur
durch Vernunft geschieht dieß und sofern sie Menschen sind, sind sie
vernünftig, darin haben sie absolut gleiche Rechte« (GW 25,1.236).
Es kommt hier – natürlich – nicht darauf an, ob Hegel irgendeine
»Ansicht«, eine »Meinung« vorgetragen hat oder nicht, sondern es
kommt auf dieses an: Gerade Hegels Festhalten an einem nicht vom
188 Hegels Philosophie
Begriff der »Natur des Menschen« her gedachten, sondern (wenn
man will) an einem »abstrakten« Begriff der »Vernünftigkeit« und
seine Unterscheidung dieser, auf einer Ebene oberhalb der Natürlichkeit
angesiedelten Vernünftigkeit von dem Begriffe der »besonderen
Natur desMenschen« undvomBegriff des »ganzenMenschen«
verhindern, daß »Freyheit« und »Berechtigung« der »sogenannten
Racen« an die körperlichen, natürlichen Merkmale geknüpft werden
– damit sie denjenigen abgesprochen werden können, die derartige
äußere Merkmale (welche auch immer) nicht aufweisen.
Deshalb insistiert Hegel auf dieser Orientierung an einer Vernunft,
die nicht an die Natürlichkeit zurückgebunden ist und nicht – mit
Feuerbach zu reden – vom Blute des Menschen durchtränkt ist,
sondern ein Bestehen und eine Dignität in und für sich selbst hat; die
nicht erst ein Prädikat desMenschen und schon gar nicht des »ganzen
Menschen« ist:
»Die Vernünftigkeit des Geistes und ebendeßwegen seine an sich Qualitätslose
Allgemeinheit steht für sich selbst über diesen unterschiedenen
Qualitäten, weil sie Besonderheiten sind, dem natürlichen Daseyn angehören
« (GW 15.226).
Und man kann – ohne den Sinn der Aussage zu verfälschen – die
Bemerkungen adaptieren, die Hegel im gleichen Kontext in etwas
anderer Richtung macht: Er warnt hier vor »phantastischen und
unwürdigen Vorstellungsweisen, worin die Idee und natürliche
Existenz ineinander gebraut sind« (GW 15.227). Denn wo diese, den
Menschen auszeichnende »Vernünftigkeit« nicht vom »Sein« des
»ganzen Menschen« abgehobenwird, sondern als von seiner »Natur«
erzeugt gilt, dort resultiert notwendig eine Intellektualität und Moralität,
die durch die natürliche Besonderheit geprägt ist – die von
Rassenmerkmalen und Gehirnvolumen bestimmt ist, und dies eben
nicht allein quantitativ, sondern auch qualitativ und damit zugleich
politisch und ökonomisch »verwertbar«.
Sicherlich: Daß sich die Anthropologie des 19. Jahrhunderts auf
dem Weg von der Vernunft zum Menschen in solche fragwürdige
»Natur« verirrt hat, ist kein hinreichender Ausschlußgrund dafür,
daß es nicht dennoch gute Gründe geben mag, sein philosophisches
Glück auf dem anthropologischen Wege und der Bestimmung der
Anthropologie zwischen Natur und Tat 189
»Natur des Menschen« zu suchen. Angesichts der nicht allein betrüblichen,
sondern verheerenden Folgen der philosophischen Anthropologie
des 19. Jahrhunderts sollte dies jedoch nur im wachen
Bewußtsein eben dieses Schicksals und unter Vorsichtsmaßnahmen
geschehen, die geeignet sind, seine Wiederholung auszuschließen. Es
scheint vielmehr im Interesse des Menschen zu liegen, seine »Vernünftigkeit
« nicht in ein Prädikat seiner selbst, zumindest nicht in ein
Prädikat seiner physiologischen Natur aufzulösen und – mit Jacobi
gesprochen – neben der »adjektiven Vernunft« (die er hat) noch eine
»substantiale« anzuerkennen (die ihn hat) (JWA 1.259 f). Doch wie
man dies auch entscheiden mag: Es gibt, denke ich, gute Gründe
dafür, auf dem Wege von der Natur über die Vernunft und weiter zur
Natur des Menschen zumindest noch einmal anzuhalten und zurückzusehen,
vielleicht ja auch umzukehren – denn es wäre nicht
allein dem »ganzen Menschen«, sondern auch der »ganzen
Menschheit« viel Unheil erspart geblieben, wenn sich dies im
19. Jahrhundert rechtzeitig und in weiteren Kreisen herumgesprochen
hätte.
190 Hegels Philosophie
Person und Persönlichkeit. Anmerkungen zur
Klassischen Deutschen Philosophie
Eine »allgemeingültige Definition der Person«, so ist vor kurzem
bekräftigt worden, gibt es »bis heute nicht. Was es gibt, sind ausschließlich
Verwendungsweisen dieses Ausdrucks, die abhängig vom
Kontext der jeweiligen erkenntnistheoretischen, ontologischen,
sprachphilosophischen und ethischen Grundannahmen festlegen,
was dasWort ›Person‹ je bedeuten soll.«1 Diese Charakterisierung der
mißlichen Situation des Redens von ›Person‹ ließe sich durch eine
Vielzahl weiterer, analoger Urteile bestätigen – doch wäre dies wenig
hilfreich zur Klärung der Frage, was – oder wer – denn nun eigentlich
eine ›Person‹ sei. Statt dessen scheint sich ein probates Mittel anzubieten:
Wenn die Pluralität, ja Anarchie gedanklicher und begriffsgeschichtlicher
Traditionen zur Signatur der Gegenwart gehört, so
daß der Gebrauch von Worten weniger zur Verständigung als zur
Verwirrrung beiträgt, so bleibt ja noch der Rückzug in die weniger
zersplitterte und in diesem Sinne ›heile Welt‹ einer klassischen
Epoche, deren gedankliche Einheit eine Verständigung auch über die
heute dringlichen Fragen erleichtert. So scheint es wenigstens.
Die KlassischeDeutsche Philosophie bildet eine solche Einheit: die
Epoche, die mit Kant beginnt und deren spätere Repräsentanten – bis
hin zu Hegel – wirkungsgeschichtlich unmittelbar an Kant anschließen
und die von ihm gestellten Probleme weiterdenken – wenn
auch in modifizierter und häufig verfremdeter Gestalt. Und dennoch:
Im Blick auf die Frage nach der ›Person‹ zeigt auch diese Epoche
keineswegs ein geschlossenes Bild. Das Spektrumder Formulierungen
ist kaum weniger begrenzt als heute – vielleicht ist es sogar noch
weiter gespannt. Denn es reicht von der eminenten Hochschätzung
der Person, vom Gebot »Sei eine Person« über deren Diskreditierung
bis hin zur Forderung, unsere Persönlichkeit zu zerstören. Und diese
entgegengesetzten Forderungen gehen jeweils auf unterschiedliche
1 Birgit Sandkaulen: »Daß, was oder wer? Jacobi imDiskurs über Personen.«
In: Walter Jaeschke u. Birgit Sandkaulen, Friedrich Heinrich Jacobi – ein Wendepunkt
der geistigen Bildung der Zeit. Hamburg 2004, 222.
191
Deutungen dessen zurück, was eine Person sei. Insofern bietet auch
die Klassische Deutsche Philosophie keine verläßliche Antwort auf
diese Frage – doch bietet sie etwas anderes: Einblick in eine problemgeschichtliche
Situation, in der traditionelle Antworten sich einerseits
zu allgemein herrschenden Denkweisen verfestigen, während
sie andererseits, durch die historische Distanzierung der Traditionen,
die sie formuliert haben, ihren geistigen Grund und damit auch ihre
Verbindlichkeit zu verlieren beginnen. Neue Bestimmungen ersetzen
sie zwar nicht, aber sie treten neben sie. Insofern hat die gegenwärtige
babylonische Sprachverwirrung zumindest zum guten Teil von derjenigen
Epoche aus ihren Lauf genommen, deren Erhellung vorhin
versuchsweise als Heilmittel gegen diese Verwirrung dienen sollte.
I. Person als Begriff des moralischen Seins
(1)Die älteste, damalsdominierende und auch wirkungsgeschichtlich
wichtigste Bedeutungsvariante des Personbegriffs in der Klassischen
Deutschen Philosophie verdankt sich nicht ihr selbst. Um zu ihrem
gedanklichen Ursprung zu gelangen, braucht man den langen und
windungsreichenWeg der Wortgeschichte von ›Person‹ jedoch nicht
sehrweit zurückzugehen – nicht zuden Schauspielen derAntike, aber
auch nicht zu den christologischen Auseinandersetzungen des Mittelalters,
sondernnur in das Naturrecht der Neuzeit.2 Diese – starke! –
Tradition ist durch die Klassische Deutsche Philosophie zwar gebrochen
und beendet worden, doch haben sich umfangreiche Teile
ihres geistigen Gehalts in die neue Form eines Vernunftrechts hinübergerettet.
Dort, im neuzeitlichen Naturrecht, ist der Personbegriff
ausgebildet worden, den das Vernunftrecht der Klassischen Deutschen
Philosophie wie selbstverständlich voraussetzt. Er gewinnt sein
spezifisches Profil erst im Gegenzug gegen die genannten früheren
Bedeutungsvarianten – und selbst noch gegenüber dem Verhältnis
von ›auctor‹ und ›persona‹, das Thomas Hobbes in seinemLeviathan
2 Damit soll nicht bestritten sein, daß dieses neuzeitlicheNaturrecht auchselbst
wieder weiter zurückreichendeWurzelnhat – wie wohl alles in der geistigen Welt.
Siehe hierzu Theo Kobusch, Die Entdeckung der Person. Metaphysik der Freiheit
und modernes Menschenbild. Darmstadt 21997.
192 Hegels Philosophie
dem Gedanken der Repräsentation zugrunde legt: »Eine Person ist
der, dessen Worte oder Handlungen entweder als seine eigenen angesehen
werden, oder als solche, die die Worte oder Handlungen eines
anderen Menschen oder Dinges vertreten, denen man sie tatsächlich
oder durch Fiktion zuschreibt.«3 Diese Definition steht noch –
gleichsam mit einem Bein – in dem für die Rede von ›Person‹ traditionellen
Gedanken der ›Stellvertretung‹: »als Person auftreten
heißt soviel wie sich selbst oder einen anderen darstellen oder vertreten.
« Doch ist diese Struktur der Vertretung nun nicht mehr konstitutiv
für das Verständnis von ›Person‹. Zumindest erlaubt sie die
Identität von Vertretenem und Vertreter: Die Person kann auch für
sich selber sprechen und handeln. In wessen Namen sie spricht und
handelt, ist sekundär gegenüber dem Umstand, daß sie spricht, will
und handelt.
Der Personbegriff, den die Klassische Deutsche Philosophie aus
dem Naturrecht des späteren 17. und 18. Jahrhunderts voraussetzt,
hat sich von diesem Strukturelement der ›Stellvertretung‹ abgelöst.
Man könnte ihn in erster Annäherung zu formulieren suchen, indem
man die eben zitierte Hobbessche Definition um den Gedanken der
Stellvertretung verkürzt: Eine Person ist jemand, der spricht und
handelt – und zwar entweder tatsächlich (wenn es sich um eine natürliche
Person handelt) oder durch Fiktion (wenn etwa vomStaat als
Person die Rede ist). Nun ist fraglos diejenige ›natürliche Person‹, die
will, spricht und handelt, ein Mensch und niemals etwas anderes als
ein Mensch. Jemanden als ›Menschen‹ anzusprechen bedeutet jedoch,
ihn als eine leiblich-seelisch-geistige Einheit anzusprechen; ihn
als ›Person‹ anzusprechen hingegen bedeutet, ihn als ein sittliches
Wesen anzusprechen: ihm ein ›moralisches Sein‹ zuzusprechen.
(2) Die Klassische Deutsche Philosophie übernimmt und bewahrt
diesen Begriff der Person als eines ›moralischen Seins‹ – eines ›moralischen
Seins‹ nicht etwa im Unterschied zu einem ›unmoralischen‹,
sondern zum ›physischen Sein‹. Noch Hegel nimmt diesen
Begriff auf und spricht von »dem Moralischen« – oder bedeutungsgleich
vom »sittlichen Sein« – im Sinne eines ›Bereichsbegriffs‹. Als
3 Thomas Hobbes: Leviathan […]. Hg. u. eingeleitet von Iring Fetscher.
Frankfurt am Main 1984, 123 (16. Kapitel: »Of Persons, authors and things personated.
«)
Person und Persönlichkeit 193
Person ist der Mensch als ein ›moralisches‹ oder ›sittliches Sein‹
angesprochen – als Glied einer ›Seinsordnung‹, die neben und über
derjenigen des physischen Seins besteht. Im Personbegriff ist nicht
nur eine abstrakte Qualität am Menschen hervorgehoben, sondern
seine Zugehörigkeit zu dieser eigentümlichen Sphäre des geistigen
Seins, die, obschon unsichtbar, immer nur in Verbindung mit physisch
Seiendem besteht, aber gleichwohl nicht auf dieses physische
Sein reduziert werden kann. Denn sie hat eine eigene Ordnung, eine
Struktur, die nicht mit der des physischen Seins identisch ist, ja
überhaupt nichtmit ihr verbunden ist und auch nicht aus ihr erhoben
werden kann, eine interne Logik. Sie ist, könnte man sagen, eine
›geistig-sittliche Welt‹, deren Substanz die Person – oder genauer:
eine Pluralität von Personen – ist. Sie wird durch Akte von Personen
konstituiert, und sie weist eine eigene, spezifische Struktur und Gesetzlichkeit
auf; vor allem aber: Sie hat als ganze einen normativen
Charakter. Sie ist auch erkennbar – allerdings nicht als ein Gegenstand
der theoretischen Philosophie. Zu ihrer Erkenntnis bedarf es
einer ›Ontologie des moralischen Seins‹ oder einer Disziplin anderen
Namens und anderer Methoden, aber letztlich mit demselben Erkenntnisinteresse
– und solche Ansätze lassen sich bis ins 20. Jahrhundert,
in die sogenannte ›Rechtsphänomenologie‹ etwa Adolf
Reinachs, verfolgen.
Fraglos spricht Kant – als Transzendentalphilosoph – nicht terminologisch
von einer derartigen ›Ontologie des geistigen Seins‹.
Doch gerade er bildet in produktiver Anknüpfung an das von ihm
zugleich scharf kritisierte Naturrecht diese Disziplin aus – unter dem
Namen einer Metaphysik der Sitten: ein »System der Erkenntnis a
priori aus bloßen Begriffen«, und zwar aus Begriffen der praktischen
Vernunft, also das System einer Vernunfterkenntnis der Grundlagen
der moralischenWelt. Die in Kants Metaphysik der Sitten exponierten
Begriffe sind sämtlich Begriffe dieses moralischen Seins: der Personbegriff
nicht anders als der Rechtsbegriff oder die Begriffe des
Eigentums oder des Staates, ebenso wie alle weiteren Begriffe, die
diesen Sphären angehören. Und auch Hegels ›Rechtsphilosophie‹ ist
eine solche ›Ontologie des sittlichen Seins‹ oder des ›objektiven
Geistes‹: die im System ausgeführte Vernunfterkenntnis derjenigen
Strukturen, die durch personaleAkte geschaffen sindund die Welt der
Sittlichkeit insgesamt bilden.
194 Hegels Philosophie
(3) Diese ›sittlicheWelt‹ also ist insgesamt durch den Willen und
das Handeln von Personen konstituiert – doch was ist eine Person?
Person, so Kant, ist nicht schon, wie es vorhin zunächst in einer ersten
Annäherung hieß, derjenige, der will, spricht und handelt, sondern
»Person ist dasjenige Subject, dessen Handlungen einer Zurechnung
fähig sind.« Man kann den Begriff des Handelns fraglos auch enger
fassen, so daß er überhaupt nur solche Tätigkeiten unter sich begreift,
die »einer Zurechnung fähig sind«: Nur Personen handeln, und nur
Personen sind der Zurechnung fähig. Kants Formulierung hebt jedoch
dieses – für das Naturrecht fundamentale – Moment der Imputation
als konstitutive Bestimmung von ›Person‹ eigens hervor.
Imputation aber setzt Freiheit voraus – auchwenndies, wie Nietzsche
uns eindringlich ins Bewußtsein gerückt hat, ein sehr spätes und erst
unter spezifischen Bedingungen erreichtes Resultat in der langen und
schmerzhaften Geschichte der »Genealogie der Moral« ist.4 Man
kannHandlungen auch zurechnen und mit Sanktionenbelegen, ohne
lange nach der Freiheit des Handelnden oder gar nach der Angemessenheit
der Sanktion zu fragen. Unter den systematischen Bedingungen
einer Lehre vom moralischen Sein hingegen setzt Imputation
Freiheit voraus – und deshalb kann Kant die Implikation des
eben zitierten Satzes nochmals eigens aussprechen: »Die moralische
Persönlichkeit ist also nichts anders, als die Freiheit eines vernünftigen
Wesens unter moralischen Gesetzen.« (AA VI.223) Freiheit, so
wäre demnachKants berühmte Formel aus der Vorrede zur Kritik der
praktischen Vernunft zu erweitern, Freiheit ist nicht allein die »ratio
essendi« des Sittengesetzes, sondern eben damit der Seinsgrund der
Person wie auch der sittlichen Welt überhaupt.
Kants ausdrückliche Rede von ›Zurechnung‹, von der Imputabilität
einer Handlung, hebt allerdings ein Moment hervor, das in der
Rede von ›Freiheit‹ oder von ›Handlung‹ nicht bzw. nur bei einer
spezifischen Bestimmung des Freiheits- bzw. des Handlungsbegriffs
in gleicher Weise explizit wäre: das Moment der interpersonalen
Struktur des ›moralischen Seins‹. Denn die ›Zurechnung‹ wird ja
nicht von der handelnden Person selbst vollzogen; vielmehr wird der
4 Nietzsche: Zur Genealogie derMoral, in:Nietzsche, Kritische Studienausgabe.
Bd. 5. Besonders »Zweite Abhandlung: ›Schuld‹, ›schlechtes Gewissen‹ und
Verwandtes.«
Person und Persönlichkeit 195
Person ihre, aus Freiheit entsprungene Tat von anderen Personen
zugerechnet. Insofern klingt in Kants Definition der ›Person‹ bereits
die interpersonale Struktur der sittlichen Welt an: Wenn ›Person‹
nur dort ist, wo Zurechnung stattfindet, dann kann von ›Person‹ nur
innerhalb eines Personenverbandes, einer sittlichen Gemeinschaft die
Rede sein: Die ›Zurechnung‹ setzt bereits die Anerkennung eines
Handelnden als Person voraus – zumindest dann nämlich, wenn wir
nicht mehr auf einer bewußtseinsgeschichtlichen Stufe agieren, auf
der wir zwischen Naturereignissen und dem Handeln von Personen
noch nicht unterscheiden und deshalb – wie von Perserkönig Xerxes
berichtet wird – das Meer geißeln lassen, um für seine Flotte eine
ruhige Überfahrt nach Griechenland zu erzwingen.
(4) Im Begriff der Person sind also die Freiheit und die Imputabilität
– und somit auch die Freiheit und Imputabilität anderer Personen
– als miteinander unauflöslich verknüpft zu denken. Doch ist
dies keine ›natürliche‹ Verknüpfung, auch keine ›logische‹. Sie wird
erst im Zuge der Ausbildung einer moralischen, geistigen Welt hergestellt
– ein Aspekt, der noch nicht für Kant, um so mehr aber für
Hegel von zentraler Bedeutung ist. Ist jedoch diese geistige Welt, diese
Sphäre des ›moralischen Seins‹ erst einmal begrifflich ausgebildet, so
legt sie sich wie ein normativesNetz über die physische Welt, und ihre
Begriffe entfalten eine eigene, zwingende Dynamik, die nicht zur
Disposition der Handelnden steht. Ein einmal gegebenesVersprechen
etwa, eine eingegangene Verpflichtung hat eine eigene Form des
›Seins‹, der ›Realität‹. Man kann sie nicht selber wieder aufheben,
sondern allenfalls ignorieren. Doch wer sie ignoriert, kann von anderen
durchZwang daran erinnertwerden, daß sie ein eigentümliches
Sein hat, das durch freie, sittliche, interpersonale Handlungen erzeugt
worden ist und nun eine eigene Dynamik freisetzt: auch solche
Konsequenzen nach sich zieht, von denen derjenige nichts mehr
wissen will, der dieses ›Sein‹ erzeugt hat. Und weil es die Person ist,
die im Verband mit anderenPersonen durch ihren freien Willen diese
Welt konstituiert, wird ihr noch ein weiteres geistiges Sein zugeschrieben:
die Würde. ›Würde‹ kommt nicht dem ›Subjekt‹ zu, zumindest
nicht einemauf Objektebezogenen, erkennenden oder einem
mit Gründen differenzierenden Subjekt, sondern allein der ›Person‹
als dem Zentrum der moralischen Akte, die die Welt des ›sittlichen
Seins‹ konstituieren. Deshalb kommt der Person die Würde unauf-
196 Hegels Philosophie
heblich zu – selbst da, wo sie gegen die von ihr selber mitgeschaffene
rechtliche und sittliche Welt durch im engeren Sinne unrechtliche
oder unmoralische Handlungen verstößt. Sie entspringt aus der
Möglichkeit sittlichenHandelns, aus der Freiheit, die die Person zum
Glied eines ›Reiches der Freiheit‹ macht – auch wenn in dieser
Freiheit ebenso dieMöglichkeit der Schuld liegt. Nicht anders als Kant
hat Hegel deshalb die Würde der Person ausdrücklich an den Gedanken
ihrer Schuldfähigkeit geknüpft und sogar das Vorrecht der
Person darin gesehen, daß sie schuldig werden kann: Es sei, schreibt
Hegel, »das Siegel der hohen absoluten Bestimmung des Menschen,
[…] daß er Schuld haben kann« (GW 18.167).
Dieser Begriff von ›Person‹ – ich betone es nochmals – ist bereits
vomNaturrecht der frühen Neuzeit ausgebildet worden. Doch Kants
Metaphysik der Sitten, Fichtes Grundlage des Naturrechts5 und Hegels
Rechtsphilosophie – umnur diese drei zu nennen – haben ihn auf dem
Boden ihres Vernunftrechts nicht allein rekonstruiert, sondern dabei
seine Kontur nochmals verschärft. Und sie haben den Personbegriff
auch der Gegenwart vermittelt, deren Rechtsdenken er zugrunde liegt
– ob nun terminologisch weiter von der ›Person‹ oder vom ›Subjekt‹
oder vom ›Menschen‹ die Rede ist. Wir sprechen auch wie selbstverständlich
vom Staat als einer juristischen odermoralischen Person
– und dies nicht nur auf dem Wege der Analogie, sondern weil er
dieselbe Charakteristik aufweist wie die individuelle Person: eine
Einheit des freien Wollens und des Handelns, aber nicht zuletzt auch
die Imputabilität: die Zurechnung und die Verantwortlichkeit für die
in seinem Namen geschehenen Taten und Untaten.
(5) Bevor ich zu einer anderen Dimension der Rede von ›Person‹
übergehe, möchte ich nur noch rasch drei Aspekte dieses ersten
Problemkreises stichwortartig hervorheben – zunächst die Allgemeinheit
der Person: ImSinne dieses zunächst skizzierten Begriffs ist
›Person‹ etwas Allgemeines. Personen sind – als Personen – nicht
unterschieden. Als handelnde und unter der Bedingung der Zurechnung
von Handlungen stehende Personen sind wir alle gleich; die
Differenzierung und Individualisierung erfolgt gerade nicht über den
5 Die zentrale Bedeutung von Fichtes Grundlage des Naturrechts (GA I,3– 4)
für die Einsicht in die interpersonale Konstitution der ›Person‹ kann ich in dieser
Skizze nicht ausführen.
Person und Persönlichkeit 197
Personbegriff. Hegel formuliert deshalb geradezu das »Rechtsgebot«:
»sey eine Person und respectire die andern als Personen« (GW14,1.52;
§ 36). Inder Personalität liegt nichts, was mich vor anderenPersonen
auszeichnet, sondern nur die Auszeichnung der Person überhaupt
gegenüber einer Welt der ›Sachen‹, die weder Freiheit noch Zurechnung
kennen. Deshalb kann man Personalität auch nicht verlieren,
und a fortiori kannman sie nicht aufgeben.6 »Man kann wohl
sein Leben aber nicht seine Freiheit aufopfern«, heißt es einmal in
Kants Reflexionen.7
Der entwickelte Personbegriff scheint – zweitens – von einem
innerenWiderspruch gezeichnet:Zumeinen bedarf Personalität – als
geistiges oder ›moralisches Sein‹ – eines ›natürlichen Seins‹ als eines
Trägers. Hierdurch scheint sie von physischem Sein abhängig zu sein
– sie ruht gleichsam auf einem ›Grund‹ – und bei Schelling wird es
später sogar einmal heißen, alle Persönlichkeit ruhe auf einem
dunklen Grunde.8 Doch dieses physische Sein ist ›Träger‹, aber nicht
›Grund‹; es trägt die Personalität, aber es bestimmt sie nicht. Obschon
die Person an eine natürliche Grundlage gebunden ist, hat sie ihr
Bestehen gleichwohl in sich: Sie ist ihr eigener Grund, und insofern
›Substanz‹. Friedrich Schiller – und Schillers Werk reicht jaweit in die
Klassische Deutsche Philosophie hinein; er nimmt diesen Gedanken
auf, verwandelt ihn und reicht ihn weiter – Schiller hat einen Aspekt
dieses Problems prägnant gefaßt: Anders als im ›absoluten Subjekt‹
sind im endlichen Wesen ›Person‹ und ›Zustand‹ unterschieden –
die ›Person‹ als das Bleibende und der ›Zustand‹ als dasWechselnde.
Deshalb könnenbeide nicht durch einander bedingt sein: »DiePerson
also muß ihr eigener Grund sein, denn das Bleibende kann nicht aus
der Veränderung fließen; und so hätten wir denn fürs erste die Idee
6 Bei der Rede von der Unverlierbarkeit der Persönlichkeit berücksichtige ich
hier nicht den extremenFall, in dem aus Krankheitsgründen dieMöglichkeit freier
Handlungen und damit die Möglichkeit der rechtlichen oder moralischen Imputation
nicht mehr gegeben ist.
7 Kant, Reflexion Nr. 7633, AA XIX.474, vgl. ebd. 537, Reflexion Nr. 7857:
»personalitas non est alienabilis«. Beide Stellen zitiert von Kobusch, Die Entdeckung
der Person, 146.
8 Schelling, Über das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden
Gegenstände, in: Schelling, Sämtliche Werke. Abt. I, Bd. 7.413.
198 Hegels Philosophie
des absoluten, in sich selbst gegründeten Seins, d.i. die Freiheit.«9 Wie
diese Substantialität der Person zustande komme, ist jedoch – auch
heute noch und trotz aller aufwendigen Bemühungen wohl für alle
Zukunft – unerklärlich. Es erklären zu wollen hieße zu erklären, wie
Freiheit möglich sei. Doch an die Stelle des Versuchs einer solchen
Erklärung hat Kant in der Kritik der praktischenVernunft seine Lehre
vom »Faktum der Vernunft« gesetzt: Es ist ein »Faktum der Vernunft
«, daß wir uns als unter dem Anspruch des Sittengesetzes stehend
und folglich als frei erfahren (AA V.4) – und man könnte
ebensogut sagen, es sei ein Faktum der Vernunft, daß wir uns als
Personen erfahren.
Und noch eine dritte Bemerkung: Hegel hat den Begriff der Person
aus dem Naturrecht und aus Kants Vernunftrecht aufgenommen,
auch wenn er ihn terminologisch auf die Rechtssphäre beschränkt
und im Bereich der Moralität durch den des ›Subjekts‹ ersetzt hat. In
einer Hinsicht aber ist er über den tradierten Begriff der Person
hinausgegangen: Aus dem Begriff der Person als einer wollenden,
handelnden und unter der Bedingung der Zurechnung stehenden hat
er gefolgert, daß der Person eine Sphäre ihresWirkens – und deshalb
Eigentum zukommen müsse. Dies ist nicht etwa eine politische Forderung,
sondern es folgt aus der Analyse des Personbegriffs: Die
Person legt ihren Willen in Gegenstände, und so, wie sie selber ein
moralisches Sein ist, so schafft sie dadurch ein moralisches Sein: das
Eigentum.10 Hegel vollzieht damit den Übergang von der Allge-
9 Schiller, Briefe über die ästhetische Erziehung des Menschen. 11. Brief.
10 GW 14,1.55; § 41. – Im Interesse einer leichteren Distanzierung von Hegel
kursiert eine anscheinend unausrottbare Fehlinterpretation, als ob Hegel mit
dieser engenVerbindung zwischen ›Person‹ und ›Eigentum‹ das Personsein von
der Faktizität des Eigentums abhängig gemacht hätte.Wäre dies der Fall, so reichte
es aus, jemandem sein Eigentum wegzunehmen, um ihn auch als Person auszulöschen.
Doch für Hegel ist das Gegenteil der Fall. Der Zusammenhang zwischen
›Person‹ und ›Eigentum‹ hat für ihn einen Richtungssinn:Die Person ist das Erste
und Stabile, und weil derMenschPerson ist, gibt er sich (auch) eine äußere Sphäre
seiner Freiheit – im Eigentum. Dieser Zusammenhang hat also einen normativen
Charakter: Die Person kann deshalb aus ihm ein ›Recht auf Eigentum‹ als auf das
ihr kraft ihrer Personalität Zustehende ableiten. Damit ist dieser Konnex politisch
weitaus brisanter als die Auflösung der Verbindung von ›Person‹ und ›Eigentum‹
und ihre Ersetzung durch die Behauptung, hier bestehe nur ein zufälliger Zusammenhang.
Wäre dies richtig, so hätte die Person keinerlei Anspruch auf Ei-
Person und Persönlichkeit 199
meinheit der Person zur Besonderheit der Sphäre, die sie sich erschafft,
die aber als besondere – hinsichtlich des Was und des Wieviel
– nicht vom Begriff der Person als dem Allgemeinen bestimmt werden
könne. Hierdurch wird der Begriff der Person zugleich zum
systematischen Ausgangspunkt der basalen Begriffe der Rechtssphäre,
die ja auch für Kant mit dem Begriff des inneren Mein und Dein,
also dem transzendentalen Eigentumsbegriff, beginnt – obschon etwas
unvermittelt.
II. Kritik und Affirmation der Persönlichkeit
(1) Dieser Begriff der Person als eines geistigen, moralischen Seins ist
grundlegend für die Epoche der Klassischen Deutschen Philosophie –
und über sie hinaus in gedanklich verdünnter Form ebenso für die
Gestaltung unserer Gegenwart, auch wenn diese so häufig kein Bewußtsein
mehr davon hat. Deshalb habe ich ihn hier etwas ausführlicher
skizziert. Und doch scheint eine andere und in sich gegenläufige
Entwicklung nicht minder spezifisch für diese Epoche zu sein –
vielleicht ja sogar noch charakteristischer, da sie nicht zum vorgegebenen
Problembestand dieser Zeit gehört, sondern ihr eigentümlich
ist.
(2) Die Klassische Deutsche Philosophie schließt ja nicht allein an
das neuzeitliche Naturrecht an; in ihr verknoten sich zahlreiche
Traditionen und Optionen. Eine von ihnen ist der Spinozismus, der
zeitgleich mit den drei Kritiken Kants das Bewußtsein der Epoche in
Bann schlägt. Und es ist insbesondere die theologische Konsequenz
der Ethik Spinozas, die die Zeitgenossen ebenso fasziniert wie beunruhigt:
Spinozas Gott ist ›Substanz‹, aber er ist nicht ›Person‹. Die
philosophische Theologie des 17. und 18. Jahrhunderts hat Gott ohne
Bedenken und ohne sonderliche methodische Sorgfalt zunächst
gentum; man verstünde aber auch den – menschheitsgeschichtlich gesehen –
engen Zusammenhang zwischen der Ausbildung der Konzeptionen ›Person‹ und
›Eigentum‹ nicht. Hegels Einsicht in den nicht nur zufälligen, sondern wesentlichen
Zusammenhang von ›Person‹ und ›Eigentum‹ hat somit auch abgesehen
von ihrer Richtigkeit einen gewichtigen politischen Vorzug – zumindest für diejenigen,
die Privateigentum nicht für Teufelszeug halten.
200 Hegels Philosophie
›Persönlichkeit‹ attestiert und diese dann durch ›Prädikate‹ näher zu
bestimmen gesucht. Sie hat dies aber völlig unabhängig vom naturrechtlichen
Begriff der Person getan. Dieser ist nicht unter theologischen
Auspizien entwickelt worden, und seine prägnantesten Bestimmungen
lassen sich Gott gar nicht zuschreiben. Man mag zwar
vomWillen und vomHandeln Gottes sprechen – doch was könnte es
bedeuten, daß Gottes Handlungen »einer Zurechnung fähig« oder
einer Verantwortlichkeit unterworfen seien oder daß seine Persönlichkeit
»die Freiheit eines vernünftigen Wesens unter moralischen
Gesetzen« sei? ›Persönlich‹ ist der Gott der natürlichen Theologie,
des Rationalismus der Aufklärung, sofern er als Subjekt von Prädikaten
gedacht ist, die wir gemeinhin endlichenPersonen zuschreiben:
Güte und Gerechtigkeit, Macht undWeisheit. Solche ›Persönlichkeit‹
aber gilt nun – zu Recht! – als Signatur der Endlichkeit, und deshalb
darf sie Gott, dem schlechthin Unendlichen, nicht zugeschrieben
werden, wennnicht derGottesgedanke zerstörtwerden soll. In diesem
Sinne schreibt Schelling an Hegel: »Persönlichkeit entsteht durch
Einheit des Bewußtseyns. Bewußtseyn aber ist nicht ohne Objekt
möglich, für Gott aber d.h. für das absolute Ich, giebt es gar kein
Objekt, denn dadurch hörte es auf, absolut zu seyn – mithin giebt es
keinen persönlichen Gott, und unser höchstes Bestreben ist die Zerstörung
unsrer Persönlichkeit, Übergang in die absolute Sphäre des
Seyns«.11
Man sollte diese briefliche Äußerung des noch recht jungen
Schelling nicht überschätzen. Doch zum einen finden sich analoge
Partien auch noch in seinem späteren Werk,12 und vor allem zeigen
11 Schelling an Hegel, 4. Februar 1795; in: Briefe, I.22.
12 Siehe Birgit Sandkaulen: Dieser und kein anderer? Zur Individualität der
Person in Schellings ›Freiheitsschrift‹, in: Thomas Buchheim u. Friedrich Hermanni
(Hg.), Alle Persönlichkeit ruht auf einem dunkeln Grunde.« Schellings
Philosophie der Personalität. Berlin 2003, 35 – 53, insbesondere 52f: »Auch nach
der ›Freiheitsschrift‹, die gern als seine personalistische Wende angesehen wird,
obschon sie mit ›Persönlichkeit‹ den bewußt verfolgten Eigenwillen assoziiert,
verwendet Schelling in seinen Stuttgarter Privatvorlesungen analoge Formulierungen.
« – Wieviel meine Ausführungen in diesem zweiten Teil den beiden hier
und in Anmerkung 1 genannten Abhandlungen von Birgit Sandkaulen verdanken,
ist so offenkundig, daß es keiner weiteren Betonung, sondern eines Dankes
bedarf.
Person und Persönlichkeit 201
sich die Auswirkungen der Spinoza-Rezeption auch bei den anderen
Denkern dieser Zeit – beginnend bei Herder. Schellings Kritik ist ja
ohnehin nicht originell; sie beruht auf der Kritik, zu der Johann
Gottlieb Fichtes Wissenschaftslehre13 am Begriff der ›Persönlichkeit‹
Anlaß gibt: ›Persönlichkeit‹ ist etwas Endliches – und deshalb ist der
Gedanke eines persönlichen Gottes zu verwerfen, wenn auch ad
maiorem Dei gloriam [zum höheren Ruhme Gottes]. Wäre Gott
›persönlich‹, so wäre es schlecht um ihn bestellt – nämlich nicht
besser als um uns endliche Personen. Doch Gott ist nicht ein persönlicher
Gott, sondern Gott ist – für Fichte – die »moralische
WeltOrdnung« (GA I,5.354). Diesen Einwand gegen den Personbegriff
hat Fichte durch dessen Analyse in seiner Grundlage des Naturrechts
noch weiter fundiert. Er liegt der nachkantischen Phase der
KlassischenDeutschenPhilosophie insgesamt zugrunde – dem Werk
Schellings nicht anders alsdem Hegels. Für Hegel besetzt der Gedanke
der ›geistigen Substanz‹ den systematischen Ort, den im Denken
zuvor der persönliche Gott eingenommen hat. Die Klassische Deutsche
Philosophie ist deshalb die Epoche, mit der – in Deutschland –
der Begriff eines persönlichen Gottes fragwürdig wird – und nicht
allein in der Philosophie, sondern mit Auswirkungen auf die Literatur
und selbst auf die Theologie. Paradigmatisch für diesen Prozeß sind
die drei epochalen philosophisch-theologischen ›Streitsachen‹: der
›Pantheismusstreit‹ (um1785), der ›Atheismusstreit‹ (1798/99) und
der ›Theismusstreit‹ (1811/12), in dem schließlich Jacobi und
Schelling darüber streiten, wie der Gedanke eines persönlichen Gottes
überhaupt zu denken sei. Dies ist ja – ungeachtet der Frage, welcher
der beiden Streitenden die besserenArgumente hat – ein Indiz dafür,
daß die noch kurz zuvor so selbstverständlich scheinende Rede von
der ›Persönlichkeit Gottes‹ ihre Geltung verloren hat.
(3) Es stünde zu erwarten, daßdiese Ausbürgerung des Gedankens
der ›Persönlichkeit Gottes‹ aus der Philosophischen Theologie um
1800 desaströse Folgen für denGedanken der Persönlichkeit auch des
Menschen nach sich gezogen hätte – Folgen etwa von der Art, wie
13 Fichte, Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre als Handschrift für
seine Zuhörer. Jena 1794/95 (GA Abt. I, Bd. 2). – Zu den Folgerungen aus Fichtes
Ansatz für den Begriff des persönlichen Gottes siehe Falk Wagner, Der Gedanke
der Persönlichkeit Gottes bei Fichte und Hegel. Gütersloh 1971.
202 Hegels Philosophie
Schelling sie in dem zitierten Brief an Hegel zieht: die Forderung nach
Zerstörung auch unserer, der menschlichen, Persönlichkeit. Und
weiter wäre zu erwarten, daß dieser Schritt auch Folgen für den oben
entwickelten natur- und vernunftrechtlichen Begriff der ›Person‹
hätte. Denn wie könnte der Begriff der ›Person‹ ein fundamentaler
Begriff der praktischen Philosophie bleiben, wenn andererseits die
»Zerstörung unsrer Persönlichkeit« gefordert würde, um die Zerstörung
des Gottesbegriffs durch die Zuschreibung der Persönlichkeit an
ihn zu vermeiden?
Doch das Gegenteil ist der Fall. Entgegen diesen – plausiblen –
Vermutungen bildet die Klassische Deutsche Philosophie vielmehr
zugleich diejenige Epoche, in der die Rede von ›Persönlichkeit‹ einen
neuen Sinn und zugleich eine neue Dynamik gewinnt, die weit über
diese Epoche hinausreicht. Es scheint zwar auf den ersten Blick eigentümlich,
daß zeitgleich mit der Kritik am Gedanken der Persönlichkeit
Gottes der Begriff der Persönlichkeit eine affirmative Bedeutung
und mit ihr auch einneues Gewicht erhalten sollte.Dochsind
beide Prozesse – die Kritik des Gedankens der Persönlichkeit Gottes
und die Aufwertung der Persönlichkeit des Menschen – nur zwei
Seiten derselben Bedeutungsverschiebung im Personbegriff und des
durch sie ausgelösten Umbruchs.
Dieser Umbruch läßt sich, denke ich, aus dem Zusammentreffen
zweier problemgeschichtlicher Entwicklungen verständlich machen.
Die eine habe ich bereits genannt: die Einführung der pantheistischen
Substanzmetaphysik Spinozas in die Philosophie – und über sie
hinaus in die allgemeine Bewußtseinsgeschichte am Ende des
18. Jahrhunderts. Die zweite liegt in der Ausbildung der Transzendentalphilosophie
Kants und seiner Nachfolger. Durch sie gerät das
Begriffsfeld ›Ich‹, ›Bewußtsein‹ und ›Selbstbewußtsein‹ nicht allein
ins Zentrum des philosophischen Interesses, sondern auch in eine
zentrale Stellung in dem »System der reinen Vernunft«, das Kant
fordert und das seine Nachfolger zu verwirklichen suchen. In der
Folge gerät auch der Begriff der Person unter die Dominanz des Begriffs
des ›Ich‹ und seiner Äquivalente. In dem zitierten provokativen
Wort Schellings ist diese Verschiebung mit Händen zu greifen:
»Persönlichkeit entsteht durch Einheit des Bewußtseyns. Bewußtseyn
aber ist nicht ohne Objekt möglich«. Dann aber ist auch ein Begriff
von Persönlichkeit nicht ohne Objekt möglich – und somit muß
Person und Persönlichkeit 203
›Persönlichkeit‹ stets als etwas Endliches gedacht werden. Systematisch
gesehen ist solche »Einheit des Bewußtseyns« auch für den
natur- und vernunftrechtlichen Begriff der Person vorauszusetzen:
›Zurechnung‹ setzt ja Einheit des Bewußtseins voraus – zumindest
unter neuzeitlichen Bedingungen. Sie ist nur nie in dieser Perspektive
thematisiert worden; dem naturrechtlichen Kontext ist dieser Gedankengang,
diese Unterordnung des Personbegriffs unter den des
›Ich‹ ebenso fremd wie die darauf aufbauende Kritik, daß alle Persönlichkeit
etwas Endliches sei. Und nicht minder fremd ist ihm die
im Spinozismus wurzelnde Forderung, über solche Endlichkeit hinauszugehen
und somit Persönlichkeit zu zerstören – gleichsam ein
spinozistisches ›exeundumesse e statu personae‹ [Man muß aus dem
Zustand der Person herausgehen].
(4) Gegen Ende des 18. Jahrhunderts ist der Spinozismus eine
starke geistige Kraft – doch er ist nicht die einzige, und vor allem ist er
auch die Zielscheibe heftiger Angriffe. Und wie man – spinozistisch –
um der Endlichkeit der Person willen die Persönlichkeit Gottes – als
des schlechthin Unendlichen – bestreitet, so erfolgt die Kritik am
Spinozismus gerade im Namen solcher Endlichkeit und Persönlichkeit.
Damit setzt – in der Klassischen Deutschen Philosophie – eine
völlig neuartige Frage nach der ›Person‹ ein: nun aber nicht mehr als
Frage nach derjenigen ›Person‹, die etwas Allgemeines ist, die wir alle
sind und alle gleichermaßen sind, die die »Menschheit in uns« ist14,
sondern als Frage nach der unverwechselbaren Persönlichkeit des
individuellenMenschen. Die Klassische Deutsche Philosophie – dies
sind ja nicht nur Kant, Fichte, Schelling und Hegel, sondern auch
diejenigen, die deren Schriften mit Kritik begleitet und mit Anregungen
gefördert haben, jaderen Schriften gleichsamden roten Faden
in der Entwicklung des Denkens dieser Epoche bilden. Sie haben
insofern einen erheblichen, wenn auch weniger offensichtlichen
14 Siehe die dritte Formulierung des kategorischen Imperativs in Kants
Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, AA IV.429: »Handle so, daß du die
Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden andern jederzeit
zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchst.« – »Menschheit« bezeichnet
hier – dem damals dominierenden Sprachgebrauch folgend – nicht die Gattungstotalität,
sondern die spezifische Qualität des Menschseins: das, was den
Menschen zum Menschen macht.
204 Hegels Philosophie
Anteil an seiner Ausbildung – und unter diesen ist Friedrich Heinrich
Jacobi an erster Stelle zu nennen.
Im Interesse terminologischer Klarheit möchte ich hier die von der
Sprache vorgegebene Differenzierung zwischen der ›Person‹ als allgemeiner
und der ›Persönlichkeit‹ als individueller aufgreifenund sie
entgegen demschwankenden Sprachgebrauch konsequent anwenden
– wenn auch nicht ohne Rückhalt am damaligen Sprachgebrauch:
Kant und Hegel sprechen von der ›Person‹ – Jacobi hingegen spricht
zwar nicht von der ›Persönlichkeit‹, jedoch von ›Personalität‹: »Mir
ist Personalität α und ω; und ein lebendiges Wesen ohne Personalität
scheint mir das Unsinnigste, was man zu denken vorgeben kann.
Seyn, Realität, ich weiß gar nicht, was es ist, wenn es nicht Person ist.
Und nun gar Gott! Was für ein Gott wäre das, der nicht zu sich selbst
sagen könnte: Ich bin, der ich bin!Die Ichheit endlicher Wesen ist nur
geliehen«.15
(5) Schon hier spricht Jacobi in gänzlich anderer Weise von
›Personalität‹, als zuvor auf dem Boden des Natur- oder Vernunftrechts
von ›Person‹ die Rede war. Diese Differenz liegt freilich nicht
schon in der wenig präzisen Ausdrucksweise, in der er hier den »lebendigen
Wesen« überhaupt »Personalität« zuschreibt – was doch
wohl erheblich zu weit ginge. Wichtiger ist etwas anderes. ›Personalität‹,
›Persönlichkeit‹ wird nicht als ein Begriff sittlichen Seins eingeführt,
sondern durch die Möglichkeit, sich als ›Ich‹ ansprechen zu
können. Der Begriff der Persönlichkeit scheint somit stillschweigend
dem der Subjektivität subsumiert und trotz der biblischenAnspielung
fest auf dem Boden der Transzendentalphilosophie zu stehen – auch
bei ihrem Kritiker Jacobi. Und noch ein zweiter Unterschied ist –
gerade bei Jacobi! – mit den Händen zu greifen: die antispinozistische
Insistenz: Ein Gott, der nicht zu sich ›Ich‹ sagen könnte, wäre gar kein
Gott. Daß die Forderung nach diesem Selbstbezug das Problem der
Endlichkeit des Bewußtseins nach sich zieht, spielt für ihn keine Rolle
– und nicht allein deshalb, weil seine Option für ›Personalität‹ lange
vor Fichtes Wissenschaftslehre formuliert ist. Das Problemfeld
›Endlichkeit – Persönlichkeit‹ ist auch zuvor schon bekannt gewesen:
15 FriedrichHeinrich Jacobi anJohann Kaspar Lavater, 14. November 1787. In:
FriedrichHeinrich Jacobi, Briefwechsel.Abt. I, Bd. 7, hg. von JürgenWeyenschops.
Stuttgart-Bad Cannstatt 2012.
Person und Persönlichkeit 205
Schon ein Jahrzehnt vor Fichte hat Herder in Auseinandersetzung mit
Jacobis Antispinozismus eine Reihe von Bedenken hinsichtlich der
Endlichkeit von ›Persönlichkeit‹ geltend gemacht16 – doch hierdurch
hat sich Jacobi nicht beirren lassen, ebensowenig wie später durch
Fichte: Lieber nimmt er die Endlichkeit in Kauf, als daß er auf das
Bewußtsein verzichtete.
Allerdings ist mit dieser Verschiebung von der – sittlich gedachten
– Person zur – subjektivitätsphilosophisch gedachten – ›Persönlichkeit‹
erst der eine und der wohl weniger wichtige Schritt getan.
Denn eines bleibt trotz der Verschiebung ja gleich: Sowohl die ›Person‹
als auch die ›Persönlichkeit‹ sind Allgemeine. Die ›Persönlichkeit‹,
die zu sich ›Ich‹ sagt, unterscheidet sich darin in nichts von
jeder anderen – ebensowenig wie die ›Person‹. Jacobi läßt jedoch den
zweiten Schritt folgen: Er versteht dieses ›Ich‹-Sagen gar nicht ›subjektivitätsphilosophisch‹
im Sinne der Transzendentalphilosophie –
nicht als Resultat eines Erkenntnisprozesses, einer Reflexion, durch
die das Ich im Ausgang von sichwieder auf sich selbst zurückgeworfen
würde und sich gleich einem Objekt erkennte, sondern als eine Artikulation
ursprünglichen Selbstseins. Um es mit seinen Worten zu
sagen: Der Mensch »findet sich als dieses Wesen durch ein unmittelbares,
von Erinnerung vergangener Zustände unabhängiges Wesenheitsgefühl,
nicht durch Erkenntniß; er weiß, er ist dieser Eine und
derselbe, der kein anderer ist noch werden kann, weil unmittelbare
Geistes-Gewißheit von dem Geiste, von der Selbstheit, von der Substantivität
unzertrennlich ist.«17
16 Herder, Gott. Einige Gespräche, in: Herder, Sämtliche Werke. Hg. von
Bernhard Suphan. Bd. XVI, 497ff.
17 Jacobi, Über eineWeissagung Lichtenbergs. JWA 3.26f. – Zur Interpretation
siehe Birgit Sandkaulen: Daß, was oder wer?, 231: Es gehe Jacobi um »das existentielle
Bewußtsein persönlicher Identität also, das Bewußtsein jeweiligen konkreten
Selbstseins, das seinerseits nicht durch Identifikation entsteht, sondern das
als ›bleibendes und in sich seiendes‹ die wesentlicheVoraussetzung dafür darstellt,
daß ich eine Was-Identität reflexiv überhaupt ausbilden kann.« – Ib. 229: »Personsein
meint dann, über das stabilisierende Bewußtsein einer Identität zu verfügen,
die wir als endliche aber rationaleWesen im Kontext jeweiligerUmwelt und
jeweiliger Erfahrungen ausbilden und an der wir dann auch unsere zukünftigen
Handlungen orientieren.«
206 Hegels Philosophie
Indem Jacobi ›Persönlichkeit‹ auf diesem »Wesenheitsgefühl«, auf
der »unmittelbarenGeistes-Gewißheit« beruhen läßt, umgeht er sehr
bewußt die Probleme, auf Grund deren Fichte die ›Persönlichkeit‹ als
eine Gestalt der Endlichkeit identifiziert. Und es ist auch deutlich, daß
die Forderung, diese ›Persönlichkeit‹ zu zerstören, in doppelter
Hinsicht sinnlos ist: Weder gibt es für sie einen plausiblen Grund,
noch ist sie durchführbar. Sie setzte ja immer schon denjenigen als
Agentender Zerstörung voraus, dessen Vernichtung sie beabsichtigte.
Kants Wort, man könne wohl sein Leben, aber nicht seine Freiheit
aufopfern (AA XIX.474), gilt – mutatis mutandis – auch hier: Wenn
›Persönlichkeit‹ nicht durch äußere Relationen, sondern durch diese
innerste, unmittelbare Selbstgewißheit des Geistes konstituiert wird,
so kannman sie auchnicht durch Aufopferung zerstören. Jacobi ist in
diesem Punkt auch keineswegs ohne Nachfolge geblieben: Während
Schelling, wie erwähnt, trotz einer vermeintlich personalistischen
Wende auch später noch der Zerstörung der Persönlichkeit dasWort
redet, versteht Hegel das ›Ich‹ als eben solche ursprüngliche, nicht
durch anderes vermittelte und deshalb »unendliche Beziehung des
Geistes auf sich« (GW 20.421) – obschon er diese nicht als Persönlichkeit
benennt.
Und es ist auch plausibel, daß dieser Begriff der ›Persönlichkeit‹
tiefer ansetzt als der eingangs entwickelte sittliche Begriff der ›Person‹:
›Person‹ als ›esse morale‹ oder als ›sittliches Sein‹ setzt zweifellos
letztlich solche geistige ›Persönlichkeit‹ voraus. Personalität im
Sinne des ›moralischen Seins‹ kann nur solchen Wesen zukommen,
die ›Persönlichkeit‹ im Sinne einer unmittelbaren Selbstgewißheit des
Geistes sind – aber nicht umgekehrt: Moralische Imputation setzt
solche Selbstgewißheit voraus; der Gedanke einer derartigen Selbstgewißheit
hingegen läßt sich auch ohne denjenigen der Imputation
widerspruchsfrei denken. Doch trotz dieses Fundierungsverhältnisses
ist in einer Hinsicht der Begriff der ›Person‹ vor dem der ›Persönlichkeit‹
auszuzeichnen: Die natur- und vernunftrechtliche Tradition
schreibt der Person ›Würde‹ zu – und diese ›Würde‹ kommt nicht
schon der ›Persönlichkeit‹ zu, nicht schon dem Menschen, der sich
»durch ein unmittelbares, von Erinnerung vergangener Zustände
Person und Persönlichkeit 207
unabhängiges Wesenheitsgefühl« als sich selber findet.18 Dieses unmittelbare
Sichfinden ist zwar fraglos etwas, das den Menschen als
geistiges Wesen vor anderen Wesen auszeichnet – doch ist es nichts,
dem deshalb schon ›Würde‹ zukäme. ›Würde‹ eignet allein dem
Menschen als ›Person‹: als einem frei handelnden und der Zurechnung
fähigenWesen. Aber es gehtmir hier nicht darum, der »Person«
nun doch noch den Primat vor der »Persönlichkeit« zu vindizieren.
Entscheidend ist vielmehr dieses: Indemjenigen, was uns »dieser und
kein anderer« sein läßt, ist zugleich unaufhebbar dasjenige enthalten,
was uns mit allen anderen gemeinsam ist. Und deshalb ist es unverzichtbar,
beide in der Klassischen Deutschen Philosophie herausgearbeiteten
Bestimmungen als essentiell und in ihrer Zusammengehörigkeit
zu erkennen – und über der einen Bestimmung nicht die
andere zu vergessen: über der ›Person‹ nicht die ›Persönlichkeit‹,
aber ebensowenig über der ›Persönlichkeit‹ die ›Person‹.
18 Dies hat Jacobi aber auch selber sehr deutlich ausgesprochen; siehe seinen
Roman Woldemar (1796), JWA 7.439.
208 Hegels Philosophie
Genealogie des Rechts
I. Die Absenz der Rechtsgeschichte
(1)Die Geschichte des Rechts ist die Geschichte der Freiheit. Dies ist –
leider – kein Hegel-Zitat, allenfalls ein Selbstzitat.1 Man ka sogar
zweifeln, ob Hegel ihm zugestimmt hätte. Denn unter all den Themen
seines Systems finden sich zwar die Weltgeschichte sowie die Geschichten
der Kunst, der Religion und der Philosophie, aber nicht die
Geschichte des Rechts. Ihr weist Hegel sogar einen minderenStatus zu
als den eben genannten Geschichten: In der Rechtsgeschichte sei der
Geist nicht bei sich; ihre Bestimmtheiten folgten nicht aus dem Begriff,
sondern man nehme sie »von anderswoher« (V 3. 84).
Dennoch bringt der Satz, die Geschichte des Rechts sei die Geschichte
der Freiheit, zwei basale rechtsphilosophische Überzeugungen
Hegels auf den Punkt: Recht muß sich geschichtlich entwickeln,
denn es ist etwas Geistiges, und alles Geistige entwickelt sich geschichtlich.
Und:Was sich in der Geschichte des Rechts entwickelt, ist
Freiheit. Denn wenn das Recht, mit Hegel, das Dasein der Freiheit ist
(GW14,1.46; § 30), dann ist die Geschichte des Rechts die Geschichte
dieses Daseins der Freiheit oder, kurz, die Geschichte der Freiheit.
Doch trotz dieser beiden Einsichten thematisiert Hegel die Rechtsgeschichte
nicht eigens. Die Ausführungen der Phänomenologie des
Geistes über den »Rechtszustand« können ihr Fehlen nicht ersetzen;
sie lassen ihren Mangel eher noch deutlicher spüren; und auch die
Grundlinien der Philosophie des Rechts, die Hegel seinen rechtsphilosophischen
Vorlesungen zugrunde gelegt hat, bieten der Geschichte
des Rechts keinen Raum. Eher vermitteln sie den Eindruck, sowohl
das Recht als auch die durch es geformten Institutionen seien merkwürdig
geschichtslos – und dies, obschon die geschichtliche Prägung
aller Begriffe der Hegelschen Rechtsphilosophie so offenkundig ist,
daßes einigerAnstrengungenbedarf, die Spuren ihrer geschichtlichen
Herausbildung sorgfältig zu verwischen – als gelte es sicherzustellen,
1 Siehe vom Verf.: Die vergessene Geschichte der Freiheit, in: Hegel-Jahrbuch
1993/94, Berlin 1995, 65– 73. – An diese Abhandlung knüpft die vorliegende an.
209
daß die Vernunft, als deren Manifestation der Rechtsbegriff in seinen
konkreten Ausformungen nun gelten soll, durch die Entdeckung
seiner Herkunft keine Einbuße erleide. Man mag sich auf den
Standpunkt stellen, daß Hegel der Geschichte des Rechts völlig zu
Recht keinen Ort anweise und die dem entwickelten Rechtsbegriff
geschichtlich vorausgehenden Formen des werdenden Rechts mit
gutem Grund stillschweigend ausschließe. Diese Position läßt sich
jedoch nur danndurchhalten, wenn sie zugleich begründen kann, daß
für die Geschichte des Rechts, des ›objektiven Geistes‹, andere Prinzipien
gelten als für die Geschichten von Kunst und Religion, die
jeweils konstitutive Momente von Ästhetik und Religionsphilosophie
bilden. Hegel betont ja mit Emphase, es sei jeweils nur ein Prinzip, ein
Geist, der auf seinen geschichtlichen Stufen das gemeinschaftliche
Gepräge der Religion, der politischen Verfassung, der Sittlichkeit und
des Rechtssystems ausmache (GW 18, 196 f). Dann aber muß das
Recht an der geschichtlichen Entfaltung der anderen Gestalten des
Geistes partizipieren und selbst geschichtlich sein.
(2) Auf die Frage, warum Hegel der Geschichte des Rechts nicht
eine vergleichbare Bedeutung für die Systemform seiner Rechtsphilosophie
einräume, lassen sich zwei Antworten geben. Sie befriedigen
zwar letztlich beide nicht, doch können sie zum Verständnis beitragen.
Die erste erinnert daran, daß die Disziplin, die wir seit den Tagen
Hegels als »Rechtsphilosophie« bezeichnen, zuvor unter dem Namen
»Naturrecht« firmiert hat – bis hin zu Fichte und strenggenommen
bis zum linken Titelblatt von Hegels Grundlinien. Dem Naturrecht
aber liegt der Gedanke einer Rechtsgeschichte fern. Fraglos ist auch
damals nicht unbekannt, daß das Recht eine Geschichte habe, doch
das Naturrecht sucht die Formen des Rechtsbegriffs und seine Geltungsgrundlagen
in einer nicht-geschichtlich gedachten Vernunftnatur
aufzuweisen. Denn nur auf diese Weise, so scheint es damals,
läßt sich das Recht in Form eines ›Systems‹ explizieren, das dem
Wissenschaftsideal des Rationalismus genügt.2 Daß die Geschichte
des Rechts eine spezifisch wissenschaftsgeschichtliche wie auch eine
2 Samuel Pufendorf, De jure naturae et gentium; Christian Wolff, Institutiones
iuris naturae et gentium. Halle 1750, in: Wolff, Gesammelte Werke, II. Abteilung,
Bd. 26, Hildesheim 1969.
210 Hegels Philosophie
allgemein bewußtseinsgeschichtliche Relevanz für seine Ausformung
habe, wird nicht zum Thema seiner wissenschaftlichen Explikation.
Die zweite Antwort auf die Frage nach Hegels sprödem Verhalten
gegenüber der Rechtsgeschichte wirkt dem einseitigen Eindruck der
ersten entgegen, er sei von rechtsgeschichtlichen Überlegungen vielleicht
gänzlich unberührt geblieben. Das Rechtsdenken seiner Zeit
steht ja nicht allein im Banne des Naturrechts, sondern ebensosehr
unter dem Eindruck der Wendung, die die Historische Rechtsschule
gegen das schon etwas abgelebte Naturrecht vollzieht: Sie macht die
Geschichte des Rechts zu einem beherrschenden Thema. Doch das
Verständnis sowohl von Recht als von Geschichte, mit dem sie das
Themenfeld »Rechtsgeschichte« besetzt, hält Hegel noch stärker auf
Distanz zur Rechtsgeschichte als deren Ignorierung durch das Naturrecht.
Den methodologischen Ansatz der historischen Rechtsschule
– die Unterscheidung des wahren ›ursprünglichen‹ vom
›abgeleiteten‹ oder ›nachgebildeten‹ Recht3 und das Verstehen des
Rechts auf Grund der Rekonstruktion der ursprünglichen Form und
seiner Ableitungsgeschichte – lehnt Hegel mit Nachdruck ab (GW
18.85), da sie seinem Entwicklungsgedanken wie auch seinem Verstehensbegriff
strikt zuwiderläuft. Ebenso nachdrücklich verwirft er
die rechtspolitischen wie auch die allgemein politischen Konsequenzen,
die aus dem Ansatz der Historischen Rechtsschule schon
deshalb resultieren, weil ihnen ohnehin der Primat gegenüber der
wissenschaftlichen Programmatik zukommt: die Hochschätzung des
Ursprünglichen und Gewesenen, die zur Ablehnung moderner
Rechtsentwicklung undGesetzgebung führt und imExtremfall ineine
Haltung übergeht, die – wie Marx später formuliert – »die Niederträchtigkeit
von heute durch die Niederträchtigkeit von gestern legitimiert
«.4
(3) In diesem gespannten Verhältnis zur Methodik und Programmatik
der Historischen Rechtsschule liegt der Grund für Hegels
Distanz zur Rechtsgeschichte. Dennoch ist er sich ihrer zumindest
punktuellen Bedeutung für die Geschichte des Selbstbewußtseins
3 Siehe Joachim Rückert, Idealismus, Jurisprudenz und Politik bei Friedrich
Carl von Savigny, Ebelsbach 1984, bes. 335 ff., 111 ff.
4 Karl Marx, Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung, in: Karl
Marx/Friedrich Engels, Werke (= MEW), Bd. 1. 380, Berlin 151988.
Genealogie des Rechts 211
wohlbewußt gewesen. In der Phänomenologie skizziert er die Herausbildung
des Prinzips der Rechtspersönlichkeit und damit – implizit
– den Beginn der Welt des Rechts und auch der Rechtsgeschichte
im strikten Sinn: Der Übergang von der »Sittlichkeit« der
griechischen Welt in den »Rechtszustand« der römischen vollziehe
sich als Schritt von einem sittlichen Gemeinwesen in ein »allgemeines
Gemeinwesen«, und während im sittlichen Gemeinwesen der Einzelne
nur als »der selbstlose abgeschiedene Geist« gelte, der seine
Wirklichkeit nur im allgemeinen Blut der Familie habe, habe das
»allgemeine Gemeinwesen« des römischen Rechtszustands seine
»Lebendigkeit« in der »wirklich geltenden Selbstständigkeit des Bewußtseyns
«, im Individuum als einzelnem, in der »absoluten Sprödigkeit
« der Punktualität des atomen Selbstbewußtseins. Denn dieses
»absolut diskrete Selbst« wisse sich nun als das »absolute Wesen«, als
daswirklich Geltende, und deshalb werde vondiesem »leeren Eins der
Person« aus das »Recht der Person« und die Welt des Rechts überhaupt
erbaut (GW 9.260 – 264). Diesen bewußtseinsgeschichtlichen
Schritt von der Sittlichkeit zum Rechtszustand faßt Hegel – in der für
ihn so charakteristischen Ambivalenz – zwar drastisch als eine
»Verwüstung«, aber doch zugleich als den epochalen Schritt der
Entdeckung der »in der sittlichen Welt nicht vorhandenen Wirklichkeit
des Selbsts« – oder mit den Worten der Grundlinien der
Philosophie des Rechts: als die Entdeckung »der selbstständigen in sich
unendlichen Persönlichkeit des Einzelnen, der subjectiven Freyheit«
(GW 14,1.161; § 185).
(4) Es ließen sich leicht weitere Belege für Hegels Sensibilität in
Fragen des Zusammenhangs von Rechts- und Bewußtseinsgeschichte
anführen – eine Sensibilität, die mir für seine Zeit wie auch für seine
Profession singulär zu sein scheint.Und dennoch: LägeHegels Beitrag
allein in solchen eher beiläufigen Hinweisen auf die bewußtseinsgeschichtliche
Relevanz des Rechts, so wäre er vielleicht anregend, aber
nicht sonderlich signifikant. Doch Hegel verfügt nicht nur über ein
punktuelles Problembewußtsein auf diesem Gebiet: SeinSystem weist
der Geschichte des Rechts zwar keinen spezifischen Ort zu, doch
bietet es ein Begriffspotential für die Erörterung rechtsgeschichtlicher
Entwicklungen: einen konzeptuellen Rahmen, innerhalb dessen sowohl
das Werden rechtsförmlicher Verhältnisse als auch der Übergang
von ihnen in den eigentlichen »Rechtszustand« wie auch die
212 Hegels Philosophie
hieran anschließende Rechtsgeschichte begriffen werden kann – ob
nun im Kontext der ›phänomenologischen‹ Geschichte des Selbstbewußtseins
oder der späteren Philosophie des objektiven Geistes.
Es mag banal klingen, aber: Eine Philosophie der Rechtsgeschichte
setzt notwendig eine Geschichtsphilosophie voraus, nicht anders als
eine Philosophie der Kunst- oder der Religionsgeschichte oder eine
Geschichte der Philosophie. Eine solche Geschichtsphilosophie mag
sich auf implizite Annahmen, vielleicht auf Rudimente von Theorieversatzstücken
aus anderemKontext beschränken – aber sie bildet
eine unverzichtbare Grundlage. Auch im Ansatz der Historischen
Rechtsschule sind derartige basale Annahmen aufgewiesen worden,
die aber, als unausgesprochen und unausgewiesen, selbst von einer
sympathetischen Darstellung als »falsche Metaphysik« bezeichnet
worden sind.5 Ich kann hier nicht auf die Frage eingehen, ob Hegels
Geschichtsphilosophie nicht vielleicht eine zwar andere, aber ebenfalls
»falsche Metaphysik« sei. Unstrittig ist, daß sie einen ausgeformten
Teilbereich seines Systems und somit einen Boden für die
Erkenntnis auch partieller Geschichten – des Rechts, der Kunst, der
Religion – bildet.
Und dieser Boden erweist sich im Verlaufe der rechtsgeschichtlichen
Analyse als fruchtbar. Denn Hegel begreift Geschichte als Entwicklung
des Geistes zum Wissen von sich – eines Geistes, der eben
auch das Recht als eine seiner vornehmsten Objektivationen in sich
schließt. Insofern umfaßt Hegels Geschichtsphilosophie immer schon
– implizit – eine Philosophieder Rechtsgeschichte. –Wegen dieser im
System angelegten Affinität verwundert es nicht, daß das heutige
akademische Leben zwar eine geradezu inflationäre wissenschaftssystematische
Zuordnung von »Philosophie und Rechtsgeschichte«
kennt, die aber, rein additiv, beide Bereiche nur nebeneinander stellt,
ohne sie aufeinander zu beziehen, während eine »Philosophie der
Rechtsgeschichte« unter Berufung auf Hegels Begrifflichkeit konzi-
5 Rückert, Savigny, 114; ib.: »eine kaum entwirrbare Mischung von Weltanschauung,
Jurisprudenz und Geschichte«. – Vgl. 117: »Historie wurde ihm [sc.
Savigny] zu einer spekulativen Mischung von Sinn und Sein unter dem Namen
›die Geschichte‹.«
Genealogie des Rechts 213
piert worden ist.6 Den Erweis ihrer Fruchtbarkeit muß die Untersuchung
erbringen, wieweit die Geschichte des als Recht objektivierten
Geistes als ein Prozeß begriffen werden kann, der aus Freiheit entspringt
und zum Wissen der Freiheit von sich führt – als eine Geschichte
der Freiheit.
Intermezzo: Geschichte des Rechts und Genealogie des Rechts
(1) Eine Philosophie der Rechtsgeschichte setzt das reiche Material
rechtsgeschichtlicher Forschung als ihren Gegenstand voraus und
sucht auf seiner Grundlage einenBeitrag zur Erkenntnis des Rechts zu
leisten – vielleicht ja auch einen darüber hinausgehenden Beitrag. Sie
wird aber gut daran tun, den in rechtsgeschichtlichen Arbeiten auf das
römische und – sekundär – das germanische Recht verengten Blick
zu erweitern; es geht ihr ja um die Erkenntnis der Genese des Rechts
überhaupt, nicht um eine einzelne seiner Gestalten. Ihr idealer Referenzpunkt
wäre eine Vergleichende Rechtsgeschichte, doch angesichts
der immer noch beträchtlichen Lücken in diesem Gebiet der
Forschung7 ist Zurückhaltung geboten. Eine Philosophie der
Rechtsgeschichte muß aber zumindest einen – langen – Blick auf die
6 Gerhard Dulckeit, Philosophie der Rechtsgeschichte. Die Grundgestalten des
Rechtsbegriffs in seiner historischen Entwicklung, Heidelberg 1950. – Dulckeit,
selbst ein angesehener Rechtsgeschichtler, dessen Geschichte des Römischen
Rechts zahlreiche Auflagen erfahren hat, betont zu Beginn seiner Philosophie der
Rechtsgeschichte, daß »die philosophische Denkweise Hegels die Methode und
Grundlage der folgenden Erörterungen bildet«; siehe 12. – Dulckeit stellt deshalb
seinen geschichtlichen Ausführungen ein erstes Kapitel über die »Geschichtsphilosophischen
Voraussetzungen« voran, in dem er die in der Philosophie Hegels
liegenden Grundlagen einer Philosophie der Rechtsgeschichte aufweist; siehe
9 – 59.
7 Vor einem halben Jahrhundert hat Dulckeit, Philosophie der Rechtsgeschichte,
123, der philosophischen Betrachtung der Rechtsgeschichte geraten, »sich zunächst
jedenfalls auf das abendländische Recht zu beschränken« und erst danach
auf die orientalische Rechtsgeschichte überzugehen – und dies nicht aus einem
bornierten Eurozentrismus, sondern um nicht allen Boden unter den Füßen zu
verlieren. Inzwischen sind die Voraussetzungen für einen solchen Ausgriff auf
außereuropäisches Recht zwar besser geworden, aber sie sind noch nicht hinreichend.
214 Hegels Philosophie
Frühgeschichte des Rechts werfen. Für eine Philosophie der Rechtsgeschichte
ist die Epoche von besonderem Interesse, die von der
rechtsgeschichtlichen Forschung schon deshalb zur bloßen ›Vorgeschichte‹
marginalisiert ist, weil sie noch keinen entwickelten Begriff
des Rechts aufweist – also die lange Epoche des werdenden, vorstaatlichen
Rechts. Auch für die Geschichte des Rechts bildet die
Entstehung der Staaten ja eine wichtige Zäsur – wie Hegel dies ohnehin
für die Geschichte überhaupt betont hat.8
(2) Die Schlüsselstellung der Frühgeschichte des Rechts für eine
Philosophie der Rechtsgeschichte resultiert aber nicht etwa aus ihrer
größeren Nähe zu einem reinen Ursprung, sondern weil sie einen
gutenZugriff sowohl auf die systematischen Bedingungen als auch auf
die geschichtlichen Voraussetzungen der sukzessiven Ausformung
des Rechts gestattet. Die Erörterung dieses Prozesses, in dem das
Recht erst zu Recht in unserem Sinne wird, bezeichne ich hier als
›Genealogie des Rechts‹. Nietzsche bestimmt es ja als die Aufgabe
einer »Genealogie der Moral«, »die ganze lange, schwer zu entziffernde
Hieroglyphenschrift der menschlichen Moral-Vergangenheit«
doch endlich zu entziffern; analog sei der Gegenstand einer »Ge-
8 GW 18.191– 194, 212. – Daß zu Hegels Zeit für eine Genealogie des Rechts
alle wissenschaftsgeschichtlichen Voraussetzungen gefehlt haben, bedarf keines
umständlichen Nachweises. Die ihm vorliegende Rechtsgeschichte – Gustav
Hugo, Lehrbuch eines civilistischenCursus, Bd. 3, Geschichte des RömischenRechts.
Fünfter, ganz von neuem ausgearbeiteter Versuch, Berlin 1815 – wäre auf diesem
Gebiet ein blinder Führer gewesen. Die Frühgeschichte des Rechts ist erst im
Verlauf des späteren 19. Jahrhunderts in den Blick der rechtsgeschichtlichen
Forschung getreten; später ist ihreErforschung aus methodologischen Gründen in
die Ethnologie ausgewandert, die sich hierdurch zu einer Rechtsethnologie erweitert
hat. Und auch heute bildet die Untersuchung der »Frühgeschichte des
Rechts« nicht einen selbstverständlichen Bereich der Rechtsgeschichte, sondern
ein Spezialgebiet, das unter dem Titel »historische Rechtsanthropologie« »Ethnologie,
Geschichte und Recht« zu vereinigen sucht. – Siehe Uwe Wesel, Frühformen
des Rechts in vorstaatlichen Gesellschaften. Umrisse einer Frühgeschichte
des Rechts bei Sammlern und Jägern und akephalen Ackerbauern und Hirten,
Frankfurt/M. 1985, 17; ders., Geschichte des Rechts. Von den Frühformen bis zur
Gegenwart, 2., überarbeitete und erweiterte Auflage, München 2001, bes. 48–66.
Genealogie des Rechts 215
nealogie des Rechts«, die »Hieroglyphenschrift der menschlichen
Rechts-Vergangenheit« lesen zu lernen.9
Allerdings halte ich eine heute prominente Ansicht für keineswegs
entschieden, ja nicht einmal für wahrscheinlich: daß eine derartige
Entzifferung, wenn sie nur erst »die Chimäre des Ursprungs« vertreibe
und sich als »Analyse der Herkunft« verstehe, notwendigerweise
in der Entdeckung kulminiere, »daß an der Wurzel dessen, was
wir erkennen und was wir sind, nicht die Wahrheit und das Sein steht,
sondern dieÄußerlichkeit des Zufälligen«. Diese Alternative zwischen
einer »Chimäre des Ursprungs«, in der »die Wahrheit und das Sein«
ihr Wesen treiben, und der »Äußerlichkeit des Zufälligen« ist selbst
eine billige Chimäre und keine seriöse Disjunktion. Zeigte die Genealogie
des Rechts wirklich nur die »Einzelheiten und Zufälle der
Anfänge«,10 so ließe sich die erstaunliche Homogeneität rechtsgeschichtlicher
Entwicklungen in geographisch und zeitlich weit voneinander
entfernten Kulturen schwerlich erklären. Auch der Moral-
Genealoge Nietzsche hat keineswegs nur »Einzelheiten und Zufälle
der Anfänge« zutage gefördert – im Gegenteil. Und so muß es auch
dem heutigen Genealogen freistehen zu prüfen, ob sichdie Genealogie
des Rechts – bei allem, was sich ihr fraglos als äußerlich und zufällig
darstellt – nicht analog zur Geschichte als Genealogie der Freiheit
verstehen lasse.
(3) Doch auch wenn die Frühgeschichte des Rechts einen bevorzugten
Gegenstand seiner Genealogie bildet: Die Entzifferung der
»Hieroglyphenschrift der menschlichen Rechts-Vergangenheit«, die
Klärung der Bedingungen, denen die geschichtliche Herausbildung
des Rechtsbegriffs untersteht, beschränkt sich nicht auf die Frühgeschichte
des Rechts, um im Interesse einer exakten Ressortverteilung
mit dem Beginn der Römischen Rechtsgeschichte abzubrechen. Sie
reicht vielmehr in denjenigen Bereich der Rechtsentwicklung hinein,
9 Friedrich Nietzsche, Zur Genealogie der Moral. Vorrede § 7, in: Nietzsche,
Sämtliche Werke. Kritische Studienausgabe, hg. von Giorgo Colli und Mazzino
Montinari, München/Berlin/New York 1980, 254.
10 Michel Foucault, Nietzsche, die Genealogie, die Historie, in: ders., Von der
Subversion des Wissens, hg. und aus dem Französischen und Italienischen übertragen
von Walter Seitter. Mit einer Bibliographie der Schriften Foucaults,
Frankfurt/M. 1991, 69– 90, bes. 72–74.
216 Hegels Philosophie
der traditionell von der rechtsgeschichtlichen Forschung thematisiert
wird – auchwenn sichdas Werden desRechts dort unter gewandelten
Bedingungen vollzieht. Die Genealogie beschränkt sich deshalb nicht
auf die bloße Vorgeschichte einer Rechtsgeschichte, die eigentlich erst
mit dem Römischen Recht einsetzte; sie untersucht die Genese der
Prinzipien, die der Ausformung des Rechts an seinem vorgeschichtlichen
Anfang und in seiner weiteren Geschichte zugrunde liegen.
II. Aspekte einer Genealogie des Rechts
Nach diesem Intermezzo zum Begriff der Genealogie des Rechts
möchte ich nun drei Aspekte seiner Genese skizzieren – stellvertretend
für eine kaumüberschaubare Fülle weiterer. Sie sind nicht strikt
voneinander geschieden, und sie gehorchen jeweils der Bewegung, die
Hegel als die Bewegung und als das eigentümlicheWesen des Geistes
beschreibt: der Bewegung von der Natur zur Freiheit:
»Wo er – sc. der Geist – herkommt, – es ist von der Natur; wo er
hingeht, – es ist zu seiner Freyheit. Was er ist, ist eben diese Bewegung
selbst von der Natur sich zu befreien.« (GW 15, 249)
Zugegeben: ›Natur‹ und gar ›Geist‹ – dies klingt heute antiquiert, als
Verstoß gegen die ›philosophical correctness‹ unserer Tage. Die
Frühgeschichte des Rechts favorisiert ein anderes Modell: »the movement
from Status toContract« – und sie kann es gar nicht oft genug
zitieren.11 Doch warum verläuft das Gefälle der Frühgeschichte des
Rechts »from Status to Contract«? Einzig deshalb, weil der »Status«
als naturgebundener durch die Willenseinigung des »Kontraktes«
ersetzt wird – und der Wille ist ein geistiges Prinzip. Der Begriff des
Geistes ist zudem weit reicher; er erlaubt es, auch die Entwicklung zu
thematisieren, die über den bloßen Vertragsgedanken noch hinaustreibt;
schließlich signalisiert der Schritt zum Kontrakt ja nicht das
11 So Henry Maine, Ancient Law, Ende 5. Kapitel: »we may say that the movement
of the progressive societies has hitherto been a movement from Status to
Contract.« – Zitiert etwa bei Wesel, Frühformen des Rechts, 12, 349; Rechtsgeschichte,
66.
Genealogie des Rechts 217
Ende der Rechtsgeschichte. Und deshalb ziehe ich es vor, von einer
Bewegung von der Natur zum Geist zu sprechen.
(1) »Wo er herkommt, – es ist von der Natur«: Die Genese des
Rechts beginnt nicht mit der Sicherung einer Gebietsherrschaft oder
mit staatlichen Akten der Rechtssetzung; sie beginnt aber ebensowenig
mit den Begriffen, mit denen die philosophisch-systematische
Explikation des Rechts zu Hegels Zeit bereits traditionell einsetzt: mit
Eigentum und Vertrag. Am Anfang des Rechts steht vielmehr eine
Lebensordnung, die durch natürlich-biologische Gegebenheiten,
durch Verwandtschaftsverhältnisse fundiert ist oder doch als hierdurch
fundiert gedacht wird: also eine »persönliche Ordnung der
Verwandtschafts- oder Stammesorganisation«.12 Sozialgeschichtlich
gesehen ist hier die Rede von vorstaatlichen, akephalen Gesellschaften.
Über rechtsförmige Strukturen in den noch vorausliegenden
Gesellschaften von Jägern und Sammlern ist wenig bekannt, doch
über das Recht der segmentären Gesellschaften sind wir inzwischen
vergleichsweise gut unterrichtet – wenn auch vor allem durch die
ethnologische Erforschung rezenter segmentärer Gesellschaften, bei
unterstellter Vergleichbarkeit der ›Rechtsordnung‹ gegenwärtiger
und früherer analog strukturierter Gesellschaften.
Von einem entwickelten Begriff des Rechts aus mag man einwenden,
daß im Blick auf diese vorgeschichtliche Phase noch nicht
von ›Recht‹ zu sprechen sei, nicht einmal von Frühformen des Rechts,
und daß wirkliches Recht erst inder Anfangsphase der Staatenbildung
einsetze, etwa in den Protostaaten Vorderasiens. Ein derartiger Streit
würde und wird jedoch nur um Worte geführt. Die natürlich vorgegebene
Verwandtschaftsstruktur fungiert ja zweifellos als Ordnungsprinzip,
und zudem als ein sehr effizientes: Auf sie gründen sich
die diffizilenHeiratsregeln, die großes Gewicht für die Gestaltung des
gesellschaftlichen Lebens insgesamt erhalten. Diese auf Verwandtschaftsbeziehungen
begründete Ordnung ist – ›natürlich!‹ – keineswegs
bloß natürlich; auch sie ist an sich ein »Daseyn der Freyheit«,
auch wenn sie es noch nicht für die Mitglieder dieser Rechtsordnung
ist. Sie wird zwar nicht als Rechtsordnung gedacht, sondern als Naturordnung,
doch ihre normierende Kraft liegt nicht in den natürli-
12 Wesel, Geschichte des Rechts, 66.
218 Hegels Philosophie
chenVerhältnissen selber – auch wenndiese so angesehen werden, als
ob ihnen per se eine derartige Ordnungsfunktion zukomme. Solche
Ordnungsfunktionkannauf einer frühen bewußtseinsgeschichtlichen
Stufe nicht auf einen Willensakt begründet werden, sondern nur in
ihrer Bindung an das, was als Natürliches erscheint. Und selbst eine
hochgradig normative Entscheidung wie die zwischen kognatischen
und agnatischen Systemen, also zwischen der Zuordnung der Kinder
zur Verwandtschaftslinie beider Eltern oder nur eines Elternteils
(entweder patrilinear oder matrilinear) wie auch die Regelung der
Wohnverhältnisse – patrilokal oder matrilokal – erscheint unter
solchen Bedingungen als ›naturgegeben‹ und unmittelbar verbindlich
– trotz vereinzelter Fälle, in denen willentlich Veränderungen
vorgenommen werden, etwa eine Lockerung des Inzestverbots durch
Beschränkung des betroffenen Personenkreises. Doch eben in dieser
Differenz zwischen der Naturgegebenheit, in der die normativen
Prinzipiendem damaligenMenschen erscheinen, und dem, was sie an
sich oder für uns – für uns Heutige! – sind, liegt der Ansatzpunkt
derjenigen Dialektik, die von der Natur zur Freiheit treibt.
»Wo er – sc. der Geist – hingeht, – es ist zu seiner Freyheit«: Ein
wichtiger, gleichwohl nur erster Schritt auf dem Wege von der Natur
zur Freiheit besteht in der Auflösung dieser, auf Verwandtschaftsstrukturen
basierenden Gemeinschaftsordnung. Die Entwicklung
»von der persönlichen Ordnung der Verwandtschafts- oder Stammesorganisation
zur territorialen und politischen Organisation des
Staates« und – damit verbunden – zum Individuum als Rechtspersönlichkeit13
vollzieht sich – und wieder sage ich: ›natürlich!‹ – nicht
auf Grund einer Einsicht in die an sich geistige Verfassung der zuvor
als natürlich verstandenen Ordnung, sondern im Zuge der Auflösung
der segmentären Gesellschaftsstrukturen im Übergang zu den Protostaaten
und Staaten, in denen die Menschen ihrer Einbindung in
Sippen- und Stammesverhältnisse entnommen sind und zu Individuen
werden – also durch den Übergang von der »aggregation of
families« zur »collection of individuals«.14 Der Übergang, den Hegel
in der Phänomenologie als bewußtseinsgeschichtlichen Übergang
13 Ebd., im Anschluß an Henry Maine, Ancient Law. 1861, Reprint London
1977, 74.
14 Maine, Ancient Law, 74.
Genealogie des Rechts 219
vom griechischen »sittlichen Gemeinwesen« zum »allgemeinen Gemeinwesen
« des römischen Rechtszustands so eindrucksvoll beschreibt,
als Entdeckung des Prinzips »der selbstständigen in sich
unendlichen Persönlichkeit des Einzelnen, der subjectiven Freyheit«,
muß begriffen werden als ein Prozeß von erheblich größeren, ja
epochalen Dimensionen, die mit dem Übergang von segmentären
Gesellschaften zu Protostaaten und Staaten vorgegeben sind.
In dieser erweiterten Perspektive erhellt auch der Prozeß, den
Hegel als Zerstörung der alten Staaten durch die »selbstständige
Entwicklung der Besonderheit« beschreibt (GW 14,1.161; § 185).
Hierdurch werden die alten Staaten zerstört, aber sie erzeugen diese
sie zerstörende Besonderheit selbst erst aus sich, denn sie ersetzen die
traditionellen Gesellschaftsstrukturen, die durch Naturverhältnisse
begründet sind, durch Strukturen, die aus Freiheit hervorgegangen
sind und deshalb die Reste der Naturbasis frühstaatlicher Gesellschaftsformen
weiter aufbrechen. ›Übergang von der Natur zur
Freiheit‹: Dies bedeutet ja nicht, daß in diesen neugebildeten Protostaaten
oder Staaten in unserem Sinne freiheitliche politische Verhältnisse
verwirklicht seien – im Gegenteil, es mag in den auf Naturverhältnissen
basierenden und doch zugleich konsensorientierten
traditionalen Gesellschaften ›freiheitlicher‹ zugegangen sein als in
den staatlich organisierten, in denen das Recht einen zuvor ungekannten
massiven Zwangscharakter erhält. ›Übergang zur Freiheit‹
bedeutet vielmehr, daß die neuen Gesellschaftsstrukturen und die
ihnen entsprechenden Rechtsverhältnisse aus Freiheit nicht nur
hervorgegangen sind (dies ist selbstverständlich), sondern daß sie
auch so gewußt werden – wenn auch zunächst nur rudimentär. Darin
besteht der »Fortschritt im Bewußtseyn der Freyheit« (GW 18.153).
Diese Überlegungen zur Genese des Rechts haben deshalb keineswegs
zum Ziel, die Frühgeschichte des Rechts in Sozialgeschichte
aufzulösen. Die Entwicklung zu den frühen Formen von Staatlichkeit
kommt ja über die segmentären Gesellschaften nicht wie ein Naturverhängnis,
das die Familien und Sippen in Individuen verwandelte,
und sie vollzieht sich fraglos auch nicht gemäß der kürzlich vorgetragenen
possierlichen Deutung, daß die Männer einer segmentären
Gruppierung, die bis dahin immer nur über ihre Frauen geherrscht
haben, eines Tages entdecken, daß man ja auch über andere Männer
220 Hegels Philosophie
herrschen könne,15 und in der Folge die segmentäre Ordnung im
Interesse der Schaffung großer Herrschaftsverbände aufbrechen. Auf
der Ebene der empirischen Ursachenforschung müßte man wahrscheinlich
wirtschaftsgeschichtlich argumentieren. Doch in jedem
Fall setzt die Bildung der frühen Staaten die Auflösbarkeit (vermeintlich)
naturbasierter Rechtsverhältnisse und ihre Ersetzbarkeit
durch willensbasierte Verhältnisse voraus, und insofern folgt sie der
inneren Logik des Übergangs von Natur zu Freiheit. Die neuen
Strukturen sind ein Produkt von Macht – aber sie könnten kein
Produkt von Macht sein, wenn die naturbasierten Ordnungsstrukturen
nicht als solche durchschaut würden, die keineswegs naturgegeben
und unveränderbar sind, sondern an sich ebenfalls auf dem
Willen beruhen – freilich auf einemWillen, der seine Freiheit noch
nicht weiß und sich deshalb zu seiner Realisierung des Umwegs über
die Natur bedient.
Ich füge meiner Behandlung des ersten Aspekts nur noch die Bemerkung
an, daß die Entwicklung von der Natur zur Freiheit, die die
innere Logik derGenese des Rechts ausmacht, mit dem Übergang von
den frühen Gesellschaftsformen zur Welt der Protostaaten und
Staaten keineswegs zum Stillstand kommt. Sie zeigt sich auch gegenwärtig
in der Ablösung des Rechts von natürlichen Vorgegebenheiten
– im Bedeutungsschwund als natürlich verstandener Einheiten
wie der Völker über die Auflösung der Bindung der Staatsangehörigkeit
an das »Blut« bis hin zu den jüngsten Umgestaltungen des
Eherechts. Die Dynamik dieses Prozesses wird jedoch nirgends und
niemals durch eine »Äußerlichkeit des Zufälligen« in Gang gesetzt.
Deshalb bedarf es auch keiner sonderlichen prognostischen Kraft zu
der Vorhersage, daß die Entwicklung von der Natur zur Freiheit oder
vom Selbstmißverständnis zum Selbstbewußtsein der Freiheit sich
fortsetzen werde – wenn auch, wie stets, verzögert durch retardierende
Momente und Gegenbewegungen.
(2) Unter das Motto ›von der Natur zur Freiheit‹ – von der naturgegebenen
Ordnung zur Willensfreiheit – läßt sich auch der Weg
stellen, den die – letztlich – rechtserzeugende Instanz geschichtlich
durchläuft. Wenn man ihn mit einem – zugegeben – allzu raschen
15 Wesel, Geschichte des Rechts, 52.
Genealogie des Rechts 221
und groben Pinselstrich nachzeichnet, so führt er von der Natur über
die Heteronomie zur Autonomie. Doch die Etappen und Ebenen
seines Verlaufs von der Natur zum freien Willen bedürfen einer diffizilen
Unterscheidung und Nachzeichnung, die ich hier kaum andeuten
kann.
Das in der ›Natur‹ manifesteRecht wird nicht als ›gesetztes Recht‹
gedacht – also im strengen Sinne nicht als ›objektiviert‹, sondern als
ohne Objektivationsprozeß immer schon in ihr liegend. Seine Naturgegebenheit
schließt seine ›Setzung‹ aus; ›Physis‹ ist ja der traditionelle
Gegenbegriff zu ›Thesis‹. Doch handelt es sich auch bei
diesem vermeintlich naturgegebenen Recht ›an sich oder für uns‹ um
eine Setzung durch das Selbstbewußtsein, um eine ›Entäußerung‹ an
die Natur, da das Selbstbewußtsein noch nicht weiß, daß sein Wille
selber die rechtsetzende Instanz ist. Und der Weg, auf dem das Bewußtsein
zu dieser Erfahrung gelangt, ist ein langer und noch längst
nicht in allen Verzweigungen bis zum Ende gegangener Weg.
Deutlicher noch zeigt sich diese Entäußerungsstruktur, wo das
Selbstbewußtsein die rechtssetzende Instanz nicht in die Natur, sondern
in ein anderes, ein übermenschliches Selbstbewußtsein verlegt –
wo also das ›an sich‹ vom Selbstbewußtsein gesetzte Recht ihm entgegentritt
als gesetzt durch ein fremdes, ihm entgegenstehendes
Selbstbewußtsein, dem es sich unterworfen glaubt. Das Sichwissen des
rechtserzeugenden Willens ist nichts Unmittelbares; zu seiner Realisierung
bedarf es desumwegig scheinendenund doch gar nicht anders
zurückzulegenden Weges der Bewußtseinsgeschichte; es bedarf der
Ausbildung einer Entäußerungsstruktur und zugleich ihrer Verdeckung,
weil eben in dieser Verdeckung die Bedingung der Wirksamkeit
der Projektion liegt. Es handelt sich somit hier nicht um einen
wirklichenWechsel der rechtserzeugenden Instanz, sondern um eine
Veränderung im Wissen von ihr, also um eine Differenz im Bewußtsein
der Freiheit.
Es liegt in der Logik dieser Projektion des Willens in einen ihm
entgegenstehenden, höheren Willen, daß ihre Spuren verwischt
werden: daß die Instanz, in die die letzte Quelle allen Rechts und aller
Verpflichtung – und auch aller Sanktion! – gesetzt wird, durch Sakralisierung
der menschlichen Willkür entzogen wird. Durch diesen
Akt wird sowohl ihre überlegene Kompetenz zur Rechtssetzung gesichert
als auch die Verbindlichkeit der erlassenen Satzungen garan-
222 Hegels Philosophie
tiert. Archaisches Recht ist deshalb immer zugleich, in unterschiedsloser
Einheit, sakrales Recht, und die Ablösung des ius vomfas,
die Gegenüberstellung von fas und nefas einerseits, ius und iniuria
andererseits, wie auch die Unterscheidung göttlichen und menschlichen
Rechts und die Möglichkeit eines Konflikts zwischen ihnen sind
wichtige Schritte auf dem Wege zur Anerkennung des Willens als des
rechtserzeugenden Prinzips – wenn dieser Weg zunächst auchnur zu
einer Verdoppelung der Instanzen führt, die sich als ein sehr wirkungsmächtiges,
flexibles und deshalb dauerhaftes Institut erweist.
Das Naturrecht hat sich bis in seine rationalistische Ausformung von
dieser Verdoppelungund deshalb auch vomPrinzip derHeteronomie
nicht völlig gelöst; es hat der rechtsetzenden und verpflichtenden
Kraft des Willens weniger Vertrauen entgegengebracht als der zum
Inbegriff des Gerechten und Mächtigen stilisierten Entäußerungsgestalt
eben dieses Willens. Und damit hat es den letzten Schritt zum
Selbstbewußtsein der Freiheit verweigert.
Doch, nach diesem ›Prolog im Himmel‹, wieder zurück auf die
Erde, auf der die eigentliche Geschichte des Willens spielt. Bei seinem
Debüt in der – antiken – Rechtsgeschichte gilt der Wille weniger als
ordnungsstiftend denn als ordnungszerstörend. Er wird nochnicht als
rechtserzeugend gedacht, weil er noch nicht als in sich berechtigt
gedacht wird. Doch nur das, was als in sich berechtigt gilt, kannRecht
erzeugen – und diese Berechtigung wird dem Willen lange vorenthalten.
Selbst der Vertrag, der doch für uns vomWillen nicht abgelöst
werden kann, wird zunächst nicht als Willenseinigung gefaßt.16 Für
das griechische Rechtsdenken etwa bleiben vertragliche Willenseinigungen
lange ohneRechtswirkung; sie sind nichtmit einemklagbaren
Erfüllungsanspruch verbunden, und erst »die Erkenntnis der unmittelbaren
rechtlichen Bedeutung des Willens als solchen« gibt dem
Vertragsgedanken die ihm für unser Rechtsdenken zukommende
Bedeutung.17
Geschichtlich gesehen setzt die Erkenntnis des Willens als des
rechtserzeugenden Prinzips die Ausbildung der Rechtspersönlichkeit
voraus, also einen Prozeß, der weit in den »Rechtszustand« der römischenWelt
hineinreicht. Doch auch damit ist erst der Beginn eines
16 Dulckeit, Philosophie der Rechtsgeschichte, 69.
17 Ib. 83, 86, 88.
Genealogie des Rechts 223
Weges markiert, nicht sein Ende. Denn der Gedanke der Rechtspersönlichkeit
wird zunächst nach der personenrechtlichen Seite ausgebildet,
nach der Seite der Stellung der Person in der Familie und im
Staat, der öffentlichen Aufgaben, die ihr in diesem Umkreis zufallen,
während die Ausbildung der Seite desWillens deutlich später erfolgt.
Die rechtsgeschichtliche Vertiefung des Willensbegriffs erfordert zu
ihrem Komplement die rechtssystematische Durchbildung des Begriffsfeldes
›Handlung‹: der Fragen des Verschuldens, der Zurechnung,
der Absicht, des Vorsatzes und damit der objektiven und subjektiven
Haftung18 – also die Ausbildung der Begriffe des »inneren
Rechts«, die Hegel in den Grundlinien der Philosophie des Rechts im
Kapitel »Moralität« abhandelt. Prägnanz gewinnt der Handlungsbegriff
ja erst dort, wo ›Handlung‹ nicht bloß auf objektiv gedachte
Vorgänge wie Veräußerung, Leistung oder Unrecht bezogen, sondern
als zurechenbare, rechtlich verschuldete Willenshandlung, als verantwortliche
Tat und »als Äußerung der Subjektivität, als das Recht
des subjektiven Willens begriffen wird«.19 Die Ausbildung dieser Seite
der Anerkennung des freien Willens setzt sowohl systematisch als
auch geschichtlich die Begriffe des »äußeren Rechts« und damit auch
den Begriff der Person voraus – und sie reicht bis weit in die Neuzeit
hinein. Vielleicht ist sie ja auch heute noch nicht abgeschlossen.
Parallel hierzu vollzieht sich die Ausbildung des Eigentumsrechts.
So eng »Person« und »Eigentum« (im Sinne von Individualeigentum)
auch und gerade bei Hegel begrifflich verknüpft sind: Zur
Realisierung dieses Zusammenhangs bedarf es einer Jahrhunderte, ja
Jahrtausende langen Entwicklung. In ihr kommt der Person der sowohl
systematische als auch geschichtliche Primat vor dem Eigentum
zu:
»[N]och bevor das einzelne Individuum seine Eigentums- und Vermögensrechtsfähigkeit
gewinnt, gilt es im Gemeinschaftsleben bereits
rechtlich als verantwortlich handelnde freie Persönlichkeit.«20
18 Wesel, Frühformen des Rechts, 346f.
19 Dulckeit, Philosophie der Rechtsgeschichte, 97, vgl. 108.
20 Ib. 63f.
224 Hegels Philosophie
Die große Spanne in der geschichtlichen Realisierung lockert jedoch
nicht den systematischen Zusammenhangbeider Begriffe; die Freiheit
des Eigentums tritt zur Freiheit des Willens und zur Erkenntnis seiner
als des rechtserzeugenden Prinzips nicht äußerlich hinzu, sondern sie
ist ein Indiz seiner Verwirklichung. Hegel hat diesen systematisch
ebenso engen wie geschichtlich weiten Zusammenhang erkannt und
ausgesprochen: Die Freiheit der Person habe schon vor anderthalb
Jahrtausenden zublühen angefangen, doch die Freiheit des Eigentums
sei erst »seit gestern, kann man sagen, hier und da als Princip anerkannt
worden«. Und so sieht er in der zeitlichen Diskrepanz ein
»Beyspiel aus der Weltgeschichte über die Länge derZeit, die der Geist
braucht, in seinem Selbstbewußtseyn fortzuschreiten« (GW 14,1.68;
§ 62 Anm.). Denn die Freiheit des Willens ist erst dort in vollem
Umfang realisiert, wo sie in der Freiheit des Eigentums ihr Komplement
und ihreWirklichkeit findet – also ebenfalls erst »seit gestern«.
(3)DerWegvonder Natur zur Freiheit ist – drittens – im Blickauf
den Geltungsmodus des Rechts als ein Weg von außen nach innen zu
charakterisieren – präziser: von ›Wirkformen‹ zum Willensakt.
Dieser Aspekt ist eng verbunden mit dem eben angesprochenen
zweiten; deshalb berühre ich ihn hier nur kurz. – Auf frühen Stufen
der Rechtsgeschichte ist es dem Bewußtsein unerklärlich, wie das
Recht aus sich heraus eine Bindungswirkung entfalten könne. Wo
dem »Innen« noch nicht die Kraft zugeschrieben wird, Recht zu
setzen,wodas Recht nochnicht alsdurch einen Willensakt gesetzt gilt,
sondern als entweder immer schon in der Naturwurzelnd oder als von
außen gesetzt, da muß plausibler Weise auch seine Verbindlichkeit
durch – für uns! – äußere Umstände begründet und garantiert
werden. Rechtsvorgänge werden nur nach ihrer äußeren Objektivität
betrachtet und gewertet; eine rechtliche Wirkung kommt nur der
formalisierten Rechtshandlung, also einem äußeren Tatbestand zu.
Wie das Bewußtsein bei der Identifizierung der rechtsetzenden
Instanz zur Projektion greift und das Prinzip, das es nochnicht in sich
selber findet, außer sich suchen muß, so muß es auch das Prinzip, das
die Geltung des Rechts sichern soll, in die Äußerlichkeit verlegen – in
religiöse Rituale oder, weniger feierlich, aber ebenso langfristig
wirksam und effizient, in magisch-zauberische Praktiken, denen es
eine direkte, quasi-mechanische Wirkung zuschreibt. Ihre geschichtliche
Ablösung erfolgt in einigen Aspekten analog der früh-
Genealogie des Rechts 225
neuzeitlichen Einführung des Kraftbegriffs und der dadurch möglichen
Ablösung der Himmelsgeister, denen zuvor die Aufgabe zugefallen
ist, die Sphären zu bewegen. Dochwährend diese Emeritierung
der Himmelsgeister im frühen 17. Jahrhundert rasch vonstatten geht,
treten an die Stelle magischer Praktiken zunächst Wirkformen, die die
Geltung des Rechts durch seine Verankerung in äußeren Akten und
Formen sicherstellen sollen – Wortformeln oder Handlungsriten. Sie
gelten als das eigentlich rechtwirkende und geltungsbegründende
Moment. Dies betrifft auch solche Vorgänge, die für uns den Charakter
von Willenserklärungen haben. Selbst wenn etwa, nach dem
bekannten Satz des Gaius, »Omnis enim obligatio vel ex contractu
nascitur vel ex delicto«,21 wenn alle Verbindlichkeit entweder aus einem
Vertrag oder aus einem Delikt erwächst, so erwächst sie doch
nicht aus dem Faktum der dem Vertrag zugrundeliegenden Willenseinigung,
sondern aus den äußeren Wirkformen, da sie erst die
Rechtsgeltung des Kontraktes begründen. Und parallel zur Ausbildung
des Begriffs der Rechtspersönlichkeit und seiner Vertiefung
durch die subjektive Seite des Rechts, in dem Grade, in dem der Wille
als das rechtsetzende und geltungsbegründende Prinzip erkannt wird,
wird auch die Geltung des Rechts aus der Äußerlichkeit in die bindende
Wirkung des Willens gesetzt; die äußeren Wirkformen treten
zurück. Sie verschwinden aber nicht gänzlich; ein flüchtiger Nachhall
von ihnen bleibt erhalten im fixierten Wortlaut beim Vollzug von
Rechtsakten oder in den Zeremonien von Vertragsunterzeichnungen
– aber nun nicht mehr als geltungsbegründendes Moment, sondern
nur noch als medienwirksames Dekor.
III. Genealogie des Rechts – Genealogie des Subjekts
(1) Die Genealogie des Rechts ist die Genealogie der Freiheit. Vielleicht
klingt dieser – von Hegel so nicht ausgesprochene und doch so
ganz Hegelsche – Satz jetzt, am Ende meines Vortrags, weniger befremdlich
als an seinemBeginn. Ich habe meine anfängliche Aussage
über die Geschichte des Rechts als Geschichte der Freiheit hier be-
21 Wesel, Frühformen des Rechts, 345.
226 Hegels Philosophie
grenzen müssen auf die Genealogie des Rechts; es läßt sich aber unschwer
zeigen, daß sie für die Rechtsgeschichte überhaupt zutrifft.
Natürlich wäre es töricht, sie gleichsam an jeder Gesetzesnovelle verifizieren
zu wollen. Doch ist die Rechtsgeschichte voll von Belegen
dafür, daß sie als eine Geschichteder Freiheit verstanden werdenkann
und auch verstanden werden sollte. Ich nenne hier nur die Trennung
von Privatrecht und Strafrecht oder die Sphärendifferenzierung von
Recht, Moral und Sitte in der Aufklärung oder die Entkoppelung von
religiösem Bekenntnis und Bürgerrecht im 19. Jahrhundert – und
diese Reihe ließe sich fast beliebig verlängern.
Allerdings möchte ich nochmals unterstreichen: Der »Fortschritt
im Bewußtseyn der Freyheit« liegt nicht darin, daß die Rechtsverhältnisse
sich ständig ein Stückchen freiheitlicher gestalten – so wie
im Frühling die Welt schöner wird mit jedem Tag. Er liegt vielmehr
darin, daß der Wille fortschreitend als eine nicht allein wirklichkeitsgestaltende,
sondern rechtsgestaltende Potenz erkannt und anerkannt
wird – daß erkannt wird, daß er dem Gesetz nicht bloß
unterworfen ist, sondern daß er es selber gibt und daß es sich auch gar
nicht anders geben läßt als nur durch ihn selbst, weil alleNormativität
allein in ihm ihren Ursprung hat.Daß die ihrer selbst bewußteFreiheit
auch wieder eine Gestaltungskraft für die Verwirklichung freiheitlicherVerhältnisse
freisetzen kann, trifft sicherlich zu – aber dies ist ein
weiterer Schritt, und er steht unter anderen Bedingungen. Und es ist
leider ebenso wahr, daß aus Freiheit massiver Zwang folgen kann.
Doch steht auch zu erwarten, daß das Selbstbewußtsein der Freiheit –
anders als die sich nicht wissende Freiheit – auf die Abschaffung
dieses Zwangs hinarbeiten werde. Und dies scheint mir keine bloße
Hoffnung, sondern eine Selbstverständlichkeit zu sein.
(2)Hegels Konzeption der Geschichte des Selbstbewußtseins bietet
einen konzeptuellen Rahmen für das Begreifen der Genealogie des
Rechts und der Rechtsgeschichte überhaupt. Die rechtsgeschichtliche
Genese der Personund im weiteren Verlauf die Genese des – in Hegels
Sinn – »moralischen« Subjekts ist neben und vor allen anderen Aspekten
als ein Ereignis der Bewußtseinsgeschichte zu begreifen. Damit
soll der Beitrag der Sozial- undWirtschaftsgeschichte der Alten Welt
zur Genealogie des Rechts keineswegs bestritten sein; heute ist die
Bedeutung der Wirtschaftsgeschichte für die Dynamik der Rechtsgeschichte
ohnehin unübersehbar. Aber diese gegenwärtigen Entwick-
Genealogie des Rechts 227
lungen stehen auf dem Boden einer – soweit sich erkennen läßt –
abgeschlossenen Entwicklung des Subjekts; Hegel hätte gesagt: auf
dem Boden des Wissens um die Unendlichkeit des Subjekts. Fraglos
vollzieht sich die Genese des Rechts nicht unabhängig von sozial- und
wirtschaftsgeschichtlichen Entwicklungen – dies ist trivial. Doch sind
diese Entwicklungen selber an einen Rahmen gebunden, der durch
subjektivitätstheoretische Voraussetzungen abgesteckt ist. Sie beruhen
selber auf Leistungen der Subjektivität, und deshalb werden Person
und Subjekt durch sie nicht erst hervorgebracht, sondern sie werden
zum Wissen von sich selbst, zu ihrem selbstbewußten Fürsichsein
gebracht – zumWissen dessen, was sie an sich sind.
(3) Bisher habe ich die Erschließungskraft bewußtseinsgeschichtlicher
Argumente für dieGenealogiedes Rechts betont:Die Genese des
Rechts ist nur dort begriffen, wo sie zumindest zugleich als Moment
der Bewußtseinsgeschichte begriffen ist. Doch dieser Satz läßt sich
ebenso umkehren – und hierdurch gewinnt er noch an Gewicht:
Fundamentale Züge der Bewußtseinsgeschichte – die Genese von
Person und Subjekt – lassen sich nicht ohne die Genese und Geschichte
des Rechts begreifen. Die Rechtsgeschichte bildet deshalb
einen konstitutiven Bereichder Geschichte des Selbstbewußtseins. Die
Bewußtseinsgeschichte beginnt ja nichtmit demSelbstbewußtseinvon
Person undSubjekt; diese bilden zwar – nach der Seite eines sich selbst
zunächst nicht durchsichtigen Ansichseins – die Voraussetzung der
Genese des Rechts, aber ihr Selbstbewußtsein ist das Produkt der
Rechtsgeschichte. Hierdurch aber wird das Verhältnis von Rechtsgeschichte
und Bewußtseinsgeschichte asymmetrisch. Eine Rechtsgeschichte,
die nicht ausdrücklich bewußtseinsgeschichtlich konzipiert
ist, wird zwar – nach Hegels Wort – das Aufzeigen, wie es mit einer
Sache vormals gehalten worden, mit ihrem Verstehen verwechseln
(GW 18.85), aber sie wird dennoch die Genese bewußtseinsgeschichtlich
relevanter Begriffewie Person, Subjekt,Wille, Handlung in
ihrem Kontext darstellen. Eine Bewußtseinsgeschichte hingegen, die
die Rechtsgeschichte nicht integrierte, verfügte nicht einmal über den
grundlegenden Begriff der Person, und auch wichtige Züge des Begriffsfeldes
›Subjekt, Wille, Handlung‹ blieben ihr verschlossen. Und
deshalbbliebe ihr letztlichauchder Gedanke der Freiheit verschlossen,
der doch – mit dem letzten Satz der rechtsphilosophischen Vorlesungen
Hegels – »ihr Innerstes« ist (GW 26,3.1495).
228 Hegels Philosophie
Machtstaat und Kulturstaat
»Machtstaat oder Kulturstaat« – dies ist fraglos keine prägnante
Disjunktion. Es sind zwei Begriffe, die beide auch gar nicht der
Rechtsphilosophie Hegels angehören. Sie begegnen jedoch im Umkreis
ihrer Interpretation, weil sie eine gewichtige Bedeutung für das
Staatsdenken des 19. Jahrhunderts und seit dem 19. Jahrhundert gewonnen
haben. Denn die in diesen Begriffen anvisierten Charakteristika
und Aufgaben des Staates sind keineswegs mit diesem Jahrhundert
vergangen – im Gegenteil. Die Probleme, die sie bezeichnen,
haben sich fraglos verschoben – doch sind sie für die Gegenwart nicht
weniger dringlich als vor zwei Jahrhunderten. Deshalb seien sie hier in
philosophiegeschichtlicher Perspektive angesprochen.
I. Der Staat als Machtstaat
(1) »›Macht, Macht und abermals Macht‹« – diese Losung steht »über
dem Eingang« des Hegelschen »Staatsgebäudes geschrieben«, »und
vor dem Licht dieser Sonne verschwindet dem geblendeten Blick des
Denkers – nämlich Hegel – alle innere Mannigfaltigkeit staatlichen,
alle geistige Fülle nationalen Lebens« – so lauten die Eingangsverse
eines alten Märchens.1 Nur ein Jahr später sind sie wenig modifiziert –
obschon mit anderer Tendenz – wiederholt worden: »Macht, Macht
und noch einmal Macht« für den Staat habe Hegel »als erstes und
höchstes Gebot der Vernunft und Sittlichkeit, des Rechts und der
praktischen Politik aufgestellt«.2 Seine Beliebtheit verdankt dieses
Märchen einem doppelten Grund: Zum einen läßt es dem Zuhörer
oder Leser den Schauder über den Rücken rinnen, der nun einmal zu
einemguten Märchen gehört, undzumanderen – und vor allem – hat
dieses Märchen eine exzellente Ablenkungs- und Verdrängungsfunktion:
Es steckt mit wenigenWortendas ›Reich des Bösen‹ ab und
1 Franz Rosenzweig, Hegel und der Staat, München undBerlin 1920, Bd. 1.109.
2 Hermann Heller, Hegel und der nationale Machtstaatsgedanke in Deutschland.
Ein Beitrag zur politischen Geistesgeschichte. Leipzig und Berlin 1921, VI.
229
läßt dadurch den Gedanken gar nicht mehr aufkommen, daß es solches
›Böses‹ auch außerhalb der Grenzen dieses Reiches gegeben
haben könne – und vielleicht ja immer noch und sogar in wachsendem
Maße gibt.
Nun ist der Gedanke, daß politische Herrschaft etwas mit ›Macht‹
zu tun hat, zur Zeit Hegels weder neu noch sonderlich aufregend. Seit
es Staaten gibt, hat niemanddaran gezweifelt. Undfür die neuzeitliche
Staatsphilosophie ist nicht schon die Macht dasjenige, was den Staat
als den spezifisch modernen Herrschaftsverband auszeichnet, sondern
die in einer Hand konzentrierte Macht – und auch nicht allein
die Macht, sondern die »absolute Macht«. Diese Rede nicht allein von
der »potentia«, sondern von der »potentia absoluta« hat fraglos eine
theologische Konnotation3 – aber doch nur deshalb, weil der theologische
Begriff der göttlichen Allmacht eine politische Konnotation
hat, weil er nämlich nach dem Begriff der staatlichen Allmacht modelliert
worden ist. Für die Staatstheoretiker der frühen Neuzeit – ich
nenne hier nur Jean Bodin oder Thomas Hobbes – ist diese Konzentration
der Macht und der absoluten Macht in den Händen des
Souveräns aber keineswegs der Selbstzweck des Staates: Die Zuschreibung
der potentia absoluta an den Souverän erfolgt ja nicht im
Interesse der Rechtfertigung des Absolutismus, sondern der Begründung
des friedlichen Zusammenlebens und der Erhaltung derjenigen,
die dieser Macht unterworfen sind. Der ›bürgerliche Zustand‹,
der status civilis, ist gedacht als ein Rechtszustand, aber dieser
»Rechtszustand« unterscheidet sich vom sogenannten »Naturzustand
« nur durch die etablierte politische Macht. Unter dem »Naturzustand
« wird ja nichts anderes verstanden als ein nicht durch eine
zentrale Macht und deshalb auch nicht durch Recht geregeltes
menschliches Zusammenleben.
Ein »bürgerlicherZustand«, ein Rechtszustand, der nicht durch die
Macht eines Souveräns gesichert wäre, ist eine Chimäre. Macht und
Recht stehen deshalb einander nicht ausschließend entgegen; Recht
wirddurch Macht zwar nicht als Recht begründet, aber das Rechtmuß
sich stets auf Macht stützen können; und ohne die Macht gibt es kein
Recht – ganz im Sinne von Thomas Hobbes’ Beobachtung, daß der
3 Carl Schmitt, Politische Theologie. Vier Kapitel von der Souveränität, Berlin
31979.
230 Hegels Philosophie
Mensch allein unter den Bedingungen staatlicher Macht zum Gott für
den Menschen werden kann – »homo homini Deus« – während die
Menschen sich im Falle der Abwesenheit staatlicher Macht wie Wölfe
zueinander verhalten. Zumindest unter den Bedingungen des
menschlichen Zusammenlebens, die wir allein kennen, muß man
entweder ein Träumer und Ignorant oder selber ein Wolf sein, wenn
manmeint oder gar hofft, auf dieMacht als die notwendigeBedingung
staatlichen Zusammenlebens verzichten zu können.
(2) Nun mag man freilich einwenden, daß diese Einsicht in die
Notwendigkeit der Begründung der Staatsmacht als des »machthabenden
Allgemeinen« trivial sei, daß sie aber nicht schon zur
Rechtfertigung eines ›Machtstaates‹ geeignet sei – und dem möchte
ich nicht widersprechen. Doch was ist damit gesagt – was ist eigentlich
ein »Machtstaat«? Von der Wortbedeutung her ist unter
»Machtstaat« ein Staat zu verstehen, dessen einziger oder zumindest
dominierender Zweck in der Ausübung vonMacht besteht. Es dürfte
allerdings schwerfallen, hierfür einen historischen Beleg zu finden –
selbst wenn man die Staaten mit Augustinus gegenüber der Gottesherrschaft
als »große Räuberbanden«, als »magna latrocinia«, abqualifiziert.
Der Begriff des »Machtstaates« ist auch gar kein traditioneller,
allgemein verwendeter und verständlicher, vermutlich nicht
einmal ein übersetzbarer Begriff, sondern ein ›Kampfbegriff‹, ein
ideenpolitischer Begriff, der in einer spezifischen Situation der deutschen
Geschichte des 19. Jahrhunderts gebildet worden ist, parallel zu
»Rechtsstaat« oder »Polizeistaat«. Versteht man den Begriff des
»Machtstaates« als Gegenbegriff zu dem des »Rechtsstaates«, so ist
unter »Machtstaat« ein Staat zu verstehen, der sich nicht auf das
Recht, sondern auf die Macht stützt – oder: als ein Staat, in dem das
Recht nicht mit Hilfe von Macht durchgesetzt wird, sondern in dem
das Recht durch die Macht begründet wird. Und dagegen steht natürlich
die alte, immer wieder beschworene und doch immer wieder
verleugnete Einsicht: »Die Macht allein, gibt Göttern selbst kein
Recht.«4
(3) Der Begriff des »Machtstaates« hat seinen geschichtlichen Ort
in der Auseinandersetzung zwischen Konservativen und Liberalen in
4 Christoph Martin Wieland, Idris und Zenide. – Siehe jedoch Friedrich
Heinrich Jacobi, Ueber Recht und Gewalt. JWA 4,1.268.
Machtstaat und Kulturstaat 231
der deutschen Geschichte der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Durch ihren Konflikt – durch den Konflikt zwar nicht von ›Macht
und Recht‹, jedoch von ›Macht und Freiheit‹ – ist sein spezifischer
Bedeutungsgehalt geprägt worden. Dies hat allerdings vergessen lassen
– und man hat dies auch gern vergessen gemacht! –, daß der
programmatische Ruf nach Macht damals im Lager der Liberalen
erschollen ist. Dort hat man nach der gescheiterten Revolution von
1848 »die Wahrheit, die in der Macht liegt«, entdeckt – oder um das
bekannte Wort Friedrich Christoph Dahlmanns, eines der profiliertesten
Köpfe der Liberalen aus der deutschen konstituierenden Nationalversammlung
in der Paulskirche im Jahr 1849, zu zitieren, oder
zunächst seinen ersten Teil: »Die Bahn der Macht ist die einzige, die
den gährenden Freiheitstrieb befriedigen und sättigen wird, der sich
bisher selbst nicht erkannt hat.«5 Im gleichen Umkreis, aus dem
gleichen Interessenzusammenhang, wird damals auch das Wort
»Realpolitik« geboren, das man so gern der konservativen Partei zuzuschreiben
gewillt ist.6 Und es ist auch überaus plausibel – und ich
will es auch keineswegs inkriminieren! –, daß diese programmatische
Parole der Macht gerade von denen ausgegeben wird, denen die
Macht damals versagt gewesen ist. Die damals tonangebenden Konservativen
haben nicht von der Macht geredet – sie haben sie ausgeübt.
(2) »DieWahrheit, die in der Macht liegt« – ichhabe soeben inden
Kontext der Diskussionen der deutschen konstituierenden Nationalversammlung
ein Wort aus Hegels, ein halbes Jahrhundert zuvor
verfaßter Schrift Kritik der Verfassung Deutschlands – oder kurz: aus
5 Friedrich Christoph Dahlmann, 22. Januar 1849, in Franz Wigard (Hg.),
Stenographischer Bericht über die Verhandlungen der deutschen constituirenden
Nationalversammlung zuFrankfurtam Main,9Bde. Frankfurt am Main, 1848/49,
Bd. 7.4821 (Hervorhebung W.J.). – Vgl. Wilhelm Bleek, Geschichte der Politikwissenschaft
in Deutschland, München 2001, 149.
6 Ludwig August von Rochow: Grundsätze der Realpolitik, angewendet auf die
staatlichen Zustände Deutschlands, Stuttgart 1853. Siehe hierzu zuletzt Christian
Jansen: »Revolution« – »Realismus« – »Realpolitik«. Der nachrevolutionäre Paradigmenwechsel
in den 1850er Jahren im deutschen oppositionellen Diskurs und
sein historischer Kontext. In: Kurt Bayertz, Myriam Gerhard u. Walter Jaeschke
(Hg.), Weltanschauung, Philosophie und Naturwissenschaft im 19. Jahrhundert.
Bd. 1: Der Materialismus-Streit. Hamburg 2007, 223– 259.
232 Hegels Philosophie
seiner Verfassungsschrift – eingeführt. Denn trotz aller Differenzen
der Jahreum1800 und der Jahreum1850: In einemPunkt stimmt die
Situation überraschend überein: »Die Wahrheit, die in der Macht
liegt«, wird von denen entdeckt, die sie nicht haben. Hegel analysiert
in seiner Verfassungsschrift die politische Lage des damaligen Deutschen
Reiches – oder genauer: des Heiligen Römischen Reiches
Deutscher Nation, dem damals ja auch das heutige Kroatien angehört
hat: Das Reich ist ein auf Tradition basierender Herrschaftsverband,
dem jedoch unglücklicherweise ein für die Staatlichkeit konstitutives
Moment fehlt: die Macht. Und deshalb wird es für alle zum Gespött –
für die Fürsten der deutschen Staaten, die wirkliche, wenn auch nur
geringeMacht haben, und für dasAusland, insbesonderenatürlich für
Frankreich, das sich unter der politisch wirkungsvollen Decke der
Verkündung menschheitsfreundlicher und menschheitsrechtlicher
Parolen Stück für Stück dieses Reiches einverleibt. In dieser Lage
erinnert Hegel beharrlich und nachhaltig daran, daß ein Staat ohne
Macht kein Staat sei, sondern eine leere Proklamation und ein
Spielball andererMächte – auch wenn dieser machtlose Staat die von
Hegels Kritiker betonte »innere Mannigfaltigkeit staatlichen« oder
»geistige Fülle nationalen Lebens« in nochsohohemMaße in sich hat.
Mit dieser »geistigen Fülle nationalen Lebens« wird es vielmehr bald
vorbei sein, wenn es nicht durch Macht gesichert wird. Und deshalb
ist für Hegel damals – wie er stereotyp formuliert – »Deutschland« –
das Deutsche Reich – »kein Staat mehr«.
Die im Namen der Freiheit vorgetragene Kritik des Hegelschen
»Machtstaates« verschweigt beharrlich, daß diese Diagnose Hegels
nur vier Jahre später durch die Auflösung des Deutschen Reiches
bewahrheitet worden ist. Und sie verschweigt ebenfalls, daß Hegel
vehement dafür plädiert, die aus dem Gedanken des Staates als der
höchsten Macht fließenden Funktionen auf lediglich zwei zu begrenzen:
auf die Gewalt zur Verteidigung und auf die Finanzhoheit.
Beides gehört ja insofern zusammen, als ohne Finanzhoheit die Verteidigung
nicht möglich ist. Was hingegen nicht für die Organisation
der höchsten Gewalt zur Erhaltung der äußeren und inneren Sicherheit
erforderlich ist, müsse die Regierung »der Freyheit der
Bürger überlassen«, und Hegel betont mit großer Emphase, »daß ihr
nichts so heilig seyn müsse, als das freye Thun der Bürger in solchen
Dingen gewähren zu lassen und zu schützen, ohne alle Rücksicht auf
Machtstaat und Kulturstaat 233
Nutzen, denn diese Freyheit ist an sich selbst heilig« (GW 5.175).
Nicht einmal die Einheit des bürgerlichen Rechts gilt ihm als konstitutiv
für einen Staat – eine Behauptung, die er durch einen Rückblick
auf die sehr partikularistische Rechtsverfassung des vorrevolutionären
Frankreich und durch dasGedankenexperiment zu erweisen
sucht, daßaucheine einheitlicheGeltung des römischen Rechts in den
europäischen Staaten diese nicht zu einemGesamtstaat konstituierte
(GW 5.69f). Der vielgeschmähte Hegelsche ›Machtstaat‹ umfaßt
insofern weit weniger Funktionen als irgendein heutiger Staat, und er
ist in diesem Sinne erheblich »liberaler«.7
(3) Man könnte den Staat der Hegelschen Verfassungsschrift allenfalls
insofern einen »Machtstaat« nennen, als er sein Zentrum in
der Verteidigung nach außen hat – eine Perspektive, die damals,
angesichts der französischen Annektionspolitik, nur allzu plausibel
ist. Vor allem aber: Gerade solche Kritiker, die die Chimäre des angeblichen
Hegelschen ›Machtstaats‹ im Namen der Freiheit kritisieren,
sollten sich nicht darüber hinwegsetzen, daß Hegels Identifikation
des Staates mit der Ausübung von Macht eine strikte Reduktion
des Staates auf die Macht zur Verteidigung seiner selbst und seiner
Bürger, zur Sicherung seines Bestehens ist. Darüber hinaus läßt diese
Reduktion des Staates auf den Verteidigungszweck das politische
Leben frei. Sie scheidet die Sphärender staatlichen Macht und der »an
sich selbst heiligen« »Freyheit der Bürger« voneinander ab – und zu
dieser Sphäre gehört neben dem wirtschaftlichen fraglos auch das
kulturelle Leben der Bürger, das aber als solches eben ein privates und
somit kein ›staatliches‹ Leben ist. Es wäre in dieser politischen
Konstellation auch völlig widersinnig, wenn diese »Freiheit« nun
ihrerseits »Macht« forderte.
(4) Ein halbes Jahrhundert später hat sich diese Konstellation
verschoben – durch einen Staat, der diese »Freiheit der Bürger« nicht
anerkennt, und durch ein selbstbewußtes, politisiertes Bürgertum, das
aus gutem Grund die Ausübungder Macht nicht mehr einemvon sich
streng geschiedenen Staat überlassen will, das aber bei der ›Machtprobe‹
mit dem Staat – in der Märzrevolution des Jahres 1848 und
7 Für eine etwas ausführlichere, obschon dennoch komprimierte Interpretation
der Verfassungsschrift siehe Jaeschke, Hegel-Handbuch, 100– 106 [32016,
93– 98].
234 Hegels Philosophie
den anschließenden Bemühungen um eine nationale Verfassung –
erkennen muß, daß es keine Macht hat. Es ist historisch nur zu
plausibel, daß das Bürgertum in dieser neuen Konstellation nun seinerseits
nach der politischen Macht verlangt, um seine Freiheit zu
schützen – undnunmehr nicht, wie zur ZeitHegels, gegen eine äußere
Bedrohung, sondern gegen die innere Bedrohung der Freiheit durch
staatliche Bevormundung. Und doch stimmen die Formulierungen
bedenklich, in denen sich dieses neu erwachte Verlangen nach politischer
Freiheit ausspricht. Ich wiederhole und vervollständige das
Zitat aus der Rede Dahlmanns: »Die Bahn der Macht ist die einzige,
die den gährenden Freiheitstrieb befriedigen und sättigen wird, der
sich bisher selbst nicht erkannt hat. Denn es ist nicht bloß die Freiheit,
die er meint, es ist zur größeren Hälfte die Macht, die ihm bisher
versagte, nachder es ihm gelüstet.«Der »Freiheitstrieb« also, »der sich
bisher selbst nicht erkannt hat«, erkennt nun, daß er ebensosehr
Machttrieb ist – und nicht nur »ebenso«: Er erkennt vielmehr, daß es
ihn »zur größeren Hälfte« – also mehr noch als nach Freiheit! – nach
der Macht gelüstet, die ihm bisher versagt geblieben ist und die er nun
unter der Losung der Freiheit gewinnen will.
In dieser Formulierung spricht sich in fast erschreckender Deutlichkeit
eine Dialektik aus – und zwar nicht schon eine »Dialektik der
Freiheit«, sondern die »Dialektik des politischen Liberalismus« – und
auch dies nicht schon darin, daß der Liberalismus sich – reichlich
spät! – darauf besinnt, daß er der Macht bedarf, um Freiheit zu verwirklichen,
sondern dort, wo er sich eingesteht, daß es ihn nur ›zur
kleineren Hälfte‹ nach der Freiheit und »zur größeren Hälfte« nach
der Macht »gelüstet«. Und selbst die Rede vom »sich gelüsten« ist
verräterisch – sie ist in der deutschen Sprache ja fest an den Mythos
vom Sündenfall wie auch an die beiden letzten der Zehn Gebote gebunden:
Sie schließt ein klares Unrechtsbewußtsein ein. Darin liegt
das Problematische: Der Freiheitstrieb, der sich erkennt, erkennt sich
vielmehr als Machttrieb. Diese Diagnose des Verhältnisses von Freiheit
und Macht antizipiert einen guten Teil der Geschichte des politischen
Liberalismus des 19. Jahrhunderts, seine Liaison mit der
Macht:Wer nur ›zur kleineren Hälfte‹ die Freiheit und »zur größeren
Hälfte die Macht« begehrt, wird auch dort nachder Macht greifen, wo
sie nur auf Kosten der Freiheit zu haben ist. Und der Verwirklichung
Machtstaat und Kulturstaat 235
dieses »Gelüstes« nach Macht dient es auch, den politischen Gegner
durch das ideenpolitische Schlagwort »Machtstaat« zu diskreditieren.
II. Der Staat als Kulturstaat
(1) Während Hegels Manuskript der Verfassungsschrift fast das gesamte
19. Jahrhundert hindurch von niemandem gelesen in seinem
Schreibtisch geschlummert hat, hat die ungeheure Dynamik der
Entwicklung der Staatlichkeit diejenige politische Konstellation hinweggefegt,
deren Begriff Hegel in diesem Manuskript entworfen –
und bald auchwieder verworfen hat. Denn der Staat, wie Hegel ihn in
der Verfassungsschrift zeichnet, ist lediglich ein »äußeres Band« zum
Zwecke der Verteidigung; er ist nicht »objektiver Geist«, also auch
kein »sittlicher Staat«, und nochweniger ist er ein »Kulturstaat«. Daß
diese äußerst reduzierte Konzeption nicht geeignet ist, die Wirklichkeit
des Staates zubegreifen, hat Hegel zuebender Zeit erkannt, zu der
er – aus politischen Gründen – die Arbeit an der Verfassungsschrift
abgebrochen hat. Die Entwicklung der Realität und des Begriffs des
Staates möchte ich nun unter den Gesichtspunkt der Entwicklung
zum »Kulturstaat« stellen. Zuvor aber, um ein Mißverständnis zu
vermeiden, nochmals und zum letzten Mal: Diese Entwicklung ist
nicht etwa als Entwicklung vom ›Machtstaat‹ zum ›Kulturstaat‹ zu
charakterisieren – denn einen solchen ›Machtstaat‹ hat es weder in
der politischen Philosophie noch in der politischen Wirklichkeit gegeben.
(2) Die Entwicklung der Staatlichkeit im 19. Jahrhundert ist dadurch
geprägt, daßdemStaat kontinuierlich Funktionenzuwachsen –
und dies, möchte ich einschieben, ist ein Prozeß, den ich hier zwar an
der EntwicklungPreußens ablese, der aber keineswegs auf diesen Staat
beschränkt, sondern charakteristisch für die Ausformung des
Staatsgedankens im allgemeinen ist – auch wenn die Formen ihres
Verlaufs sich fraglos erheblich unterscheiden. Sie ist auch nicht
schlechthin unter den Titel »Entwicklung zum Kulturstaat« zu stellen;
diese macht nur ein Moment, wenn auch ein wichtiges Moment
in ihr aus. Zumindest ebenso wichtig ist die Entwicklung des Staates
zum »sittlichen Staat«, und diese ist sogar die historische und begriffliche
Voraussetzung. Die Grenzen zwischen dem »sittlichen
236 Hegels Philosophie
Staat« und dem »Kulturstaat« lassen sich zwar nicht scharf ziehen,
doch hat der Begriff des »sittlichen Staates« fraglos größeren Umfang
als der des »Kulturstaates«. Dennoch bildet er – zumindest auf der
begrifflichen Ebene – keineswegs eine notwendige Voraussetzung für
den des »Kulturstaates« – oder anders: »Kulturstaat« könnte auch ein
Staat sein, der sich nicht als »sittlichen Staat« versteht.8 Allerdings ist
es wahrscheinlich, daß der Staat im Grade seines Selbstverständnisses
als »sittlicher Staat« »kulturelle« Funktionen übernehmen und sich
zum »Kulturstaat« erweitern wird.
Doch was ist – zunächst – ein »sittlicher Staat«? Zur Vorsicht
möchte ich nur ein paar Sätze einfügen, um ein mögliches Mißverständnis
auszuschließen. Hegels Rede vom Staat als einer Gestalt der
»Sittlichkeit« hat nichts damit zu tun, daß es in diesem Staate ›moralisch‹
zugeht – obschon dagegen natürlich nichts einzuwenden ist.
Unter dem Titel »Sittlichkeit« begreift Hegel die Organisationsformen
des menschlichen Zusammenlebens, deren höchste eben der
Staat ist, und insofern ist jeder Staat an sich ein »sittlicher Staat«. Im
affirmativen, unterscheidenden Sinne aber liegt die »Sittlichkeit« des
Staates in seinem Selbstverständnis, in seinem Fürsichsein – daß er
weiß oder daß für ihn ist, daß er eine solche Gestalt des menschlichen
Zusammenlebens ist, die ihren Grund in sich selber hat, und daß er
sich weder einem Vertragsschluß verdankt noch ein Zufallsprodukt
der geschichtlichen Entwicklung ist, das es ebensogut nicht geben
könnte. Ein Staat, der als vertraglich begründete Anstalt im Interesse
der physischen Selbstbehauptung verstanden würde, hätte wenig
Anlaß, sich als »Kulturstaat« zuprofilieren; ein Staat hingegen, der als
die allgemeine und höchste Organisationsform menschlichen Zusammenlebens
verstanden wird, wird alle diejenigen Lebensbereiche
in sich zu integrieren bestrebt sein, die konstitutive Bedeutung für
dieses Leben haben.
8 Es scheint mir deshalb nicht gerechtfertigt, den Begriff des »Kulturstaats« so
eng mit dem des »sittlichen States« zu verbinden, wie Ernst Rudolf Huber, Zur
Problematik des Kulturstaates. Tübingen 1958, mit seiner Formulierung: »Der
Kulturstaat ist die Selbstdarstellung der Kultur als Staat. Diese Bedeutung von
Kulturstaat drückt sich ethisch in der Hegelschen Formel aus, der Staat sei ›die
Wirklichkeit der sittlichen Idee‹.«
Machtstaat und Kulturstaat 237
(3) Ich möchte die damalige Entwicklung des Staates zum »sittlichen
Staat« an zwei Beispielen kurz skizzieren. Das erste hat noch
nichts mit seinem Werden zum »Kulturstaat« zu tun – auchwenn es
den Beginn einer Entwicklung anzeigt, die im späten 19. Jahrhundert
schließlich zum sogenannten »Kulturkampf« führt. Schon wenige
Jahre nach Hegels Tod wird in Deutschland – und insbesondere im
konfessionell gemischten Preußen – das Problem der »Mischehen«,
also der Ehen von Partnern unterschiedlicher Konfession, virulent.
Bis ins 19. Jahrhundert hat der Staat die Schließung der Ehe der
Kirche oder den Kirchen überlassen – oder historisch richtiger: Diese
Aufgabe ist seit alters eineAufgabe derKirchen gewesen, und der Staat
hat keine Anstalten unternommen, sie an sich zu ziehen. Gleiches gilt
für die Geburten und Todesfälle: Über sie wird von seiten der Kirche
Buch geführt – und statt einer Geburtsurkunde gibt es lediglich den
Taufschein. Solange der Staat sich als Anstalt zum Schutz der Sicherheit
und des materiellen Wohlergehens seiner Untertanen versteht,
bleibt der Kirche – oder den Kirchen – ein wesentlicher Teil des
Bereichs der »Sittlichkeit« überlassen. Erst die Kritik am aufklärerischen
Staatsbegriff in Verbindung mit dem sozialen Wandel zu Beginn
des 19. Jahrhunderts führt zur Neukonzeption des Staates, die
sich inPreußen imStaatskonzept der Reformzeit – also in den Jahren
ab 1807 – niederschlägt.
Der Staat, der sichals »sittlicher Staat« versteht, ergreift von nunan
selbst diese zuvor von den Kirchen wahrgenommenen Funktionen –
und er setzt sein Selbstverständnis in einem langen Kampf mit den
Kirchen durch, weil sie auf Grund der Konfessionsspaltung gar nicht
mehr in der Lage sind, das Interesse des Allgemeinen zu vertreten.
Dabei geht es nicht etwa darum, die zuvor von den Kirchen wahrgenommenen
Funktionen zu untersagen. Der Taufschein kann weiterhin
ausgestellt werden, doch entscheidend ist die – staatliche –
Geburtsurkunde. Und auch das Sakrament der Ehe wird keineswegs
destruiert – doch wird es dem Gedanken der staatlichen Ordnung
nachgeordnet, und so kann die kirchliche Eheschließung erst auf der
Grundlage der bürgerlichen vollzogen werden. Es ist jedoch festzuhalten,
daß die Ausbildung dieser staatlichen Funktionennicht andas
Vorliegen der beschriebenenhistorischen Voraussetzungen – also der
verbreiteten Konfessionsverschiedenheit – gebunden ist, sondern daß
dem Staat diese Funktionen – wenn auch zeitlich verzögert – auch
238 Hegels Philosophie
dort zuwachsen, wo weitgehende konfessionelle Homogenität
herrscht. Doch auch wenn diese Auseinandersetzungen, die in
Preußen ein halbes Jahrhundert dauern, unter dem Titel »Kulturkampf
« bekannt sind: Sie haben nichts mit der Entwicklung des
Staates zum »Kulturstaat« zu tun. Anders steht es mit einem benachbarten
Bereich: Der Staat zieht nicht allein die Regelung von
Eheschließung, Geburt und Tod an sich, sondern er unterstellt auch
das Bildungswesen seiner Hoheit. Und während die Universitäten
und auch ein großer Teil des höheren Schulwesens traditionell in
staatlicher Hand gewesen sind: Der elementare Bildungsbereich untersteht
bis ins 19. Jahrhundert ebenfalls den Kirchen; er ist »causa
ecclesiastica«. Es ist eine Entwicklung von großer Tragweite gewesen,
daß der »sittliche Staat« seinen Anspruch auf »Kulturhoheit« auch
hier gegen den anhaltendenWiderstand der Kirchen durchgesetzt hat
und sich auf diesem Wege als »Kulturstaat« profiliert hat.
Zu den in diesen beiden Beispielen genannten Problembereichen
hat Hegel in seiner Philosophie nicht ausdrücklich Stellung bezogen.
Dennoch ist es auf Grund von anderen Ausführungen nicht zweifelhaft,
wie sie ausgefallen wäre, wenn er sich geäußert hätte. Hegel
spricht dem Staat – als einer Gestalt des »objektivenGeistes« – keine
Kompetenz im Bereich des »absoluten Geistes«, also im Bereich von
Kunst, Religion und Philosophie zu – allerdings mit einer entscheidenden
Ausnahme: Dort, wo die Sphäre des »absoluten Geistes« in
die staatliche Wirklichkeit hineinreicht und die »wirkliche Sittlichkeit
« betrifft, fällt die Entscheidungskompetenz dem Staat zu. Und
dies ist fraglos nicht allein dort der Fall, wo ein religiöser Kultus gegen
staatliche Gesetze verstößt, sondern auch im Falle der konfessionellgemischten
Ehen oder bei den Auseinandersetzungen um die Regelungskompetenz
in den Fragen der Schulbildung. Der Staat, der sich
als »sittlicher« und zugleich als »Kulturstaat« versteht, muß diese
Bereiche in seine eigene Obhut nehmen. Denn er vertritt das allgemeine
Interesse gegenüber dem Partikularinteresse religiöser Gruppierungen.
(4) Von der Entwicklung zum »sittlichen Staat« möchte ich hier
die Entwicklung zum »Kulturstaat« noch unterscheiden. Diesen Aspekt
hat Hegel in seinen Grundlinien der Philosophie des Rechts nicht
ausführlich entwickelt; er begnügt sich statt dessen mit dem bloßen
Hinweis, daß »in einer vollständig concreten Abhandlung vom
Machtstaat und Kulturstaat 239
Staate« – die also über die bloßen »Grundlinien« der Rechts- und
Staatsphilosophie hinausgeht – auch das Verhältnis von Staat und
Kunst thematisch zu sein hätte (GW 14,1.214; § 270).
Die Entwicklung des Staates zum »Kulturstaat« wird jedoch auch
noch durch eine Entwicklung befördert, die ursprünglich weder mit
dem Begriff des »sittlichen Staates« nochmit dem des »Kulturstaats«
verbunden ist, sondern am Begriff der Souveränität verläuft: mit dem
Übergang vonder »Herrschersouveränität« zur »Staatssouveränität«.
Dies mag etwas umwegig erscheinen, doch liegt auch hier eine
wichtige Wurzel des Selbstverständnisses des Staates als »Kulturstaat
«. Der Begriff der Souveränität, der »summa potestas« oder der
»potestas absoluta« ist ja derjenige Begriff, der die neuzeitliche
Staatskonzeptionmarkant vom Herrschaftsgedanken des Mittelalters
abhebt. Im Begriff der Souveränität liegt aber noch nicht, wer der
Inhaber der souveränen Gewalt ist. Für Hobbes – als einen der
wichtigstenVertreter dieser Konzeption – kanndie souveräneGewalt
einer kleineren oder größeren Versammlung zukommen, aber auch
einem Einzelnen, und es sind dann nur noch pragmatische Gründe,
die für diese oder jene Lösung sprechen; schon zu Hobbes’ Zeiten
kann die Souveränität aber auch dem Volk zugeschrieben werden –
etwa von Althusius.9
Mit dem Übergang zum 19. Jahrhundert – und fraglos angestoßen
von Aufklärung und französischer Revolution! – erfolgt jedoch ein
Übergang von den genannten, an der Zahl der Inhaber orientierten
Varianten des Souveränitätsbegriffs zum Begriff der einen »Staatssouveränität
«: Souverän ist nicht der Monarch, aber auch nicht das
Volk, sondern der Staat. Doch diese Aussage ist zu modifizieren:
Genauer gesagt handelt es sich hier nicht umeinenÜbergang von der
Herrschersouveränität zur Staatssouveränität, sondern um eine Differenzierung
im Begriff der Souveränität. Solange der Herrscher der
Staat »ist«, im Absolutismus, gibt es ja gar keine von der Herrschersouveränität
getrennte Staatssouveränität – oder umgekehrt; beide
fallen in eins zusammen. Die Herrschersouveränität steht in ungeschiedener
Einheit mit den Funktionendes Staats, und deshalb erfolgt
9 Zu Althusius vgl. Otto von Gierke, Johannes Althusius und die Entwicklung
der naturrechtlichen Staatstheorien. Zugleich ein Beitrag zur Geschichte der
Rechtssystematik. Breslau 1880.
240 Hegels Philosophie
auch keine scharfe Trennung zwischen dem Privatvermögen des
Herrschers und dem Vermögen des Staates.
Zu Hegels Zeit erhebt der Staat noch keinen umfassenden, programmatischen
Anspruch auf Gestaltung der Kultur. Dies zeigt sich
schon daran, daß es kein »Kultusministerium«10 oder auch nur fixierte
Instanzenzüge für die Verwaltung des Bereichs »Kultur« gibt.
Doch im Zuge dieses allmählichen, sich etwa ein Jahrhundert hinziehenden
Übergangs von der Herrschersouveränität zur Staatssouveränität
geht eine Reihe von Kompetenzen, aber auch von Aufgaben,
die zuvor dem Herrscher zugefallen sind, an den Staat über – und
hierzu gehören auch solche Aufgaben, die den Staat auf den Weg zum
»Kulturstaat« führen. Besonders augenfällig wird dieser Übergang an
den Bezeichnungen kultureller Einrichtungen: Aus der »Königlichen
Bibliothek« wird die »Staatsbibliothek«, aus dem »Königlichen
Schauspielhaus« das »Staatstheater« und aus den Königlichen
Sammlungen werden die »StaatlichenMuseen«. Dieser Prozeß steckt
zur Zeit Hegels aber noch in den Anfängen.
Der Übergang von der Herrschersouveränität auf die Staatssouveränität
darf jedoch nicht als ein gleichsam »natürlicher« Übergang
von der Kunstliebe oder auch vomMäzenatentum des Herrschers auf
den Staat verstanden werden. Der Staat hätte diese Aufgaben auch
ablehnen und in den Privatbereich des Herrschers verweisen können
– wie etwa beim Ankauf einer bedeutenden Gemäldesammlung, die
heute einen wichtigenBestandteil der »StaatlichenMuseen zuBerlin«
bildet: Der Plan eines Ankaufs durch den Staat hat sich wegen der
hohen Kosten zerschlagen; es ist damals aber auch von einflußreicher
Seite das Argument vorgetragen worden: »Der preußische Staat ist
nicht zu einer zweckmäßigen Bühne für die höhere Kunst geeignet.«
So hat der König diese Sammlung damals als Privateigentum und aus
seinen Privatmitteln erworben.11 Doch im weiteren Verlauf wird die
10 Die korrekte Bezeichnung des Ministeriums des oft als »Kultusminister«
bezeichneten Ministers v. Altenstein lautet »Ministerium für Geistliche-, Unterrichts-
und Medicinalangelegenheiten«.
11 Die Sammlung Solly; siehe Jaeschke, Politik, Kultur und Philosophie in
Preußen. In: Otto Pöggeler und Annemarie Gethmann-Siefert (Hg.), Kunsterfahrung
und Kulturpolitik im Berlin Hegels, Bonn 1983, 31f. (= Hegel-Studien.
Beiheft 22).
Machtstaat und Kulturstaat 241
Entscheidung über den Ankauf von Kunstwerken wie überhaupt über
kulturelle Belange zunehmend dem Willen des Herrschers entzogen
und auf das Ministerium verlagert. Dann aber erwirbt der Staat Gemälde
oder Sammlungen nicht mehr zur Verschönerung der Königsschlösser
oder zur Demonstration des Reichtums und Geschmacks
des Herrschers gegenüber anderen Fürsten, sondern für die
Ausstattung der nun erst eingerichteten öffentlichen Museen. Hierin
zeigt sich die sukzessive Anerkennung der Kulturgestaltungsfunktion
des Staates in dem umfassenden Sinn, der auch die Ausbildung
staatlicher Kompetenzen für den Bereich der Kunst einschließt.
Es handelt sich somit bei dem hier beschriebenen Prozeß nicht um
einen eher zufälligen oder naturwüchsigen Prozeß, sondern um eine
politische Einsicht und Entscheidung: Vorausgesetzt ist eine Veränderung
im Begriff des Staates, die eine Veränderung in der Beschreibung
seiner Aufgaben nach sich zieht: die Einsicht nämlich, daß
der Kultur ein nennenswerter, wenn auch nicht exakt quantifizierbarer
Einfluß auf die Gestalt des Staates, also eine »Staatsgestaltungsmacht
« zukommt, daß also der »Staat als Kulturgebilde« aufgefaßt
wird. Diese Einsicht hat damals vielleicht inkeinem Staat näher
gelegen als in Preußen, das sich damals, in der Reformzeit und in den
von ihr ausgehenden Traditionen, als einen künstlichen, auf Intelligenz
gebauten Staat verstanden hat. Zum »Kulturstaat« wirdder Staat
dort, wo er sich weder durch eine göttliche oder heroische Stiftung
noch durch einen primordialen Vertragsschluß legitimiert, sondern
wo er sichals ein Gewachsenes verstehen lernt, dessen Wachstum sich
natürlich nicht allein, aber doch zu einem beträchtlichen Teil der
kulturellen Entwicklung verdankt. Wenn aber der Staat sich als ein
»Kulturgebilde« erkennt, wird er sich nicht als Produkt einer eindimensionalen
Entwicklung verstehen, sondern er wird eine »Kulturgestaltungsmacht
« für sich in Anspruch nehmen, wenn er sich seiner
eigenen Grundlagen vergewissern will – dies sicherlich nicht in dem
Sinne, daß er erst die Kultur hervorbrächte, die ihn dann gestaltet,
sondern in dem Sinne, daß er sichder Sorge für den Bereich annimmt,
von dessen ›staatsgenerierender, staatsprägender und staatserhaltender
Kraft‹ er sich überzeugt hat. Er versteht sich dann als »Kulturstaat
« im doppelten Sinne des Wortes, nämlich als durch Kultur
hervorgebrachte und als Kultur gestaltende Macht.
242 Hegels Philosophie
(5) Der hier angedeutete Prozeß wird jedoch durch eine weitere,
von ihm unabhängige Entwicklung zusätzlich kompliziert: durch die
Ausbildung einer vom Staat unterschiedenen »bürgerlichen Gesellschaft
«. Als Mitglied dieser bürgerlichen Gesellschaft handelt selbst
der König, wenn er als Privatmann mit seinem Privatvermögen eine
Gemäldesammlung erwirbt. Es ist somit nicht der »Staat« allein – der
Staat, nun im prägnanten Sinne gefaßt –, der als eine kulturgestaltende
Macht auftritt, sondern der Staat teilt sich diese Aufgabemit der
»bürgerlichenGesellschaft« – und zwar ohne daß ein prägnantes und
durchgreifendes Prinzip der Aufteilung erkennbar wäre, wie dies
zuvor bei der Verteilung der im weiten Sinne kulturellen Aufgaben
zwischenKirche und Staat der Fall gewesen ist. Staat undGesellschaft
lassen sich zwar prägnant unterscheiden, doch lassen sich ihnen
kulturelle Bereiche nicht so zuordnen, daß es nicht zu Überschneidungen
käme. Und dies ist auch keineswegs zu beklagen: Theater und
Museen, Konzertsäle und Opernhäuser können – zumindest –
ebensogut vom Staat wie von Vereinen oder Privatpersonen getragen
werden, und es unterliegt keinem Zweifel, daß sich diese Dualität
förderlich auf das kulturelle Leben auswirkt. Schon Hegel genießt es,
den einen Tag in die Königliche Oper und den anderen ins private
Königsstädtische Theater zu gehen. Der »Kulturstaat im weiten Sinne
« tritt somit stets in zweifacher – aber nicht in entzweiter, sondern
in verdoppelter – Gestalt auf: als »Kulturstaat im engen Sinne« und
als Kultur der bürgerlichen Gesellschaft – und dies ist übrigens eine
Seite – und eine keineswegs unwichtige Seite – der bürgerlichen
Gesellschaft, die Hegel bei der Entwicklung ihres Begriffs in seiner
Rechtsphilosophie nicht berücksichtigt hat.
III. Abschied vom Kulturstaat?
(1) Etwas anderes jedoch hat Hegel sehr wohl berücksichtigt: die
Dynamik der bürgerlichen Gesellschaft. Zu den besonders eindrucksvollen
Partien seiner Rechtsphilosophie zählen für mich die
knappen Ausführungen, in denen Hegel das Verhältnis von Familie
und bürgerlicher Gesellschaft beschreibt: Die »bürgerliche Gesellschaft
« habe bereits die Familie als die traditionelle ökonomische
Basis in sich aufgesogen. Sie reiße das Individuum aus dem Band der
Machtstaat und Kulturstaat 243
Familie heraus, »entfremdet dessen Glieder einander, und anerkennt
sie als selbstständige Personen«; das Individuum sei hierdurch statt
zum Sohn seiner Eltern zum »Sohn der bürgerlichen Gesellschaft
geworden« (GW 14,1.192; § 238). Diese sei »die ungeheure Macht,
die ihn [sc. den Menschen] an sich reißt, von ihm fordert für sie zu
arbeiten, alles durch sie zu sein, vermittelst ihrer zu thun.« (GW
26,3.993) Inzwischen allerdings scheint es, als habe die »bürgerliche
Gesellschaft« das ihr von Hegel zugewiesene Unterordnungsverhältnis
gegenüber dem Staat umgekehrt und nun auch diesen für die
Durchsetzung ihrer Interessen instrumentalisiert – und zumal unter
der Vorspiegelung der Befreiung des Individuums von Herrschaftsverhältnissen
und natürlich unter Verdeckung des Umstands, daß die
Herrschaftsverhältnisse nicht beseitigt, sondern lediglich verändert
sind und sich somit letztlich nichts zum Besseren gewendet hat –
vielleicht ja gar zum Gegenteil.
Unter diesen Bedingungen steht zu erwarten, daß sich die von
Anfang an bestehende duale Relation von »staatlicher« und »bürgerlicher
Kultur« – wenn ich einmal so abgekürzt formulieren darf –
in der Gegenwart verändert habe und auch weiterhin verschieben
werde, nämlich zu Lasten des »Kulturstaates« – und dies trifft bekanntlich
zu. Gegenbewegungen gegen diese dominierende Tendenz
der Verschiebung des Gewichts vom Staat auf die Gesellschaft scheint
es allein dort geben, wo ein Bereich, der zunächst das Interesse der
bürgerlichen Gesellschaft geweckt hat, sich für diese als zu aufwendig
oder nicht lukrativ genug erweist. Es ist – dies möchte ich ausdrücklich
einräumen – es ist auch keineswegs ausgemacht, daß diese
sich auch hier abzeichnende Verschiebung vom Staat auf die Gesellschaft
negativ zu beurteilen sei. Daß die Kulturgestaltungsmacht des
Staates hochproblematisch sein kann, mehr noch als die der »bürgerlichen
Gesellschaft«, ist aus dem 20. Jahrhundert wohlbekannt.
Und wenn es auch richtig ist, daß der Staat ein Kulturgebilde ist und
die Kultur also eine staatsprägende Kraft, so ist daraus ja nicht schon
abzuleiten, daß die Pflege der Kultur in die Verantwortung des Staates
und nicht vielmehr der Gesellschaft fallen müsse – freilich ebensowenig
das Gegenteil.
(2) Im letzten Abschnitt des Manuskripts zu seinen religionsphilosophischen
Vorlesungen spricht Hegel vom Entstehen, Bestehen
und schließlich vom »Vergehen der Gemeinde« – und er macht sich
244 Hegels Philosophie
selber den Einwand: »Von Vergehen sprechen hiesse mit einem
Miston endigen« (GW 17.297). Eine Nachschrift führt diesen Gedanken
weiter: »Allein, was hilfts? Dieser Mißton ist in der Wirklichkeit
vorhanden.« (V 5.94) An diese bekannten Wendungen fühle
ich mich durch mein Thema erinnert: Ich habe vom Entstehen und
vom Bestehen des Kulturstaats gesprochen, und nun scheint es unausweichlich,
auch vom Vergehen des Kulturstaats zu sprechen – und
natürlich nicht aus dem Wunsche nachAnalogie, sondernweil dieser
Mißton in der Wirklichkeit vorhanden ist. Die duale Struktur des
Kulturstaates, wie sie sich schon zu Hegels Zeit herausgebildet hat, ist
– denke ich – diejenige Form gewesen, in der er sich am besten
entfalten konnte, weil eben die Kultur sowohl in die Sphäre des objektiven
als auch in die des absoluten Geistes fällt; sie unterliegt nicht
strikt staatlichen Regelungen, doch sie bedarf staatlicher Regelungen
– und dies weniger deshalb, weil ihr eine Staatsgestaltungskraft zukommt,
als vielmehr deshalb, weil sie ein Ausdruck von Freiheit ist
und die Freiheit unter der Obhut des Allgemeinen zumeist bessere
Bedingungen der Entfaltung vorfindet als unter den Bedingungen
partikularer Interessen. Dies ist die Situation, die Hegel am Verhältnis
von Staat und Religion vorgefunden und durchdacht hat. Die Ausbildung
des Kulturstaates in der Dualität von Staat und bürgerlicher
Gesellschaft als Trägern der Kultur ist zu seiner Zeit noch nicht so
ausgeformt gewesen, daß er sie als Spezifikumdieses Bereichs erkannt
hätte – zumindest hat er sie nicht zum Thema gemacht. Dennoch
scheint es mir nicht fraglich, daß er das heute sichtbare Vergehen des
Kulturstaates und die Überantwortung des Geistes in die Verfügungsmacht
gesellschaftlicher Gruppierungen als einen schrillen,
alarmierenden Mißton wahrgenommen hätte – zumindest als ein
deutlich hörbares Warnsignal.
Machtstaat und Kulturstaat 245

Anerkennung als Prinzip staatlicher und
zwischenstaatlicher Ordnung
I. Bewußtseinsgeschichtliche Aspekte von ›Anerkennung‹
Auchwenn die Topoi ›Anerkennung‹ und insbesondere ›Kampf um
Anerkennung‹ in der Architektonik des Hegelschen Systems nicht
sonderlich exponiert sind: In ihnen scheint ein markanter Schlüsselbegriff
gefunden, der es erlaubt, Probleme der Konstitution des
Selbstbewußtseins und der Persönlichkeit mit der Begründung von
Recht und Moral und auch noch mit der Ausbildung von Gesellschaftsformen
in einem einheitlichen systematischen Gang zu erschließen.
Oder, um das Bild zu variieren: Hier scheint ein Ansatz
gefunden, um eine Brücke zu schlagen zwischen den sonst durch
Abgründe getrennten Problemlagen der Transzendentalphilosophie,
der praktischen Philosophie und der Sozialphilosophie – und somit
ein Ansatz von ebenso fundamentaler wie aktueller Bedeutung für die
heutige Ordnung der Gesellschaft wie auch für ihr Selbstverständnis.
In den großen Chor derer, die dieses Lied unisono und zu allen
Gelegenheiten singen, hätte einer allerdings nicht eingestimmt: Hegel
– auch wenn er als derjenige gilt, dem wir seine Komposition verdanken.
Deshalb möchte ich hier seine abweichende Stimme vortragen
– auch auf die Gefahr hin, daß der Versuch, das Lied mehrstimmig
zu singen, als dissonant empfunden wird. Hegel hat dieses
Lied ja nicht allein komponiert – er hat auch angegeben, zu welcher
Gelegenheit es gesungen werden soll, und vor allem: wo es nicht zu
singen ist. In seinen Vorlesungen über die Philosophie des subjektiven
Geistes spricht er dies unmißverständlich aus. Er führt hier zunächst
die bekannte Figur des Kampfes auf Leben und Tod ein – doch dann
expliziert er die bewußtseinsgeschichtliche Lokalisierung, die implizit
bereits die Phänomenologie des Geistes gegenüber der Geistesphilosophie
1805/061 vornimmt: »Dieser Standpunkt hat da statt, wo die
1 In der Wanderung des Themenkomplexes ›Anerkennung‹ aus der Geistesphilosophie
1805/06 in die Phänomenologie des Geistes ist diese bewußtseinsgeschichtliche
Lokalisierung prinzipiell vollzogen, und Hegel hat sie später nicht
247
Individuen als einzelne Selbstbewußtsein gegenüber sich stehn, also
im Naturzustande. Er hat […] in der bürgerlichen Gesellschaft, im
Staate keinen Sinnmehr. Sowie ein Rechtszustand vorhanden ist fällt
er weg.Woein Staat ist auf irgendeineWeise, so sind Mitglieder dieser
Gesamtheit, und haben ein Drittes, Fürst, Gesetz ect, was objectiv sie
vereinigt. In solchem Gemeinwesen ist schon vorhanden, daß Jeder
von Haus aus von sich und den Andren anerkannt ist. […] Als Bürger
habe ich meine Einzelheit in die Allgemeinheit versenkt und gebe so
den Beweis meiner wahrhaften Freiheit. Also indem der Mensch als
Bürger ist, ist dieses Aufgegebensein der Einzelheit des Selbstbewußtseins
vorhanden; die Bürgergesellschaft kennt also den Kampf
des Anerkennens nicht mehr, und es ist schon mehr vorhanden als er
zu Stande bringen kann.« (GW 25,1.113)
Insbesondere der letzte Satz faßt Hegels Sicht ebenso prägnant wie
unmißverständlich zusammen: In der bürgerlichen Gesellschaft ist
mehr vorhanden, als der Kampf um Anerkennung zustande bringen
kann. Historisch gesehen spricht Hegel also der Anerkennung ein
ähnliches Schicksal zu wie den vorgeschichtlichen Heroen: Wie sie
eine geschichtliche Funktion für die Begründung des menschlichen
Zusammenlebens in Staaten haben, aber selber nicht mehr Teil der
gesellschaftlichen Welt sind, als deren Begründer sie vorgestellt werden,
so sind auch die von Hegel anvisierten Anerkennungsprozesse
gesellschaftsbegründend, aber sie bleiben der durch sie begründeten
Gesellschaft extern, historisch vorgelagert. Und der Versuch, den im
Anerkennungsbegriff gedachten Kampf auf Leben und Tod in die
Gesellschaft zu integrieren, wäre ebenso gesellschaftszerstörend wie
das Auftreten eines antiken Heros in der nachrevolutionären bürgerlichen
Gesellschaft. Wenn sie etabliert ist, ist die Zeit der Heroen
abgelaufen, aber ebenso auch die Zeit des Kampfes um Anerkennung.
revidiert. Deshalb hat der Prozeß der ›Anerkennung‹ keinen systematischen Ort
mehr in der »Philosophie des objektiven Geistes« oder Rechtsphilosophie. Er
findet sowohl bewußtseinsgeschichtlich als auch systematisch im Vorfeld der
Rechtsphilosophie statt, die ja mit dem Begriff der Person einsetzt – und der
Begriff der Person ist ein Resultat des Anerkennungsprozesses. – Siehe Hegel,
Jenaer Systementwürfe III. GW 8.213– 231, sowie Hegel, Die Phänomenologie des
Geistes, GW 9.103– 116.
248 Hegels Philosophie
In Hegels Satz ist jedoch nicht nur eine historische Begrenzung
ausgesprochen, sondern zugleich eine begriffliche. Der »Kampf um
Anerkennung« ist nicht etwadie vielleicht historisch vergangene, aber
doch hinreichende Voraussetzung der bürgerlichen Gesellschaft,
sondern, nochmals, in ihr »ist mehr vorhanden, als der Kampf um
Anerkennung zu Stande bringen kann.« Der Kampf ist ein fraglos
wichtiges Moment, aber doch nur ein Moment der Konstitution von
Selbstbewußtsein und Gesellschaft – und wenn man die anderen
Momente aus dem Blick verliert, so verabsolutiert man dieses eine
Moment, und zwar in dem Sinne, in dem das Absolute das Abstrakte
ist.
Hegels bewußtseinsgeschichtliche Lokalisierung des Anerkennungsbegriffs
ist aber nicht etwa an den »Kampf um Anerkennung«
gebunden; sie bezieht sich auf den Rechtsbegriff der Anerkennung
überhaupt. Mit dem Eintritt in den status civilis, in die »Bürgergesellschaft
«, ist die Anerkennung rechtlich vollzogen und gleichsam
institutionalisiert – »Einmal ist Allemal«, könnte man aus dem
christologischen Kontext hier einfügen (GW 17.255). Es hat keinerlei
Sinn, die rechtliche Anerkennung – wenn sie denn erst einmal institutionell
vollzogen ist – als wiederholungsbedürftig zu denken, in
dem Sinne, wie gewisse Verrichtungen des täglichen Lebens täglich
erneut erfolgen. Diese Nicht-Erneuerungsbedürftigkeit gilt für
Rechtsbegriffe überhaupt, etwa auch für den Eigentumsbegriff. Deshalb
haben Gedenkveranstaltungen an Staatsgründungen nicht den
Charakter einer rechtlichen Erneuerung des ursprünglichen Aktes der
staatskonstituierenden wechselseitigen Anerkennung, sondern lediglich
der feierlichen Erinnerung an ihn – zumal die Anerkennung
der Rechtspersönlichkeit des Menschen seit Beginn der Neuzeit immer
schon über den Horizont einzelstaatlichen Zusammenlebens
hinausgewachsen ist, auch wenn sie in ihm ihre institutionelle Gestaltung
gefunden hat. Es trifft zwar – bedauerlicherweise – zu, daß es
täglich aufs Neue erschreckende Anschauungen von Verstößen gegen
diese Anerkennung der Rechtspersönlichkeit des Menschen gibt, bis
hin zu höchst aktuellen Fällen, die man als Beispiele für einen Rückfall
in den finstersten Naturzustand beschreiben möchte. Doch diese
einzelnen Verstöße – so zahlreich sie gegenwärtig auch sein mögen! –
machen die prinzipielle und epochale Anerkennung desMenschen als
einer Rechtsperson nicht rückgängig, und sie machen sie auch nicht
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 249
erneuerungsbedürftig. Die Verstöße gegen das Prinzip der Rechtspersönlichkeit
und damit der Freiheit sind ja erst vor dem Hintergrund
seiner festen Verankerung inkriminierbar.
Soweit also Hegels sehr zurückhaltende Einschätzung der historischen
und systematischen Reichweite des Anerkennungsprinzips. Ich
möchte sie nun in zwei Schritten näher erläutern. Der erste Schritt
verbleibt noch im Bereich der Rolle der Anerkennung für die Konstitution
der »Bürgergesellschaft«, trotz einiger unvermeidlicher
Vorblicke auf die zwischenstaatlichen Beziehungen; erst der zweite
Schritt wird über den einzelnen Staat hinausführen und die Rolle der
Anerkennung für die Konstitution der Staatengemeinschaft ansprechen,
und zwar sowohl im Blick auf die Zeit Hegels als auch auf die
Gegenwart.
II. Anerkennung als Prinzip staatlicher Ordnung
(1) Zunächst aber ein paar Bemerkungen zur Genealogie des Anerkennungsbegriffs.
›Anerkennung‹ ist, wie Fichte undHegel sehr wohl
gewußt haben, primär ein Rechtsinstitut, und der Gegenstand der
Anerkennung sind Rechtsansprüche.Nur vondieser Anerkennung ist
hier die Rede; daß es danebennochmannigfache weitere Formengibt,
die man unter diesen Titel zu stellen gewohnt ist, obgleich sie eine
andere Struktur haben, trifft sicherlich zu, doch ist es für Hegels
emphatischen Begriff der wechselseitigen Anerkennungunerheblich.2
Einerseits verleiht ihr dies ihre Bedeutung – aber andererseits enthält
dies zugleich einen Hinweis auf die Zugehörigkeit der Anerkennung
zu einer spezifischen Phase der Rechts- und Gesellschaftsgeschichte.
Das Rechtsinstitut der Anerkennung hat seinen zugleich natürlichen
2 Es lassen sich fraglos beliebig viele Formen von Anerkennung finden – bis
hinunter zu derjenigen Anerkennung, die dem Hund gezollt wird, der einen geworfenen
Stock apportiert. Doch dies hat nichts mit Hegels großem Thema zu tun.
Und auch diejenige Anerkennung, die etwa einem Künstler zuteil wird, hat offensichtlich
eine völlig andere Struktur: Anders als die rechtlicheAnerkennung ist
sie inhaltlich bestimmt, und sie ist vor allem nicht wechselseitig und nicht »Ein
Proceß«. Deshalb kann es bei der rechtlichen Anerkennung auch keine Differenz
zwischen einer ›guten‹ und einer ›schlechten Anerkennung‹ geben. Es gibt sie,
oder es gibt sie nicht.
250 Hegels Philosophie
wie geschichtlichen Ort in der Staatenwelt der frühen Neuzeit. Es
dient dazu, die Beziehungen der vielen souveränen Staaten zu ordnen,
die zu Beginn der europäischen Neuzeit geschichtlich auftreten und
die in der Phase der Auflösung des Reichsgedankens, nach dem Ende
der religiösen Einheit Europas, weder eine weltlicheMacht noch eine
religiös-moralische Instanz über sich anerkennen. Insofern ist der
Anerkennungsbegriff ein notwendiges Komplement des Souveränitätsbegriffs,
der ja ebenfalls durch diese politisch-geschichtliche Situation
geformt ist: Das Rechtsinstitut der Anerkennung findet Anwendung
nur zwischen solchen Staaten, die einander als souveräne
Staaten gegenüberstehen und deren Verhältnis zueinander nicht
immer schon durch spezifische Verträge oder durch übergreifende
Ordnungen geregelt ist.
(2) Man kann diesen Sachverhalt auch mit einem dritten, dieser
Epoche und ihrem gedanklichen Zusammenhang angehörigen und ja
auch von Hegel selber gebrauchten Begriff formulieren: Das Rechtsinstitut
der Anerkennung findet Anwendung auf souveräne Staaten,
die sich untereinander im Naturzustand befinden. Der Begriff des
Naturzustands verdankt sich, methodisch gesehen, ja nicht allein der
Abstraktion von der Rechtsordnung des bürgerlichen Zustandes – er
beruht zumindest ebensosehr auf der gedanklichen Übertragung des
rechtlich nicht geregelten Zustandes der Staatenindividuen auf die
Verhältnisse zwischen den menschlichen Individuen. Auf diesem
Rückschluß vom historisch erfahrenen zwischenstaatlichen Naturzustand
auf den zwischenmenschlichen Naturzustand beruht ja zum
guten Teil3 die Evidenz, den zwischenmenschlichen Zustand analog
zum zwischenstaatlichen als ein bellum omnium contra omnes zu
deuten, als einen Krieg aller gegen alle, und nicht etwa als die frohen
Jahre der unschuldigen Schäferspiele oder als die Idylle der herrschaftsfreien
Kommunikation. Der zwischenmenschliche Naturzu-
3 Zum anderen Teil beruht sie auf Hobbes Einführung des Menschen als einer
Rechtsperson, d.h. als einer Person, die mit einem freien Willen ausgestattet ist,
deshalb Recht setzt und folglich im Zustand der – gedachten – allgemeinen
Rechtlosigkeit ein »Recht auf alles« in Anspruch nimmt, das mit dem »Recht auf
alles« der anderen notwendig konfligiert. Aber auch diese am Gedanken der
Rechtspersönlichkeit orientierte Formulierung ist ein getreues Spiegelbild der
damaligen (und leider nicht nur damaligen) internationalen Lage.
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 251
stand ist ja nur eine methodische Fiktion, der zwischenstaatliche
Naturzustand hingegen ist damals politische Realität. Die wechselseitige
Anerkennung der Staaten jedoch beendet – zumindest de iure
– diesen Naturzustand; sie begründet ein endgültiges Rechtsverhältnis
zwischen den einzelnen Staaten und ersetzt somit deren Naturzustand
durch den Rechtszustand, analog zum Gesellschaftsvertrag
zwischen den Einzelmenschen, der ja den Beginn der im Grundsatz
unauflöslichen staatlichen Rechtsordnung bildet. Angesichts dieser
erheblichen staatsrechtlichen Bedeutung ist es allerdings verwunderlich,
daß das Rechtsinstitut der Anerkennung – wenn ich recht
sehe – erst spät den Weg aus der zwischenstaatlichen Praxis in die
Staatsphilosophie gefunden hat.4
Es ist eines der wichtigsten Axiome der neuzeitlichen Staatsphilosophie,
daß sich Staatenindividuen zueinander verhalten wie
menschliche Individuen. Diese Analogie wird im allgemeinen unter
der Priorität des Verhältnisses der Konstitution der staatlichen Gemeinschaft
durch die einzelnen, sich vergesellschaftendenMenschen
gesehen. Den Leitsatz »exeundum esse e statu naturali« – das andere
Grundaxiom der neuzeitlichen Staatsphilosophie – hat Hobbes ja
primär im Blick auf die menschlichen Individuen formuliert. Dann
aber erscheint die Anwendung dieses Grundsatzes auf die zwischenstaatlichen
Verhältnisse, also die Forderung, auch die einzelnen
Staaten sollten durch ihre wechselseitige Anerkennung aus dem Naturzustand
herausgehen, in dem sie sich befinden, als eine Übertragung
des an der Konstitution des Individualstaates gewonnenen
Modells: An die Stelle der Begründung des Einzelstaats durch den
Gesellschaftsvertrag oder Unterwerfungsvertrag tritt die Begründung
der internationalen Rechtsgemeinschaft durch Anerkennung. Doch
diese vermeintliche Übertragung des individualstaatlichen Vertragsmodells
auf die zwischenstaatliche Anerkennung ist eigentlich eine
4 Um dies an zwei weit auseinanderliegenden Entwürfen zu illustrieren: Kants
Rechtslehre kennt es ebensowenig wie Schleiermachers Staatslehre. Siehe Kant,
Metaphysik der Sitten. AA VI.343– 351: Völkerrecht; vgl. Kant: Zum ewigen
Frieden.AAVIII.341– 386; Schleiermacher, Vorlesungen über die Lehre vom Staat,
hg. von Walter Jaeschke. In: Schleiermacher, Kritische Gesamtausgabe. Abt. II:
Vorlesungen, Bd. 8. Berlin-New York 1998.
252 Hegels Philosophie
Rückübertragung: Dem Anerkennungsverhältnis kommt der begriffliche
Primat zu, und zudem genießt es noch einen Realitätsbonus.
(3) Im zwischenstaatlichen Bereich erscheint die real vollzogene
Anerkennung als funktionales Äquivalent zum bloß gedachten Gesellschaftsvertrag:
Durch diesen Vertrag und durch jene Anerkennung
wird jeweils der Naturzustand überwunden und ein Rechtsverhältnis
begründet. Doch trotz dieser weitgehenden funktionalen
Analogie zeigen sich inhaltliche Differenzen: So kann die zwischenstaatliche
Anerkennung in Analogie nur zum Gesellschaftsvertrag
gedacht werden, als eine rudimentäre Form der Vergesellschaftung,
der Bildung einer Staatengemeinschaft – nicht aber in Analogie zu
einem, Souveränität begründenden, Unterwerfungsvertrag. Zwischenstaatliche
Anerkennung bestätigt vorhandene Souveränität,
begründet aber keine neue, übergeordnete Souveränität. Und auch die
Sprache legt eine zu weitgehende Identifizierung von Anerkennung
und Gesellschaftsvertrag nicht nahe; sie hält die Bezeichnungen für
beide Vorgänge sorgfältig auseinander: Im Blick auf die Konstitution
des Einzelstaates sprechen wir nicht von einer vorausgesetzten
wechselseitigen ›Anerkennung‹ der künftigen Bürger, ebensowenig
wie im Blick auf die zwischenstaatlichen Beziehungen von einem
»Gesellschaftsvertrag«.
Diese Differenz hat ihren Grund aber nicht darin, daßder Ausgang
aus dem Naturzustand in den bürgerlichen Zustand nur als eine fiktive
Operation gedacht ist, während der Ausgang aus dem zwischenstaatlichenNaturzustand
einen realen, datierbaren Akt darstellt.
Und er liegt auch nicht darin, daß Anerkennung beimVerlassen des
menschlichen Naturzustands keinen Ort habe – im Gegenteil. Wer
einen Vertrag mit anderen schließt, erkennt diese eben damit immer
schon an. Der Vertragsgedanke ist gegenüber dem Anerkennungsgedanken
dominant. Im – gedachten – Faktum des Gesellschaftsvertrages
ist die Anerkennung immer schon logisch impliziert. Sie tritt
hier aber nicht als Rechtsinstitut förmlich inErscheinung, sondern sie
ist ein selbstverständliches Implikat des gedachten Vertragsschlusses.
Ein Vertragsschluß ohne die in ihm vielleicht nicht mitgedachte, aber
doch vorausgesetzte Anerkennung ist ja ein Unding.
(4) Um einem möglichen Mißverständnis zuvorzukommen: Die
These von der im bürgerlichen Leben vorausgesetzten Anerkennung
ist nicht etwa an eine vertragstheoretische Begründung der Gesell-
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 253
schaft gebunden, die Hegel ja ohnehin nicht geteilt hat. Sie beruht
auch nicht etwa auf der Unterstellung eines erfolgten Vertragsschlusses
als eines empirischenFaktums und ebensowenig darauf, daß
wir immer schon in der Gesellschaft leben und insofern die Anerkennung
immer schon »im Rücken des Selbstbewußtseins« liegt –
auch wenn man den zitierten Text Hegels als eine bloß historische
Feststellung verstehen kann. Sie wäre ja auch korrekt, doch betrifft
dies nur die empirische Seite. Der wirkliche oder auch der gedachte
Vertrag bilden jeweils nur eine äußere Erscheinungsform des Begriffs
des Menschen als einer Rechtsperson, als eines durch seinen freien
Willen und im Kontext mit anderen freien Willen rechtsetzenden
Wesens. Es bleibt ja fraglos richtig, daß hierfür ein Anerkennungsprozeß
vorausgesetzt ist, ebenso wie auch für das Eigentumsrecht.
Auch im Kontext des von mir zitierten Textes betont Hegel: »Alles
Recht beruht auf dem Anerkennen beider Persönlichkeiten. Als Person
bin ich wirklich, wenn ich als Person gelte und den Andern gelten
lasse; in diesem Verhältniß habe ich die Einzelheit des Selbstbestimmens
aufgehoben, und gehorche schon einem Allgemeinen, dem
Fürsten, der Sitte ect. In diesem Gehorsam habe ich die Einzelheit
meines Selbstbewußtseins aufgegeben, die Freiheit weggelassen, die
bloß auf dem abstracten Standpunkt des einzelnen Selbstbewußtseins
steht.« (GW 25,1.113)
Dies bleibt – nochmals – alles richtig, doch liegt es, systematisch
gesehen, gleichsam »im Rücken« des Begriffs des Menschen als einer
freien Rechtspersönlichkeit. Auch in Fichtes Naturrecht geht ja dem
Abschluß des Staatsbürgervertrags (GA I,4.5ff) kein »Kampf um
Anerkennung« voraus – die Beteiligten schließen diesen Vertrag als
Rechtspersonen. Diesen – spezifisch neuzeitlichen – Begriff des
Menschen als einer Rechtsperson kann man als Resultat eines Jahrhunderte
– oder richtiger: Jahrtausende – dauernden »Kampfes um
Anerkennung« bezeichnen. In diesem Begriff ist die Anerkennung
gesetzt, gleichsam kondensiert – und deshalb bedarf es hier, im
zwischenmenschlichen Verhältnis, zur Begründung eines Rechtsverhältnisses
keines weiteren Aktes einer formellen Anerkennung und
erst recht keines »Kampfes um Anerkennung«.
(5) Dann aber zeigt sich hier einemarkante Asymmetrie zwischen
der im Begriff der Rechtspersönlichkeit fixierten Anerkennung der
vertragschließenden Einzelmenschen und der expliziten wechselsei-
254 Hegels Philosophie
tigen Anerkennung der Staaten: Der souveräne Staat bedarf der
ausdrücklichen Anerkennung. Die Person hingegen, die als konstituierender
Faktor des Einzelstaates gedacht wird, gilt alsimmer schon,
als unmittelbar anerkannt. Doch trotz der strukturellen Verschiedenheit
zwischen der Begründung eines Staates und einer Staatengemeinschaft
ist diese Asymmetrie nicht strukturell bedingt, sondern
geschichtlich: Sie gehört der Epoche an, die im Blick auf die zwischenstaatlichen
Beziehungen als Epoche der souveränen Staaten
beschrieben werden kann und im Blick auf den Begriff des Menschen
als die Epoche der bürgerlichen Gesellschaft, die den Menschen als an
sich frei erkennt und für die es deshalb weder SklavennochLeibeigene
gibt. Nur solange der Mensch nicht als an sich frei gedacht wird, also
solange es Sklaverei und Leibeigenschaft gibt, ist Anerkennung ein
virulentes Problem des gesellschaftlichen und staatlichen Lebens.
Sklaven und Leibeigenen wird ja die Anerkennung verweigert, und
deshalb werden sie nicht als potentielle Vertragspartner gedacht. Im
verwirklichten bürgerlichen Zustand hingegen geht es nichtmehr um
Anerkennung – hier ist sie vollzogen und vorausgesetzt. Und deshalb
formuliert Hegel unmißverständlich: »Auf den Standpunkt des Anerkennens
gehört die Sclaverei hin.« (GW 25,1.114)
III. Anerkennung als Prinzip zwischenstaatlicher Ordnung
(1) Es ist bemerkenswert und sicherlich kein Zufall, daß die beiden
Autoren, die den Begriff der Anerkennung in ihrenÜberlegungen zur
Konstitution des Selbstbewußtseins verankern – Fichte5 und Hegel –,
diesen Begriff auch im Kontext des »Völkerrechts« bzw. des »äußeren
Staatsrechts« abhandeln – und hier hat er ja eigentlich seinen ›natürlichen
Ort‹, von dem aus er auf Grund der Analogie zwischen
5 Fichte, Grundlage des Naturrechts. [Erster Theil.] GA I/3. Stuttgart-Bad
Cannstatt 1966. Siehe Fichtes Deduktionen des Rechtsbegriffs und der Anwendbarkeit
des Rechtsbegriffs, GA I/3.329 – 388, insbesondere 351: »Das Verhältniß
freier Wesen zu einander ist daher das Verhältniß einer Wechselwirkung durch
Intelligenz und Freiheit. Keines kann das andere anerkennen, wenn nicht beide
sich gegenseitig anerkennen: und keines kann das andere behandeln als freies
Wesen, wenn nicht beide sich gegenseitig so behandeln.«
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 255
Staatenindividuen und menschlichen Individuen zunächst in die
Grundlegungspartien des Fichteschen Naturrechts und sodann in die
Phänomenologie des Geistes eingewandert und schließlich wieder in
Hegels »äußeres Staatsrecht« zurückgewandert sein dürfte.6 Denn
nicht die rechtliche Anerkennung überhaupt, sondern nur die zwischenstaatliche
Anerkennung hat diejenige spezifischeVerfassung der
Wechselseitigkeit und der inhaltlichen Abstraktheit, die in Fichtes
und Hegels Anerkennungsbegriff vorausgesetzt ist. Bei beiden –
Fichte und Hegel – verbindet sich mit dem Thema ›Anerkennung‹
auch dasdes ›KampfesumAnerkennung‹.Und es wirdwohl ebenfalls
kein Zufall sein, daß das Ende des innerstaatlichen Kampfes um
Anerkennung durch die Etablierung der »Bürgergesellschaft«, durch
ihre innen- und außenpolitische Konsolidierung, zwar nicht den
Beginn, jedoch eine verschärfte Phase des zwischenstaatlichen
Kampfes um Anerkennung eröffnet hat.
(2) Das Axiom der Analogie von menschlichem Individuum und
Staatenindividuum, von natürlicher und künstlicher Person bewährt
sich auch imBlick auf die Formder Anerkennung – auch wenn sie im
einen Fall zur Konstitution des Einzelstaates, im anderen zur Konstitution
der Staatengemeinschaft führt. Im zwischenstaatlichen Bereich
erscheint die real vollzogene Anerkennung als funktionales
Äquivalent zum bloß gedachten Gesellschaftsvertrag. Äquivalent sind
beide Prozesse als Formen des »exeundumesse e statu naturali« – also
sofern sie in jeweils unterschiedlicher Form, doch übereinstimmend
den Ausgang aus dem Naturzustand in den Rechtszustand vollziehen.
Oder mit den Worten der Phänomenologie: Die Anerkennung ist ein
Akt, der sowohl das »Thun des Einen« als »das Thun des Andern«
umfaßt. »Die Bewegung ist also schlechthin die gedoppelte beyder
Selbstbewußtseyn« – und ich ergänze: Sie ist auch die gedoppelte
Bewegung beider staatlicher Selbstbewußtsein. – »Jedes sieht das
andre dasselbe thun, was es thut; jedes thut selbst, was es an das andre
fodert; und thut darum was es thut, auch nur insofern als das andre
dasselbe thut; das einseitige Thun wäre unnütz; weil, was geschehen
soll, nur durch beyde zu Stande kommen kann.« Das Thun ist »un-
6 So überzeugendFichtes Anerkennungsbegriff als Reflex der Diskussionen der
1790er Jahre um die Anerkennung der französischen Republik zu deuten ist, so
unsinnig wäre es, ihm hierfür den Primat zusprechen zu wollen.
256 Hegels Philosophie
getrennt ebensowohl das Thun des Einen als des Andern« (GW9.110)
– des einen oder anderen Menschen oder Staates.
Dieser »reine Begriff des Anerkennens« ist indifferent gegen die
Sphäre, in der sich Anerkennung vollzieht – und Gleiches ist bedauerlicherweise
auch für den »Proceß« zu sagen, den dieser »reine
Begriff« in der geschichtlichen Wirklichkeit durchläuft. Um ihn zu
beschreiben, braucht man im Text der Phänomenologie nur jeweils
den Begriffen »Selbstbewußtseyn« oder »Individuum« das Adjektiv
»staatliches« voranzustellen. Ich möchte deshalb hier imBlick auf die
Staatenpraxis nur zwei Aspekte besonders herausgreifen: die Frage
des ›Rechts auf Anerkennung‹ und die Frage der Inhaltlichkeit der
Anerkennung – denn auf diese beiden Fragen sind bis in Hegels Zeit
und auch nach ihm – wenn auch nicht von ihm selber – durchaus
problematische Antworten gegeben worden.
Schon das Naturrecht der frühen Neuzeit räumt dem Menschen
implizit ein »Recht aufAnerkennung« ein:Wer mit einem anderen in
einen Vertragszustand treten möchte, hat das Recht, ihn zu töten,
wenn der andere dies verweigert. Denn bei Vertragsverweigerung
besteht der Naturzustand fort, in dem jeder durch das Naturgesetz
nicht allein berechtigt, sondern sogar verpflichtet ist, alles zu tun, was
zu seiner Selbsterhaltung notwendig ist. Das ›Recht auf Anerkennung‹
schlägt hier also um in das Recht, den zur Anerkennung nicht
Bereiten zu töten. Auf Grund des Axioms der Analogie von
menschlichen und staatlichen Individuen und Handlungen bedeutet
dies: Die Verweigerung der Anerkennung gibt das Recht zum Kriege
– oder präziser: Sie läßt das ohnehin vorhandene natürliche Recht
zum Krieg fortbestehen oder wiederaufleben. Fichte zieht ebendiese
Folgen: Er spricht dem Staat – ebenso pointiert wie auf Grund der
damals geltenden Prämissen konsequent – ein »Zwangsrecht auf die
Anerkennung« zu, also das Recht, die verweigerte Anerkennung
durch Krieg zu erzwingen: »Die Verweigerung der Anerkennung
giebt sonach ein gültiges Recht zum Kriege.« (GA I/4.154) Hegel ist
hier weniger konsequent; er bekräftigt zwar ebenfalls das Recht des
souveränen Staates auf Anerkennung als »seine erste absolute Berechtigung
« (GW 14,1.269; § 331) – aber er fährt fort: »diese Berechtigung
ist zugleich nur formell« – und so vermeidet er die martialischen
Folgen. Begrifflich aber lassen sie sich dann nicht
vermeiden, wenn alles Recht – streng kontraktualistisch – erst und
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 257
allein aus der Beendigung des Naturzustands durch den Akt der
Anerkennung entsteht.
Ähnlich prekäre Folgen wie aus dem »Recht auf Anerkennung«
können, wie angedeutet, dann eintreten, wenn die Anerkennung an
inhaltliche Zwecksetzungen, etwa an gutgemeinte moralische Kriterien
gebunden wird – und seien dies selbst die Menschenrechte. In
diesem Punkt scheinen mir die Ausführungen Fichteswie auchHegels
zur zwischenstaatlichen Anerkennung ein Stück weit hinter dem
Anerkennungsbegriff zurückzubleiben, den Fichte in den Grundlegungspartien
und Hegel in der Phänomenologie entwerfen. Anerkennung
ist hier ja abstrakt gefaßt: Individuen »anerkennen sich, als
gegenseitig sich anerkennend«. (GW 9.110) Fichte bindet jedoch die
zwischenstaatliche Anerkennung an den Abschluß eines Vertrags,
durch den Staaten sich gegenseitig die Sicherheit ihrer Bürger garantieren.
Im Anerkennungsakt setze jeder Staat voraus, »daß der
andere eine legale Verfaßung habe, und für seine Bürger einstehen
könne«. Fichte bekräftigt hier zunächst, daß für den Anerkennungsakt
nur die »Legalität« des anderen Staates beurteilt und vorausgesetzt
werden dürfe und die »innere Verfassung« des einen Staates den
anderen nichts angehe (§ 5). Doch weil er dem die Anerkennung
implizierenden Vertrag den Zweck zuweist, das Leben und Eigentum
der eigenen Bürger imjeweils anderen Staat zu schützen, räumt er den
sich anerkennenden Staaten schließlich doch »das Recht der gegenseitigen
Aufsicht auf einander« ein, »ob in jedem diesem Vertrage
gemäß verfahren […] werde«. Denn die Verbindlichkeit des Vertrages
beruhe darauf, daß er von beiden Partnern in gleicher Weise
gehalten werde – und dies müsse überprüft werden (GA I/4.153 –
156.)
Das gleicheProblem stellt sich für Hegel, und er löst es – wiederum
– deutlich zurückhaltender: Die Forderung der Anerkennung eines
Staates, »bloß weil er ein solcher sey«, sei abstrakt, und ob er ein
solcher sei, komme auf seinen Inhalt, auf seine Verfassung an – doch
genügt letztlich der übereinstimmende Wille zur Anerkennung.Hegel
sieht auch, daß im Grunde die Anerkennung die Garantie der
Wechselseitigkeit impliziere und daß es deshalb einem Staate nicht
gleichgültig sein könne, was im Inneren eines anderen passiere (GW
14,1.269; § 331) – doch er leitet hieraus keine Rechte zur Inspektion
oder zu weiterenMaßnahmen ab. Hiervormag ihn die Erinnerung an
258 Hegels Philosophie
die einschlägige Passage der Phänomenologie bewahrt haben, inder er
festhält, daß die beiden »in das Seyn des Lebens« versenkten Bewußtsein
anfangs »für einander die Bewegung der absoluten Abstraction,
alles unmittelbare Seyn zu vertilgen, und nur das rein negative
Seyn des sichselbstgleichen Bewußtseyns zu seyn, noch nicht
vollbracht« hätten(GW9.111). Es dürfte nicht zweifelhaft sein, daß er
hiermit zugleich den Sinn der zwischenstaatlichen Anerkennung
prägnant faßt: Auch für sie kommt es auf die »absolute Abstraction«
an, auf die Vertilgung alles unmittelbaren Seins und auf das bloße – in
der Tat abstrakte! – Füreinandersein der staatlichen Individuen. Denn
sowie der Akt der Anerkennung an weitere, vornehmlich moralische
und selbst ›humanitäre‹ Kriterien gebunden wird, ist die Unabhängigkeit
der Staaten bedroht, und die ›guten Gründe‹ für Interventionen
lassen sich dann nach Belieben produzieren und potenzieren.7
(2) Anerkennung ist somit, für Hegel, ein Thema nicht mehr der
»Bürgergesellschaft«, sondern der Staatengemeinschaft – und
strenggenommen läßt sich für seine Zeit noch gar nicht von einer
»Staatengemeinschaft« sprechen, von den wenigen Ausnahmen im
Geltungsbereich des Ius publicum Europaeum abgesehen. Beziehungen
zwischen den – souveränen – Staaten können damals einzig
durch einzelne Anerkennungsakte hergestellt werden – und diese
Aussage gilt auch noch für mehr als ein Jahrhundert nach Hegel.
Heute allerdings ist ein ähnlicher Prozeß zu konstatieren, wie Hegel
ihn für die Begründung innerstaatlicher Rechtsverhältnisse und
staatlicher Strukturen feststellt: eine fortgeschrittene Erosion der
Bedeutung der Anerkennung. Die Völkerrechtswissenschaft der Gegenwart
weiß deshalb mit dem Anerkennungsbegriff wenig anzufangen.
Zwischenstaatliche Anerkennungsakte seien zwar »üblich«,
aber keineswegs notwendig und sogar »völlig unerheblich«. Denn die
Konstitution eines Staates erfolge nicht erst durch seine Anerkennung
7 Welche Verbrechen sind nicht schon im ›humanitären Interesse‹, imNamen
derMenschheit verübt worden? Ich führe dazunur einen etwas älteren Satz an, der
diese Einschätzung kondensiert und mit einer ungeschminkten und deshalb fast
erschreckenden Hellsichtigkeit ausspricht: »›Menschheit‹ ist ein besonders
brauchbares ideologisches Instrument imperialistischer Expansionen und in ihrer
ethisch-humanitären Form ein spezifisches Vehikel des ökonomischen Imperialismus.
« (Carl Schmitt, Der Begriff des Politischen (1932), 7. Nachdruck, Berlin
2002, 55.) Dem ist – heute – nichts hinzuzufügen.
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 259
durch andere, und ebenso gehe seine Staatlichkeit nicht mit dem
Entzug der Anerkennung verloren. Auch der Staat, dem von anderen
die Anerkennung entzogen werde, bleibe nach wie vor ein Völkerrechtssubjekt.
Seine Völkerrechtssubjektivität beruht auf den Bedingungen,
die für seine Staatlichkeit erfüllt sein müssen, und nicht auf
der Anerkennung durch andere Völkerrechtssubjekte.8
Man kann hierdurch zu einer Rückfrage an Hegels und Fichtes
Anerkennungsbegriff versucht sein: Sollte es – wenndas ebenGesagte
richtig ist – vielleicht gar nicht zutreffen, daß Subjektivität des Anstoßes
und der Anerkennung durch andere Subjekte bedarf und nur
unter dieser Bedingung denkbar sei? Diese Vermutung wäre allerdings
vorschnell, und sie trifft auch keineswegs zu – im Gegenteil.
Dennder Verlust des früherenGewichts desAnerkennungsbegriffs ist
vielmehr die Folge einerVeränderung in der Staatengemeinschaft und
in ihrer Rechtsform, dem Völkerrecht. Anders als zur Zeit Hegels und
überhaupt in der Epoche des sogenannten klassischen Völkerrechts
geht das moderne Völkerrecht vom Primat der Rechtsgemeinschaft
aus. Zwischenstaatliches Recht wird nicht allein durch wechselseitige
Anerkennung und Vertragsschluß erzeugt, sondern die Rechtsordnung
geht den Staaten und ihren individuellen Rechtsetzungen voraus.
Die förmliche Anerkennung ist unerheblich geworden, weil die
Teilnahme aller Staaten an der Staatengemeinschaft, ihre Völkerrechtssubjektivität,
ohnehin unterstellt ist. Die übergreifende
Rechtsgemeinschaft geht den individuellen Anerkennungsakten
voraus, und deshalb sind sie zwar möglich, aber nicht notwendig.
Anders ist dies nur in Sonderfällen – wie etwa beim Zerfall eines
Staates in Einzelstaaten. Die zwischenstaatlichen Beziehungen sind
inzwischen durch das Völkerrecht in einer Weise geregelt, die derjenigen
analog ist, die Hegel zu seiner Zeit für die »Bürgergesellschaft«
konstatieren zu können glaubte: Nicht allein in der »Bürgergesellschaft
«, sondern auch in der Staatengemeinschaft hat sich die Anerkennung
inzwischen überholt und erübrigt. Daß ihre Bedeutung in
der heutigen Welt marginal geworden ist, beruht aber nicht etwa auf
der zahlenmäßig kleinen Gruppe neu auftretender Staatenindividuen,
8 Siehe etwa – um nur eine Arbeit anzuführen – Otto Kimminich, Einführung
in das Völkerrecht, 2. vollständig überarbeitete Auflage. München u.a. 1983,
129– 135. – In anderen Darstellungen fehlt das Thema ›Anerkennung‹ gänzlich.
260 Hegels Philosophie
sondern darauf, daß nicht mehr – wie früher – erst die Anerkennung
ein Rechtsverhältnis begründet: Die Rechtsordnung besteht, und die
Staaten haben in ihrem Rahmen zu agieren – ob sie dabei eine
förmliche Anerkennung aussprechen oder nicht.
Deshalb erscheint es mir angemessen, das eingangs zitierte Wort
Hegels im Blick auf die neuere Entwicklung der zwischenstaatlichen
Verhältnisse zeitgemäß zu adaptieren: ›Der moderne, nicht mehr im
früheren Sinne auf seine Souveränität pochende Staat hat seine Einzelheit
in die Allgemeinheit versenkt und gibt so den Beweis seiner
wahrhaften Freiheit. Also indem der Staat Teil der Völkergemeinschaft
ist, ist dieses Aufgegebensein der Einzelheit des Selbstbewußtseins
vorhanden; die Völkergemeinschaft kennt also den
Kampf des Anerkennens nicht mehr, und es ist schon mehr vorhanden
als er zu Stande bringen kann.‹
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung 261

Staat und Religion
I.
Im Zuge der Entfaltung der einleitenden Paragraphen zum »Inneren
Staatsrecht«, die zum Begriff der politischen Verfassung hinführen,
unterbrichtHegel denengenbegrifflichen Zusammenhang der §§ 269
und 271 überraschend durch den Einschub des § 270. Im Corpus
dieses Paragraphen gibt er jedoch lediglich ein knappes Resümee von
zuvor bereits Ausgeführtem – um dann gleich zu Beginn des Corrolariums
mit der etwas verräterischen Versicherung, hier sei »der
Ort, das Verhältniß des Staats zur Religion zu berühren«, zur Abhandlung
dieses Verhältnisses überzuleiten. Dem Corpus dieses Paragraphen
kommt keine eigenständige, gedanklich weiterführende
Funktion zu; es dient alleindemZweck, einen Anknüpfungspunkt für
die Thematik ›Religion und Staat‹ bereitzustellen, da Hegel sich offensichtlich
gescheut hat, durch ihre Abhandlung den strengen Gedankengang
der Paragraphenfolge zu unterbrechen. In der Architektur
der Grundlinien ist das Thema »Staat, Kirche und Religion«
somit in eine Nische verbannt, nahezu versteckt, so daß es auch im
Inhaltsverzeichnis nicht aufscheint. Das inhaltliche – philosophische
wie auch politische – Gewicht jedoch, das diesem Thema zu seiner
Zeit und bis in gegenwärtige Diskussionen zukommt, steht in eklatantem
Gegensatz zu dem untergeordneten Rang, den Hegel ihm in
der Systematik seiner Darstellung zugewiesen hat. Deshalb hat dieses
Thema auch in der Diskussion um Hegels Rechtsphilosophie
gleichsam die ihm zugewiesene subalterne Stellung verlassen und in
der Reihe der vorrangig diskutierten kardinalen Probleme der
Grundlinien seinen angemessenen Ort gefunden.
Der Grund für Hegels Herabstufung des systematischen Ranges
dieses Themas liegt nicht etwa darin, daß er sich hier auf ein ihm noch
nicht vertrautes Gebiet gewagt und es deshalb noch etwas unsicher in
den Kontext seiner Rechtsphilosophie eingefügt hätte. Die hier verhandelten
Probleme sind ihm vielmehr bereits seit seinen Berner
Schriften vertraut, in denen er – insbesondere imFragment Man mag
die widersprechendste Betrachtungen … (GW 1.313 – 351) – aus-
263
führlich zu Fragen des Staatskirchenrechts Stellung nimmt, hier
freilich, noch auf der Grundlage des Vertragsgedankens, vielfach
anders akzentuierend. Doch bereits ein Jahrzehnt später, in den
Fragmenten seiner Verfassungsschrift (GW 5.22, 46, 96), erarbeitet
Hegel sich die Position, die er – modifiziert – in einem zentralen
Gesichtspunkt auch noch in den Grundlinien vertritt, und in den
Jahren vor der Veröffentlichung der Grundlinien ist das Thema in
seinen Heidelberger und Berliner Vorlesungen über Rechtsphilosophie
(GW 26,1.77 f., 209 – 211, 286, 516 – 528) in zunehmender
Ausführlichkeit und Zuspitzung präsent. Die Wahl des verdeckten
systematischen Ortes, an dem Hegel es in den Grundlinien abhandelt,
verdankt sich somit wohl dem Dilemma, daß er zwar selber die Ansicht
vertritt, daß dieses Thema nicht im engen Rahmen eines solchen
Kompendiums für Vorlesungen, sondern nur »in einer vollständig
concreten Abhandlung vom Staate« seinen angemessenen Ort habe
(GW 14,1.214 Fußnote), daß er aber angesichts der verschärften religionspolitischen
Diskussion gerade dieser Jahre nicht schweigen,
sondern gezielt in sie eingreifen wollte – wobei sein Vorstoß in den
erbitterten Debatten seiner Zeit jedoch allenfalls marginal Gehör gefunden
hat.DochauchwennHegel – wie mehrfach in seinem Wirken
– hier einen solchen ›Eingriff in das Leben‹ seiner Zeit beabsichtigt
hat: Seine Position erschöpft sich nicht in einer politischen Stellungnahme
zu aktuellen Streitfragen, sondern er sucht das Problem
erheblich tiefer zu fassen.
Der Horizont seiner Deutung des Verhältnisses von Religion und
Staat in den Grundlinien wird durch eine Position abgesteckt, die er
sich bereits in der Verfassungsschrift erarbeitet hat und die seitdem
seine Ausführungen als Grundtenor durchzieht, die jedoch der den
damaligen ›Zeitgeist‹ beherrschenden Tendenz strikt zuwiderläuft:
Gegen die romantisch tingierte Sehnsucht nach Wiederherstellung
der Einheit von Religion und Staat und sogar von Kirche und Staat,
gleichsam in einer idealisierten mittelalterlichen Einheit, sieht Hegel
eine solche Rückkehr weder als geschichtlich realisierbar noch gar als
erstrebenswert an. Er sieht den Staat – es versteht sich: den neuzeitlichen,
für ihn »modernen« Staat – aus den konfessionellen Bürgerkriegen
der frühen Neuzeit hervorgehen – eine Einsicht, mit der er
neuere Deutungen dieses Prozesses vorwegnimmt: Eine Einheit von
Staat und Religion kann es in der Neuzeit schon deshalb nicht mehr
264 Hegels Philosophie
geben, weil die Einheit der Religion durch die Reformation zerrissen
ist. Und nicht nur die Einheit der Religion ist zerrissen:Wegen der zu
Beginn der Neuzeit zumindest programmatisch noch engen Verschränkung
von Staat und Religion hat die Religion ihre eigene
Spaltung in den Staat hineingetragen und hierdurch den – traditionellen
– Staat zerrissen, und diese Zerreißung ist durch eine zielstrebig-
destruktive Politik und mehrfache militärische Interventionenaus
dem Ausland auch nochvertieft worden. Daraus ist aber nicht
der – romantische – Schluß zu ziehen, daß zunächst die ›Einheit der
Christenheit‹ und als Folge davon auch die Einheit von Kirche und
Staat wiederherzustellen sei – im Gegenteil: Die Zerreißung des –
traditionellen – Staates hat wider Erwarten nicht die Vernichtung des
Staates überhaupt zur Folge gehabt; sie hat vielmehr zu der Einsicht
geführt, »daß verschiedener Religionen ungeachtet, ein Staat möglich
ist« (GW 5.22). Deshalb faßt Hegel seine Position in dem knappen
Satz zusammen: »Daß nur ein Staat möglich ist, ist die Trennung der
Religionund Politiknothwendig.«(GW5.46)Von dieser Position aus
läßt sich auch die Berechtigung des mehrfach belächelten Votums
seiner Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte verstehen,
daßman vor einer Revolution erst eine Reformationmachen müsse –
nicht, um die jeweilige Bevölkerung zur protestantischen Konfession
zu bekehren, sondern um den für die Staatsbildung konstitutiven
Prozeß der Trennung vonReligion bzw. Kirche und Staat einzuleiten.
– Als »Princip der modernen Staaten« bleibt für Hegel in diesen
frühen Jahren der Entwicklung seines Denkens, in denen er noch
nicht über den Begriff des objektiven Geistes verfügt, allein ein äußeres
Band übrig, eine Verbindung »über äussere Dinge, Kriegführen
u.s.w.« (GW 5.99) – und nur in diesem Aspekt wird er sich später
korrigieren.1
II.
In den Grundlinien sind diese geschichtlichenAuseinandersetzungen
der frühen Neuzeit durchaus noch präsent, doch treten sie nicht in
1 Jaeschke, Hegel-Handbuch, 32016, 65– 67, 95f.
Staat und Religion 265
den Text ein, sondern sie bleiben als Reminiszenzen im Hintergrund.
Hegel faßt das Verhältnis von Staat und Religion nun nicht mehr
primär von der geschichtlichen Entwicklung her; es beruht für ihn
letztlich nicht auf der geschichtlich eingetretenen Trennung zweier
Institutionen, des Staates und der Religion in ihrer institutionellen
Form, als Kirche, sondern darauf, daß Staat und Religion zwar Getrennte
sind, aber der Staat, wie die Religion, ein Geistiges ist. Der
Staat ist die »Wirklichkeit der sittlichen Idee«, »der offenbare, sich
selbst deutliche, substantielleWille, der sich denkt und weiß und das
was er weiß, und insofern er es weiß, vollführt«. (§ 257) Es ist ein
geistiger Zusammenhang, in dem Staat und Religion als getrennte
stehen und in dem sie beide ihre Wurzel haben: Beide sind Ausformungen
des einen Geistes, und deshalb sind auch beide für ihn etwas
Göttliches. In seinen Vorlesungen über die Philosophie des Rechts
schreckt Hegel sogar nicht davor zurück, zwar nicht die »besondere[
n] Staaten«, aber doch die »Idee des Staats« als den »wirklichen
Gott« zu bezeichnen.2
Diese Göttlichkeit beansprucht Hegel also nicht allein aus taktischen
Gründen für den Staat – weil es, wie stets in solchen geschichtlichen
Übergangszeiten, aussichtslos gewesen wäre, den Staat
ohne ein derartiges traditionelles, ihn aufwertendes Epitheton als die
überlegene Gestalt, als Verkörperung der sittlichen Idee, einzuführen
–, sondern eben wegen dieser gemeinsamen Verwurzelung von Religion
und Staat im Sichwissen der absoluten Idee. Diese Grundbestimmung
des Staates als der sich wissenden Geistigkeit aus § 257
nimmt Hegel in § 270 wieder auf, hier mit einem geschichtlichen
Index versehen: Der Staat sei der »durch die Form der Bildung hindurch
gegangene sich wissende und wollende Geist«.Das geschichtlich
vermittelte Sichwissen und Sichwissen als ein Allgemeines macht
seine Substantialität und seine Göttlichkeit aus; primär ist der Staat
nicht ein Herrschaftszusammenhang, ein Machtinstrument, aber
auch keine Veranstaltung zur Verwirklichung der privaten ›Glückseligkeit‹,
sondern ein substantielles und damit allgemeines, dem
Einzelnen vorgelagertes Wissen, Wirken und Handeln: objektiver
Geist. Insofern sind Staat und Religion dasselbe: Formen des Sich-
2 GW 26,3.1406; dazu Ludwig Siep, Der Staat als irdischer Gott. Genese und
Relevanz einer Hegelschen Idee. Tübingen 2015, 165– 188.
266 Hegels Philosophie
wissens dieser geistigen Substanz. Dennoch sind sie zwei sehr unterschiedliche
Formen: In einer ersten Annäherung scheint die Religion
dem Bereich der Innerlichkeit anzugehören, und deshalb ist sie auch
in einer ausgezeichneten Weise ein solches Sichwissen des Geistes:
absoluter Geist. Der Staat hingegen scheint nur in die Sphäre der
Äußerlichkeit zu fallen, und sogar in solcher Ausschließlichkeit, daß
dasMoment des Sichwissens in dieser Äußerlichkeit zu verschwinden
droht. Diese Annahme sieht Hegel nun jedoch als ein Mißverständnis
dessen an, was ein Staat ist:Wenn manden Staat nur als einen »Nothund
Verstandesstaat« faßt oder gar als ein bloßes System gleichgültiger
Willkür und unrechtlicher Gewalt, so fällt er allerdings in die
begrifflose Äußerlichkeit herab – doch ist dieses Verständnis des
Staates in Hegels Augen eben ein bloßes Mißverständnis, eine Verkennung
der geistigen Natur des Staates.
Wenn dem Staat die Sphäre der bloßen Äußerlichkeit korrespondierte
und der Religion die Sphäre der Innerlichkeit, so ließe sich ihr
Verhältnis in wenigen Sätzen fassen, und es wäre auch gar nicht
einzusehen, inwiefern beide in Konflikt miteinander geraten könnten.
Doch stellt sich dieses Verhältnis weit komplexer dar: Sosehr es zutrifft,
daß der Staat in die Sphäre der Äußerlichkeit fällt, so greift er –
nämlich der moderne Staat, wie er sich im Durchgang durch die
»Form der Bildung« herausgearbeitet hat – doch weit über die bloße
Äußerlichkeit auf das Gebiet des Wissens, der Geistigkeit aus. Andererseits
beschränkt sich auch die Religion keineswegs auf den Bereich
der bloßen Innerlichkeit. Sie wirkt nicht allein durch ihre Lehre
und ihren Kultus in die äußere Wirklichkeit hinein, sondern sie
manifestiert sich in der Wirklichkeit als eine rechtlich und hierarchisch
organisierte, institutionelle Gestalt; sie ragt somit ähnlich in
den Bereich des Staates hinein, wie dieser in ihren angestammten
Bereich der Innerlichkeit, und aus diesem wechselseitigen Übergreifen
in das Gebiet des anderenerwachsen potentiell Konflikte zwischen
ihnen: Beide Gestalten stehen in der äußeren Wirklichkeit, beide
beanspruchen aber auch, Formen der Geistigkeit, des Sichwissens des
Geistes zu sein. In vielfacher Hinsicht stehen sie in einemVerhältnis
der Koordination, ja der wechselseitigen Ergänzung – doch auf
ebenso vielen Gebieten stehen sie miteinander in einem Konflikt, der
sich nicht durch einen bloßen Hinweis auf ihre Unterschiedlichkeit
und die Aufforderung zum Rückzug hinter die festgelegten Grenzen
Staat und Religion 267
ihrer Gebiete beheben läßt. Dieser Konflikt ist aber nichts Ewiges,
Ungeschichtliches; seine Wurzel liegt letztlich in der geschichtlich
fortschreitenden Ausbildung des modernen Staates zur beherrschenden
Gestalt der Sittlichkeit, die von einer kontinuierlichen
Verschiebung dieser Grenzen zuungunsten der Religion begleitet wird
– also in einer Entwicklung, die Hegel als begriffsgerecht ansieht und
die sich auch in der Wirklichkeit nicht einfach zum Stillstand bringen
oder gar umkehren lässt.
III.
Wenn zwei – zudem sehr unterschiedliche – Gestalten auftreten,
beide mit dem Anspruch, die vollendete, ja die als göttlich ausgezeichnete
Geistigkeit zu repräsentieren, zugleich aber auch die
Wirklichkeit zu gestalten, so stellt sich unvermeidlich die Frage nach
ihrer Über- und Unterordnung. Hegel beginnt deshalb seine Ausführungen
mit der Umwertung derjenigen Antwort auf diese Frage,
die, wie er sagt, »in neuern Zeiten so oft wiederholt worden« sei: »daß
die Religion die Grundlage des Staates sey«. Diese zeitgenössische
Auszeichnung der Religion als der »Grundlage des Staates« erwächst
aus der Absicht, den Staat bleibend als von der Religion abhängig zu
erweisen, denn solche »Grundlage« wird als ratio existendi und ratio
essendi gedacht: als »Grundlage« nicht allein seines Daseins, sondern
auch seines Soseins. Doch gegen diese, die Inferiorität des Staates
erweisen sollende Formel wendet Hegel sich bereits in den vorausgehenden
Vorlesungen, und zwar mit von Kolleg zu Kolleg zunehmender
Intensität (GW 26,1.77; 516 – 519). Sie macht es ihm – von
seinem Gedanken der vorwärts schreitendenBegründung her – sogar
leicht, sie in sich zu widerlegen und die in ihr implizierte Absicht zu
konterkarieren: Denn das, was hier als »Grundlage« ausgezeichnet
wird, ist – als »Grundlage« – ebenauch nur die »Grundlage«, und von
ihr her ist erst zu einer Entwicklung des Verhältnisses und zu einer
wahrhaft philosophischen Begründung voranzuschreiten.
Doch nimmt Hegel das politische Gewicht dieser Formel nicht so
leicht, daß er sich ihre Widerlegung durch diese einfache, von der
Konzeption seiner Philosophieher naheliegende, aber nicht allgemein
verständliche Umkehrung ersparte. Und er stimmt ihr in gewisser
268 Hegels Philosophie
Hinsicht zunächst sogar zu: sofern mit ihr gesagt sein soll, daß der
Staat für das einzelne Subjekt »die letzte und höchste Bestätigung an
der Religion« finde – daß dem einzelnen Subjekt durch dasWort der
Religion alle Ausreden und Ausflüchte abgeschnitten seien und deshalb
die Religion für den Staat »ein Nothwendiges« sei. (GW
26,1.517) Deshalb sieht Hegel sogar die Forderung des Staates als
berechtigt an, daß die Bürger sich zu einer Religion halten müssen –
»übrigens zu irgend einer, denn auf den Inhalt, insofern er sich auf das
Innere der Vorstellung bezieht, kann sich der Staat nicht einlassen.«
(GW 14,1.216)
Und trotz dieser Unbestimmtheit der Religion geht Hegel sogar
noch erheblich weiter: Die Religion sei für den Staat nicht nur »ein
Nothwendiges«, sondern sie sei »die letzte und höchste Bestätigung«
für den Staat. Doch diese sehr weitgehende Anerkennung der den
Staat stabilisierenden Funktion der Religion ist nicht Hegels letztes
Wort – im Gegenteil: Seiner Einsicht nach ist nichts mehr als diese
Rede von der Religion als der »Grundlage« geeignet, »die Verwirrung
selbst zur Verfassung des Staats, zur Form, welche die Erkenntniß
haben solle, zu erheben«. (GW 14,1.213) Denn die Religion sei
gänzlich ungeeignet, die Verfassung des Staates und die in ihm
wirkliche Erkenntnisform vorzugeben. Und deshalb spricht er der
Religion nicht das Recht zu, in Fragen der Staatsgestaltung mitzusprechen
oder sich gar über die im Staate verwirklichte Form der
Sittlichkeit hinwegzusetzen und seine Stelle zu usurpieren. Allein der
Staat ist die »Form der selbstbewußten, objectiven Vernünftigkeit«,
und so hat er auch »das Recht, sie geltend zumachen« (GW14,1.221)
und sie imKonfliktfall auch gegen die Religion geltend zu machen –
wie es ja auch gegenwärtig in einer Vielfalt von Bereichen geschieht,
die traditionell durch religiöse Vorgaben geordnet gewesen sind.
IV.
Hegel vertritt hier eine im Grunde in sich nicht stimmige Position.
Indem er mit der Tradition – die auch noch die Rechtslage seiner
Gegenwart bestimmt – die Religion schlechthin, ohne weitere Kautelen,
als das den Staat »für das Tiefste der Gesinnung integrirende
Moment« (GW 14,1.216), als die letzte Legitimationsinstanz aus-
Staat und Religion 269
zeichnet, erhebt er sie unweigerlich zur letzten Instanz auch der Delegitimation
des Staates. Doch andererseits ist er sich, wie seine
durchaus drastischen Ausführungen zeigen, der hierin liegenden
Gefahr für die staatliche Integrität wohlbewußt: Diejenige Instanz, die
den Staat am tiefsten integrieren kann, kann ihn im Konfliktfall eben
deshalb auch am tiefsten destabilisieren. Um dieses Risiko zu minimieren,
greift Hegel zu dem Mittel, die Religion gegenüber dem Staat
zu delegitimieren. Der Versicherung auch seiner eigenen höchsten
Wertschätzung der Religion läßt er, in einer Art von prophylaktischer
Schadensbegrenzung, die schärfste Kritik der Religion folgen – und
zwar der Religion überhaupt, und nicht allein derjenigen, die sich
eines Mißverständnisses ihres Verhältnisses zum Staat schuldig
machte und die Superiorität über den Staat als die in der Wirklichkeit
stehende Sittlichkeit beanspruchte.
Um diese prinzipielle Überlegenheit des Staates gegenüber der
Religion geltend zu machen, setzt Hegel ein umfangreiches Arsenal
teils von philosophischen Argumenten, teils von geschichtlichen Beobachtungen
ein. Zunächst zu den philosophischen Argumenten:Auf
den ersten Blick kann es ja scheinen, als sei die Religion – als eine der
drei Formen des absoluten Geistes – schon vom Systemaufbau her
dem Staate als einer Form des objektiven Geistes immer schon
übergeordnet. Diese Einschätzung der Religion beruht jedoch auf
einem undifferenzierten Verständnis dessen, was Hegel »absoluten
Geist« nennt – als ob alles, was dieser Sphäre angehört, damit über
jegliche Kritik erhaben sei. »Absoluter Geist« ist die Religion, weil sie
ein Wissen des Geistes von sich selbst ist, nicht von einem anderen.
Doch liegt es unaufhebbar in ihremBegriff, daß sie dieses Wissen von
sich stets verfehlt. Denn als Religion mißversteht sie das Sichwissen
des Geistes als ein Wissen von einem dem Menschen gegenüberstehenden
Gott und sogar als ein von diesem Gott dem Menschen gegebenesWissen.
Das, was sie an sich ist – ein Wissen des Geistes vom
Geist –, mißversteht sie als ein Wissen von einem Anderen. Und
dieses Selbstmißverständnis ist ihr – als Religion – prinzipiell nicht
einsehbar und deshalb auch nicht überwindbar. Wird es erkannt und
überwunden, wird mit eben diesem Schritt die Sphäre der Religion
verlassen.
Die Defizienz der Religion, die es verbietet, ihr eine staatsgestaltende
Rolle zuzuweisen, liegt somit in ihrer spezifischenWissensform
270 Hegels Philosophie
begründet. Als Formdes absoluten Geistes hat sie zwar das Wahre zu
ihrem Inhalt – aber nur »als einen gegebenen«, nicht durch Denken
und Begriffe erkannten Inhalt (GW 14,1.220). Nun ist es fraglos so,
daß eben dieses Moment des Gegebenseins, des Positiven, in dem
bewußtseinsgeschichtlichen Umbruch, der sich in diesen Jahrzehnten
vollzogen hat, vielen als ein fester Anker erschienen ist, an dem sich
die sittliche Ordnung befestigen und gegen das Fortgespültwerden
sichern ließ. Hegel hingegen sieht solches – vermeintlich! – Gegebene
als ein Hindernis auf demWege zur Verwirklichung der Sittlichkeit an
– so sehr, daß er sich den Nachweis erspart, in wie vielerlei Rücksicht
ein solches Gegebenes nicht als hilfreicher Anker, sondern als störende
Blockade wirkt. Statt dessen beschränkt er sich auf den einen
entscheidenden, formalen Punkt: Ein Gegebenes ist »in seinen
Grund-Bestimmungen nicht durch Denken und Begriffe erkannt«,
sondern durch »Autorität« – und zwar durch eine durchaus zweifelhafte
Autorität! – gesetzt und nur dem Glauben, aber nicht der
Einsicht oder »dem bestimmten Gedanken« zugänglich. Als freie
Sittlichkeit aber kann der Staat nicht abhängig sein von einer jenseits
seiner gesetzten Autorität und von den ihr vom Glauben zugeschriebenen
und nur ihm offenbaren unveränderlichen Weisungen;
der Staat ist vielmehr ein vernünftiges Wissen, das sich zu einem
systematischen Zusammenhang von Recht und Gesetz und von Institutionen
ausformt.
Auch wenn Hegels etwas schematische Zuordnung von ›Glaube
und Autorität‹ zur Religion und ›vernünftigem Wissen‹ zum Staat
eine sehr stark von der Aufklärung geprägte und vielleicht verzerrte
Sicht sein mag, die zweifellos nicht allen geschichtlichen Fällen angemessen
ist: Seine philosophie- und weltgeschichtlichen wie auch
seine religionsphilosophischen Vorlesungen geben ihm einen nahezu
unbegrenzten Fundus von Beispielen an die Hand, die unwidersprechlich
belegen, daß gegen »gewisse« und keineswegs seltene Erscheinungsformender
Religion »eine rettende Macht gefordert ist, die
sich der Rechte der Vernunft und des Selbstbewußtseyns annehme«.
Und dies gilt nicht nur für die frühen Formen der Religion, in denen
sie »die härteste Knechtschaft unter den Fesseln des Aberglaubens
und die Degradation des Menschen unter das Thier […] zur Folge hat
(GW14,1.213f); es gilt auch für die Kreuzzüge desMittelaltersund für
nicht wenige Unruhen und Bürgerkriege der Neuzeit, in denen reli-
Staat und Religion 271
giöse Faktoren eine bestimmende Rolle gespielt haben, und es gilt
ebenso für historisch noch nicht weit zurückliegende Fälle wie das
Wirken der Inquisition, das Hegel hier an den für ihn erst rund zwei
Jahrhunderte vorausliegenden Beispielen von Giordano Bruno und
Galileo Galilei anprangert – wofür er sogar, für die Grundlinien ganz
untypisch, den empörten Bericht von Laplace über das Verfahren
gegen Galilei in eine ausführliche Fußnote aufnimmt,umdas sinnlose
und verbrecherische Hineinwirken der Religion in das staatliche Leben
vor Augen zu stellen.
Angesichts des nicht ohne Absicht an dieser Stelle von Hegel gezogenen
Resümees, daß »die Freyheit des Denkens und der Wissenschaft
« vom Staate ausgegangen ist – und dies nicht geschichtlich
zufällig, sondern notwendig, weil sein Prinzip die Allgemeinheit ist –,
stellt sich jedoch unausweichlich die Frage, was Hegel wohl bewogen
hat und was dazu berechtigen mag, die Religion so ganz im allgemeinen
als das den Staat »für das Tiefste der Gesinnung integrirende
Moment« auszuzeichnen – und dies, obschon noch eine weitere von
ihm herausgehobene strukturelle Eigentümlichkeit der Religion dagegen
spricht. Hegel faßt die Religion als »das Verhältniß zum Absoluten
in Form des Gefühls, der Vorstellung, des Glaubens« und die
religiöse Wahrheit als das »in die Subjectivität des Fühlens und
Vorstellens sich einhüllende Wahre«. Diese religiöse Konzentration
auf die Innerlichkeit bleibt aber nicht ohne praktische Folgen: Alles ist
in der Religion in dieses Subjektive, Innerste zusammengefaßt – aber
»in ihrem Alles enthaltenden Centrum ist Alles nur als ein Accidentelles,
auch Verschwindendes«.
In dieser Konzentration auf die Innerlichkeit liegt eine unaufhebbareAmbivalenz:
Einerseits läßt sich aus dieser Konzentration auf die
Innerlichkeit, aus dieser Abwertung des als gleichgültig erklärten
Außen, des ›Weltlichen‹, das therapeutische Potential der Religion
herleiten: Die von ihr vollzogene Erhebung über die Endlichkeit
versetzt sie indie Lage, dem Leidenden Trost zu spenden, ihn über die
Widrigkeiten des Lebens hinwegzuheben, und zwar nicht durch die
Beseitigung der widrigen Umstände, sondern durch die Erklärung,
daß es sichdabei nurumNichtigkeiten handle, und letztlich durch die
Verheißung eines künftigen, von solchen Widrigkeiten befreiten Lebens.
Doch in dieser Argumentationsfigur liegt potentiell auch eine
Bedrohung des Staates: wenn nämlich der »zu bestehenden Unter-
272 Hegels Philosophie
schieden, Gesetzen und Einrichtungen entwickelte Organismus« des
Staates ebenfalls zudieser im tieferen Sinne unwichtigen, ja störenden
Endlichkeit gerechnet wird: »Das Objective und Allgemeine, die
Gesetze, anstatt als bestehend und gültig bestimmt zu seyn, erhalten
die Bestimmung eines Negativen gegen jene alles Bestimmte einhüllende
und eben damit zum Subjectiven werdende Form«.
Der Religion ist somit prinzipiell und unaufhebbar eine Tendenz
eingeschrieben, die sich negativ gegen diejenige Bewegung verhält, die
Hegel als das Innerste der Weltgeschichte diagnostiziert: gegen den
»ungeheure[n] Überschritt des Innern in das Aeußere, der Einbildung
der Vernunft in die Realität«, wodurch »die gebildete
Menschheit die Wirklichkeit und das Bewußtseyn des vernünftigen
Daseyns, der Staatseinrichtungen und der Gesetze gewonnen hat«
(GW 14,1.215).
V.
Diese in der Religion verankerte, gegen die Verwirklichung vernünftiger,
nämlich allgemeiner und freier Verhältnisse gerichtete
Tendenz muß sich keineswegs militant gegen die Wirklichkeit des
Staates richten; sie kann ebensogut im Aussprechen von Überzeugungen
bestehen, die vermeintlich den Staat stützen, sich langfristig
jedoch dennoch gegen den Staat richten, weil sie sein Prinzip der
vernünftigen Allgemeinheit unterlaufen. Ein Beispiel hierfür bildet
die Bindung der Bürgerrechte an die Zugehörigkeit zu einer der drei
»christlichen ReligionsParteien«, die gerade in diesen Jahren durch
ihre Verankerung in Art. 16 der Akte des DeutschenBundes bekräftigt
wird.3 Auch wenn der dort kodifizierte, für die christlichen Konfessionen
gleiche »Genuß der bürgerlichen und politischen Rechte«
fraglos ein erheblicher Fortschritt gegenüber früheren rechtlichen
Regelungen und vor allem gegenüber den faktisch praktizierten
Verfahren gewesen ist: Die Kehrseite dieser erfreulichen Gleichstel-
3 SchlußActe des Wiener Congresses, vom 9. Juni 1815, und BundesActe oder
Grundvertrag des teutschen Bundes, vom 8. Juni 1815. Beide […] herausgegeben
von D. Johann Ludwig Klüber. Zweite Auflage, durchaus berichtigt und mit vielen
neuen Anmerkungen vermehrt. Erlangen, 159f.
Staat und Religion 273
lung der drei christlichen Konfessionen besteht eben darin, daß alle
anderen Gruppierungen vom Genuß der bürgerlichen Rechte ausgeschlossen
sind. Für die Juden werden weitere Beratungen, wie
»denselben der Genuß der bürgerlichen Rechte, gegen die Uebernahme
aller Bürgerpflichten, […] verschafft und gesichert werden
könne«, etwas schwammig angekündigt. Und von anderen Gruppierungen
ist gar nicht erst die Rede.
Welche Probleme für die Zeitgenossen und welche Folgelasten für
die Zukunft aus dieser religiös bedingten Restriktion erwachsen sind,
ist bekannt. Durch sie räumen die Staaten dem religiösen Bekenntnis
eine konstitutive Bedeutung für das staatliche Leben ein; die Stelle der
vernünftigen Allgemeinheit des staatlichen Lebens bleibt noch durch
die religiöse Besonderheit und Subjektivität besetzt. Über das anläßlich
der Verleihung von Bürgerrechten – und nicht etwa nur von
allgemeinenMenschenrechten! – an die Juden »erhobene Geschrey«
gießt Hegel seinen bitteren Spott aus: Man habe dabei übersehen,
»daß sie zu allererst Menschen sind und […] daß darin liegt, daß
durch die zugestandenen bürgerlichen Rechte vielmehr das Selbstgefühl,
als rechtliche Personen in der bürgerlichen Gesellschaft zu gelten,
und aus dieser unendlichen von Allem andern freyen Wurzel die
verlangte Ausgleichung der Denkungsart und Gesinnung zu Stande
kommt.«
Die Fortsetzung der Trennung hingegen »wäre dem ausschließenden
Staate mit Recht zur Schuld und Vorwurf geworden; denn er
hätte damit sein Prinzip, die objective Institution und deren Macht
verkannt«. Auch wenn fraglos noch andere Aspekte in diesen Komplex
hineinspielen, so liegt doch die entscheidende Blockade für die
Verweigerung der rechtlichen Allgemeinheit in der religiösen Rücksicht
– wie auch in der noch Jahrzehnte länger vertretenen Annahme,
daß nur Mitglieder der drei »christlichen ReligionsParteien« Eide
schwören und deshalb in öffentliche Dienste treten können. Ebenso
fraglos ist aber, daß sich das von Hegel wie von keinem anderen
bekräftigte Prinzip der vernünftigen Allgemeinheit des Staates allmählich
von den damals immer noch starken religiösen Ansprüchen
und Einreden befreit und gegen sie durchgesetzt hat.
274 Hegels Philosophie
VI.
Die Jahre vor der Niederschrift der Grundlinien fordern aber auch
noch in anderer Hinsicht zu politisch-philosophischen Stellungnahmen
heraus. Bereits in seinen rechtsphilosophischen Vorlesungen des
Wintersemesters 1819/20 sieht Hegel den Staat konfrontiertmit einer
»feindseelig und polemisch« gegen ihn auftretenden Frömmigkeit,
von der er jedoch die »unbefangene einfache Frömmigkeit« wohl
abzuheben weiß. Er schreibt dieses polemische Verhalten keineswegs
›der Religion‹ schlechthin zu; die Religion sieht er hier vielmehr für
politisch irregeleitete Interessen instrumentalisiert: »die Kraftlosigkeit
der Zeit« ist »zu der Frömmigkeit zurückgeflohen«, und »man
hat sich mit seiner Seichtigkeit hinter die Religion gesteckt« (GW
26,1.521). Im Hintergrund dieser Andeutungen stehen die Auseinandersetzungen
um die Ermordung des Dichters und angeblich russischen
Agenten August von Kotzebue im März 1819 durch den
Theologiestudenten Karl Ludwig Sand – eine Tat, geboren aus einem
durch den Nationalismus der Burschenschaften aufgeheizten Fremdenhaß.
Zur Rechtfertigung dieses Mordes bietet Wilhelm Martin Leberecht
de Wette, ein enger Freund des in diesen Kreisen aktiven Jakob
Friedrich Fries, sekundiert von anderen Kollegen, religiöse Wendungen
auf: Er beschönigt den Mord als eine aus der »besten Überzeugung
« entsprungene und somit nicht nur gute, sondern »beste«
Tat. Mit diesem radikal gesinnungsethischen (und somit für Hegel
subjektiven, gegen die wirkliche Sittlichkeit des Staates verstoßenden)
Argument rechtfertigt de Wette der Mutter Sands gegenüber den
Mord, und er fährt fort: die durch »diesen reinen frommen Jüngling,
mit diesem Glauben, mit dieser Zuversicht« geschehene Tat sei »ein
schönes Zeugnis der Zeit. Ein Jüngling setzt sein Leben daran, einen
Menschen auszurotten, den so viele als einen Götzen verehren; sollte
dieses ohne alleWirkung sein?« (Br 2.445) In dieser ›Rechtfertigung‹
sieht Hegel ein krasses Beispiel für einen religiösen Fanatismus, »der,
wie der politische, alle Staatseinrichtung und gesetzliche Ordnung als
beengende der innern, der Unendlichkeit des Gemüths unangemessene
Schranken […] verbannt« und die Devise ausgibt: »dem Gerechten
ist kein Gesetz gegeben, seyd fromm, so könnt ihr sonst
treiben, was ihr wollt« (GW 14,1.215). Mit diesen scharfen Wen-
Staat und Religion 275
dungen verwirftHegel sowohl die Tat als auch ihreEntschuldigungen,
freilich ohne imgedrucktenText Namen zu nennen, was damals aber
ohnehin nicht erforderlich gewesen ist. Er geht jedoch nicht darauf
ein, daßhier zugleich ein erschreckendes Beispiel für die auch von ihm
selber akzeptierte Berufung auf die Religion als letzte Legitimationsinstanz
eines Handelns vorliegt, das sich kraft dieser Legitimation
über die staatlichen Gesetze erhaben glaubt.
VII.
Den überlieferten Zeugnissen zufolge hat Hegel erst mehrere Jahre
später, in der Vorlesung, die er 1824/25 auf der Basis der Grundlinien
gehalten hat, einen Ausweg aus diesem Dilemma gefunden, daß er die
letzte Instanz der Integration und Legitimation des Staates in die
Religion verlegt – und damit den Staat einemPrinzip anvertraut, das
er nicht allein als subjektiv bezeichnet, sondern auch als potentiell
polemisch und staatsgefährdend einstuft. In der Anmerkung zu § 563
der zweiten (bzw. § 552 der dritten) Auflage der Enzyklopädie sowie
in den religionsphilosophischen Vorlesungen des Jahres 1830 hat er
diesen Weg weiter ausgebaut – doch hat dies nicht verhindern können,
daß gerade diese elaborierteste Position am häufigsten mißverstanden
worden ist. Ausschlaggebend hierfür ist wahrscheinlich der
doppelte Verdacht: daß Hegel nun doch noch dem – im Zuge des
Fortschreitens der Restauration grassierenden – Verlangen nach der
Einheit von Religion und Staat huldige und daß er die konfessionelle
Neutralität der Grundlinien aufgebe und zum Vorkämpfer der Rekonfessionalisierung
der 1820er und 1830er Jahre mutiere.
Auf den ersten Blick liegt eine solche Einschätzung allerdings nahe:
denn an die Stelle der konfessionell-neutralen Forderung der
Grundlinien, die Bürger des Staates sollten sich »zu irgend einer«
Religion halten, scheint nun die offene Privilegierung des Protestantismus
zu treten – als wolle Hegel nun den Protestantismus als
Staatsreligion etablieren und den reformatorischen Glauben zum
Hüter der persönlichen Freiheit und der Sittlichkeit des Staates berufen.
Doch dies ist gerade nicht der Fall. Hegels Auszeichnung des
Protestantismus beruht nicht auf irgendwelchen dogmatischen
Prinzipiender Reformation oder auf der engeren Staatsverbundenheit
276 Hegels Philosophie
der protestantischen landeskirchlichen Organisation oder gar darauf,
daß der Protestantismus dem sittlichen Leben eine spezifisch lutherische
Prägung geben solle. Das ›protestantische Prinzip‹ besteht im
Gegenteil darin, daß der Protestantismus in der Form, zu der er sich
damals herausgebildet und die Hegel vor Augen gestanden hat, die
Sittlichkeit des Staates als in diesem selbst gegründet und als unabhängig
von religiös motivierten Forderungen anerkennt.
Mit der Etablierung dieses ›protestantischen Prinzips‹ ist somit
einerseits der Forderung nacheiner letztgültigen religiösen Vertiefung
formal Rechnung getragen, doch sind die sonst aus dieser Vertiefung
potentiell entspringenden bedrohlichen Folgen ausgeschlossen, weil
dieses Prinzip kein anderes als das des Staates ist: die Freiheit. Das
›protestantische Prinzip‹ anerkennt das Recht des Staates zur inneren
Ausbildung der Sittlichkeit, ohne unter Rekurs auf traditionell-religiöse
Überzeugungen zu intervenieren, und es stellt dem Staat auch
nicht eine äußere Macht entgegen, die nicht Moment seiner Sittlichkeit
ist. In dieser Konstruktion liegt die Auflösung des Dilemmas
der Grundlinien: Als letzte Legitimationsinstanz ist nur die protestantische
Religion geeignet, weil sie selber kein anderes Prinzip hat als
der Staat – die Freiheit: »Es ist ein Begriff der Freiheit in Religion und
Staat.«4 In diesem einen Begriff der Freiheit liegt für Hegel nun die
Einheit von Religion und Staat – und nicht etwa in einer institutionellen
Einheit von Kirche und Staat, die er stets kompromißlos als
Despotismus verworfen hat.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß Hegel erst durch die Analyse der
politischen Situation seiner Gegenwart – und zwar nicht allein der
deutschen, sondern der europäischen Lage – den Anstoß zur Ausbildung
dieser systematisch konsistenten Lösung erhalten hat. Insbesondere
die Entwicklung im Frankreich der Restauration und ihr
Ende in der Juli-Revolution wird ihn auf diesen Weg geführt haben.
Sie hat auch eine kaum verhüllte Selbstrevision veranlaßt. Nun heißt
es: »in neuerer Zeit ist die Einseitigkeit zum Vorschein gekommen,
daß einerseits die Konstitution sich selbst tragen soll und Gesinnung,
Religion, Gewissen andererseits als gleichgültig auf die Seite gestellt
4 Jaeschke, Es ist Ein Begriff der Freiheit in Religion und Staat, in: Andreas
Arndt, Christian Iber u. Günter Kruck (Hg.): Staat und Religion in Hegels
Rechtsphilosophie. Berlin 2009, 9–22.
Staat und Religion 277
sein sollen, indem es die Staatsverfassung nichts angehe, zu welcher
Gesinnung und Religion sich die Individuen bekennen« (V 3.346).
Eben diese »Einseitigkeit« hat auch Hegel sich in den Grundlinien zu
Schulden kommen lassen – mit seiner Behauptung, daß der Staat sich
»auf das Innere der Vorstellung […] nicht einlassen« könne (GW
14,1.216). Doch hat ihn der Blick auf die romanischen Staaten und
insbesondere auf Frankreich belehrt, daß »das moderne System«, das
den Staat allein auf das Formelle der Konstitution stützen zu können
vorgibt, nicht ausreichend sei, politische Stabilität zu garantieren, und
daß es zur Sicherung des Staates vielmehr einer diesem Formellen
korrespondierenden »Gesinnung« bedarf: »Beide Seiten, die Gesinnung
und jene formelle Konstitution, sind unzertrennlich und können
sich gegenseitig nicht entbehren« (V 3.346).
Diese Gesinnung kann sich religiös aussprechen, sie muß es aber
nicht; doch wenn sie sich religiös ausspricht, dann darf sie kein anderes
Prinzip aussprechen als das der freien Sittlichkeit des Staates. Es
ist alsoHegels – wohl zutreffende – Einsicht, daß nur derjenige Staat
stabil ist, in dem zum Formellen der Verfassung eine solche auf die
Verwirklichung von Freiheit ausgerichtete Gesinnung hinzutritt –
und daraus folgt unausweichlich, daß die vermeintlich gleichgültigen
Inhalte der Religionen oder Konfessionen doch wieder relevant
werden. Und daraus wiederum folgt unausweichlich Hegels Skeptizismus
hinsichtlichdes politischen Systems von Staaten, in denen sich
die für das Staatsleben unverzichtbare Gesinnung nicht in der von
ihm als konstitutiv bezeichneten Form auffinden läßt.
Diese – letzte – Position Hegels beruht, wie gesagt, auf seiner
politischen Analyse der Tragfähigkeit der Verfassungen vornehmlich
in den romanischen Staaten der 1820er Jahre bis hin zur Juli-Revolution
in Frankreich 1831, unter besonderer Berücksichtigung der
Rolle, die die Religion bei den Verfassungsstreitigkeiten in diesen
Ländern spielt. Es geht ihm darum, vornehmlich im Blick auf die
europäischen Nachbarstaaten die Mechanismen im Verhältnis von
Verfassung und Gesinnung zu durchschauen. Er spricht jedoch nirgends
von einem »Recht« des Staates, »zur Förderung der notwendigen
Staatsloyalität bestimmte Religionen zu bevorzugen«, und er
leitet aus seiner Analyse auch keinerlei Überlegungen für eine Ein-
278 Hegels Philosophie
schränkung des »Grundrecht[s] der Religionsfreiheit« ab.5 Vielmehr
verbleibt er strikt im Bereich der geschichtlichenAnalyse seiner Zeit –
und in diesem Bereich ist es nicht leicht, seinen Resultaten zu widersprechen.
Es scheint allerdings, als sei Hegel bei seinemEntwurf eines solchen
›politischen Protestantismus‹ entschieden zu optimistisch gewesen –
als habe er hier eine temporäre, wenn nicht ephemere Ausformung
des Protestantismus zu seiner Zeit für dessen wahre und bleibende
Gestalt gehalten.Daß schonunmittelbar nach seinem Tode von dieser
Gestalt nahezu nichts mehr sichtbar gewesen ist, kannallerdings nicht
verwundern. Denn wie Hegels auf dem christlichen Prinzip der
Freiheit beruhender ›Protestantismus‹ nichts mit den Konzeptionen
der Reformationszeit und insbesondere Luthers zu tun hat, so hat er
auch ebensowenig mit dem nachfolgenden häufig sehr engstirnigen,
dogmatischen Protestantismus gemein, und der ›christliche Staat‹,
der bald von Staatstheoretikern beider Konfessionen zum politischen
Leitbild erhoben worden ist – genannt sei insbesondere Friedrich
Julius Stahl, der erbitterte Kritiker von Hegels Grundlinien –, ist ein
gegen Hegels Konzeption des Staates entworfener chimärischer
Atavismus, dem gegenüber die ›wirkliche Vernunft‹ der damaligen
deutschen Staaten glücklicherweise weitgehend resistent geblieben ist.
Die weitere Entwicklung des Verhältnisses von Staat und Religion
ist nicht in die Richtung einer Rückkehr oder Rückholung der Religion,
einer erneuten ›Verchristlichung‹, sondern in die entgegengesetzte
Richtung gegangen, in die Richtung einer weitestgehenden
politischen Depotenzierung der Religion. Dabei hat sie auch noch
einen Schritt über Hegel hinaus gemacht: Angesichts der eingetretenen
Depotenzierung ist es müßig, von dieser oder jener Konfession
die tiefste Integration des Staates erwarten zuwollen. Heutige Staaten
werden weder mit dem Hegel der Grundlinien das tiefste Prinzip ihrer
Integration in der Religion suchen noch mit dem Hegel der späten
1820er Jahre den Protestantismus hierfür einsetzen wollen. Die Entwicklung
ist längst über das Stadiumhinausgegangen, in dem Hegels
Lösung als provokativ gelten konnte; man könnte sagen, daß seine
Bedenken gegen die politische Eignung der Religion allgemein ge-
5 Anders Siep, Der Staat als irdischer Gott. Genese und Relevanz einer Hegelschen
Idee, Tübingen 2015, 169f.
Staat und Religion 279
worden seien. Zwar zeigen noch die neueren Auseinandersetzungen
um die politische Funktion einer ›Zivilreligion‹, daß dieser Schritt
noch nicht überall als ein Schritt in die richtige Richtung angesehen
wird. Doch überall dort, wo die politische Neutralisierung der Religion
vorangeschritten ist, ist diejenige »Kollision« von Verfassung
vonGesinnung überwunden, von der Hegel gemeint hat, sie sei »noch
sehr weit davon, gelöst zu sein« (V 3.347).
280 Hegels Philosophie
Zur Geschichtsphilosophie Hegels
I. Geschichte zwischen Fortschrittsoptimismus und
Schlachtbank
Was ist, für Hegel, Geschichte? Wollte man einem Großteil der
lautstark kolportierten Äußerungen zu diesem Thema glauben, so
wäre Geschichte für ihn der Triumphzug des Weltgeistes, der, mit
dem Siebenmeilenstiefel angetan, in siegesgewissem aufklärerischen
Optimismus in unaufhaltsamem Fortschritt die Epochen durcheilt
und, unbeirrt durch etwaige nachdenkliche Einreden, die Unterlegenen
der Vergessenheit überliefert und die Erfolgreichen verklärt
und sich so mit sicherem Schritt Stufe um Stufe zum Absoluten emporschwingt.
Nun lassen sich fraglos in Hegels Werk Ausführungen
finden, die in die Richtung einer optimistischen Fortschrittsgeschichte
weisen oder zumindest zu weisen scheinen. Doch auf der
anderen Seite entwirft Hegel – gerade Hegel! – ein ungeschminktes
Bild von Geschichte, das diesem triumphalistischen strikt entgegensteht:
Die Geschichte bietet uns das »Schauspiel der Leidenschaften«
dar; sie zeigt uns »die Zertrümmerung der edelstenGestaltungen von
Völkern und Staaten«, das »furchtbarste Gemählde«, ja die
»Schlachtbank«, »auf welcher das Glück der Völker, die Weisheit der
Staatenund die Tugendder Individuen zum Opfer gebracht worden«:
»es ist inder Weltgeschichte, daßdie ganzeMasse des concreten Übels
uns vor die Augen gelegt wird.«
Der Eindruck, den sie auf uns macht, ist alles andere als erhebend;
er ist vielmehr niederschmetternd: Was wir in der Geschichte sehen,
stürzt uns in die Empfindung der »tiefsten rathslosesten Trauer« –
und damit in eine Empfindung, die eigentlich gar nicht mehr gelebt
werden kann, von der man sich deshalb wieder befreien, gegen die
man sich im Interesse des eigenen Lebens immunisieren muß. Deshalb
fällt die »Empörung des guten Geistes« in uns über das Geschehene
und Geschehende – wenn man sich erst eine Weile »trübselig
« »in den leeren, unfruchtbaren Erhabenheiten« herumgetrieben
hat – unvermeidlich in die »Langeweile« herab, so daß wir »aus der
Langeweile, welche uns jene Reflexion der Trauer machen kann, zu-
281
rück in unser Lebensgefühl, in die Gegenwart unserer Zwecke und
Interessen, […] auch in die Selbstsucht zurüktreten, welche am ruhigern
Ufer steht, und von da aus sicher des fernen Anblicks der
verworrenen Trümmermasse« geniessen (GW 18.157)1 – vornehmlich
abends am Fernseher, mit einemGlas Bier in der Hand, um den
Genuß des Grauens zu vertiefen und geschmacklich abzurunden.
Doch freilich: Diese beiden vor-philosophischen ›Stellungen des
Gedankens zur Geschichte‹ – wenn ich sie in Anlehnung an Hegels
Enzyklopädie einmal so nennen darf –, die Verzweiflung an solcher
Geschichte und die sich von ihr distanzierende Langeweile, die sich an
das ruhige Ufer der Selbstsucht rettet, sind nicht die angemessenen
Weisen, mit ›Geschichte‹ umzugehen – man kann sogar sagen, daß
beide das, was ›Geschichte‹ ist, gar nicht in den Blick bekommen. Sie
sind deshalb zu ersetzen durch eine dritte Stellung des Gedankens zur
Geschichte: durch die philosophische Erkenntnis sowohl des Prinzips
als auch der »Mittel« der Weltgeschichte und durch das Wissen des
Geistes umseine – durch die Erkenntnis der Geschichte vermittelte –
Selbsterkenntnis.
II. Eine bewußtseinsgeschichtliche Voraussetzung
Doch was hat eine Philosophie der Geschichte den beiden skizzierten
Sichtweisen entgegenzusetzen? Sehr viel – und zunächst einmal den
Begriff von Geschichte überhaupt. Eine entscheidende Veränderung
in der Sicht auf ›Geschichte‹ – und zugleich die notwendige Bedingung
einer »Philosophie der Geschichte« – bildet eine Bedeutungsverschiebung,
die in den Jahrzehnten kurz vor Hegel vollzogen worden
ist, die aber auch für sein Denken grundlegend ist und deshalb
hier nicht übergangen werden kann: der Übergang von der subjektiven
zu einer objektiven Bedeutung von Geschichte, von ›Historie‹
als ›Bericht von einem Geschehen‹ zu ›Geschichte‹ als einem Geschehenszusammenhang.
›Geschichte‹ im neuen, objektiven Sinn ist
also nicht der ›Bericht‹, sondern das, wovon berichtet wird. ›Philosophie
der Geschichte‹ kann es plausibler Weise erst geben, wenn
1 Vgl. Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte. Kolleg 1830/
31, Nachschrift Karl Hegel, 15f (künftig: Hl)
282 Hegels Philosophie
diese Bedeutungsverschiebung vollzogen ist – nicht notwendig in
dem Sinne, daß die frühere Bedeutungsvariante völlig getilgt ist, aber
doch so, daß die neue, objektive Variante dominiert und primär assoziiert
wird. Denn eine ›Philosophie über einen Bericht über etwas‹
wäre ein Unding.
Schon deshalb kann es vor der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
keine ›Philosophie der Geschichte‹ geben. Ich weißnun nicht, ob sich
diese Bedeutungsverschiebung von der subjektiven Historie zum
objektiven Geschehen in der französischen Sprache ähnlich vollzieht
wie in der deutschen – ja ob die französische Sprache der deutschen
darin vielleicht vorausgegangen ist. Die Bedingungen, unter denen
sich die Neuorientierung des Denkens vollzieht, die dieser Bedeutungsverschiebung
zugrunde liegt, sind – soweit ich sehe – noch
keineswegs geklärt, ja vielmehr kaum thematisiert. Sie könnten – in
Deutschland – etwas mit der Ersetzung der lateinischen durch die
deutsche Sprache als Wissenschaftssprache zu tun haben – damit, daß
im Lateinischen ›historia‹ die Dominanz des griechischen ἱστορειν
untilgbar ist, in der ›historia naturalis‹ noch des späten 18. Jahrhunderts
nicht anders als schon bei Plinius, und ähnlich in der ›historia
critica‹, während im Deutschen ›Geschichte‹ trotz des vorhandenen
subjektiven Aspektes das objektive Moment des
›Geschehens‹ dominiert –, doch muß ich diese Frage hier leider offenlassen.
Gesichert ist nur, daß auch der frühe Gebrauch des Wortes
›Geschichte‹ – etwa in Kants Idee zu einer allgemeinen Geschichte in
weltbürgerlicher Absicht (1784) und selbst noch inFriedrich Schlegels
Condorcet-Rezension (1795) – noch unter dem Primat der subjektiven
Bedeutung von ›Geschichte‹, alsodes traditionellen Begriffs von
›historia‹, steht, während in Herders gleichzeitigen Ideen zur Philosophie
der Geschichte der Menschheit die objektive Bedeutung vorherrscht
– und nur unter dieser Bedingung kann es eine ›Philosophie
der Geschichte‹ wie auch eine ›Wissenschaft der Geschichte‹ geben.
Drei Jahrzehnte später, im Werk Hegels, ist diese Bedeutungsverschiebung
jedoch abgeschlossen.
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 283
III. ›Objektive Geschichte‹
Doch was macht den Begriff der ›objektiven Geschichte‹ aus? Die
frühen Versuche der Aufklärung zur Systematisierung von Geschichte,
die Deutungen des Geschichtsverlaufs an Hand der Paradeigmata
der Erziehung oder des Fortschritts, gar der unendlichen
Perfektibilität, stellen noch nicht diese Frage nach dem spezifischen
Begriffsgehalt von Geschichte. Auch nach der Bedeutungsverschiebung
in der Verwendung des Wortes wird der nunmehr als Geschichte
bezeichnete ›objektive Prozeß‹ nicht in seiner internen
Verfassung zum Problem der Philosophie. So unterschiedliche Denker
wie Condorcet und Herder haben Geschichte naiv-objektivistisch
aufgefaßt. Sie haben unterstellt, daß es Geschichte ›gebe‹, ähnlichwie
›Natur‹, und daß sichdarüber nachdenken lasse, welche Verlaufsform
sie habe – ob sie mit einem Rückschritt verbunden sei oder ob sie die
Richtung auf größereVollkommenheit nehme. Der Geschichtsbegriff
selber wird dabei zunächst nicht zum Problem der Philosophie. Die
frühesten geschichtsphilosophischen Entwürfe beschäftigen sich mit
etwas an der Geschichte – mit ihrem Ursprung, ihrem Ende, ihrer
Struktur und ihrer Gesetzlichkeit und vielleicht gar mit ihrer providentiellen
Leitung –, aber sie klären nicht die begriffliche Bestimmung
von Geschichte.
Von diesen Ansätzen unterscheidet Hegels geistesphilosophisches
Verständnis von Geschichte sich prinzipiell. Bei aller Rede von ›Objektivität‹
oder Verlauf, die an beobachtbare Naturprozesse erinnert:
»Geschichte« ist – entgegen dem Anschein, den ihre etwas gedrängte
Abhandlung als »Weltgeschichte« in der Enzyklopädie und in den
Grundlinien der Philosophie des Rechts erwecken mag – nichts bloß
Objektives, Vorfindliches, das es irgendwo ›gibt‹, und auch nichts
»Natürliches«. Geschichte ist eine, ja die höchste Gestalt des »objektiven
Geistes«, also eine Gestalt, in der der subjektive Geist sich vergegenständlicht,
objektiviert, manifestiert. Von Geschichte kann nur
dort die Rede sein, wo Geist ist und als Subjekt der Geschichte ist. In
einer geist-losen, vom Geist verlassenen Welt gäbe es keine Geschichte
– es gäbe Bewegungen von Gestirnen, Zerfall und Entstehung
von Himmelskörpern, vielleicht auch eine Entstehung neuer
Arten in einemungeheurenEvolutionsprozeß, aber keine Geschichte.
284 Hegels Philosophie
Ich betrachte es als eine unglückliche, irreführende Fügung der
Sprachgeschichte, daß wir geneigt sind, auf Grund der tief im Bewußtsein
verankerten traditionellen Wortbildung ›historia naturalis‹
von ›Naturgeschichte‹ zu sprechen und damit – in Verkehrung der
wörtlichen Bedeutung der lateinischen Wendung – gedankenloser
Weise zugleich der Natur eine Geschichte zu unterstellen. Hegel
hingegen begrenzt den Geschichtsbegriff ausdrücklich und ausschließlich
auf solche Prozesse, die ›den Geist‹ zu ihrem Subjekt und
Bodenhaben. Daß in solche geistigen Prozesse immer auchnatürliche
Bedingungen undFaktoren mit hineinspielen, vonder Endlichkeit des
natürlichen Lebens des Menschen bis hin zu den geographischen und
klimatischen Bedingungen, unter denen er sein Leben führt, liegt
unaufhebbar in der Struktur unserer Wirklichkeit. Doch von Geschichte
ist, nochmals, nur dort zu sprechen, wo Geist ist. Von der
›Geschichte‹ von etwas Nicht-Geistigem ist allein im übertragenen
Sinne und insofern zu sprechen, als dieses in die menschliche Geistigkeit
hineinragt und Teil des menschlich-geistigen Lebens ist – ich
denke etwa an die Geschichte der Technik. Und damit nicht etwa
falsche Assoziationen aufkommen, beeile ich mich zu betonen: Der
›Geist‹, von dem hier die Rede, ist der Geist, die Geistigkeit des
Menschen, und keine mysteriöse Entität, mit der sich Geisterseher
befassen.
Ich kann hier nicht ausführlich auf Hegels Begriff des Geistes
eingehen, auf den Begriff des menschlichen Geistes, der eben selber
das Göttliche im Menschen ist: insbesondere auf die Selbstbezüglichkeit,
die Hegel als das basale Charakteristikum des Geistes erkennt.
Statt dessen möchte ich nur zweierlei herausheben: die
Struktur der Objektivation und die Geschichtlichkeit des Geistes.
Die Selbstbeziehung des Geistes, von der ich ebengesprochen habe,
ist – genau genommen – kein Erstes, sondern sie steht unter der
Bedingung einer weiteren Eigentümlichkeit des Geistes: seiner Vergegenständlichung
oder Objektivation oder Manifestation. Die
wirkliche, nicht nur formelle und vermeintliche Selbstbeziehung in
Form des Ich=Ich setzt ja eben die Vergegenständlichung voraus:
Geist kann sich nur dann auf sich selbst beziehen, wenn er sich vergegenständlicht
– und die basale Form der Vergegenständlichung in
der Sphäre des objektiven Geistes ist die Handlung. Wie wir ›Geschichte‹
nur geistigen Wesen oder Gebilden zuschreiben, so spre-
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 285
chen wir auch ›Handeln‹ nur geistigen Wesen zu: Das Einschlagen
eines Blitzes, das Herabstürzen eines Wasserfalls, aber auch das Emporranken
einer Pflanze oder die Nahrungssuche eines Tieres bezeichnen
wir nicht als ›Handlung‹. Auch auf den Begriff der Handlung
kann ich hier nicht ausführlich eingehen, insbesondere nicht auf
den gesamten Komplex der Imputation.2 Statt dessen beschränke ich
mich nur auf den einen, hier für mich wichtigen Aspekt: Handeln
kann nicht gedacht werden ohne Zwecksetzung – eben deshalb
schreiben wir nicht-intelligenten Wesen ja auchkein Handeln zu. Wir
handelnnie anders als im Horizont der Verwirklichung von Zwecken,
und wir verstehenHandlungen anderer auch nur dann, wenn wir die
ihnen zugrundeliegenden Zwecksetzungen kennen – ob dies nun die
kleinen, begrenztenZwecke des Alltagslebens oder die großen Zwecke
sind, die wir uns – vielleicht gemeinsam mit anderen und generationenübergreifend
– gesetzt haben.
Insofern läßt sich nun die etwas unbestimmte Aussage, daß alle
Geschichte aus der Geistigkeit des Menschen hervorgeht, ein Stück
weit konkretisieren: Alle Geschichte erwächst aus menschlichen
Handlungen und nur aus ihnen. Allgemeine natürliche Bedingungen
und spezielle Naturereignisse mögen einen äußeren Rahmen für
dieses Handeln bilden oder dieses Handeln auf unerwartete Weise
unterbrechenoder gar abbrechen – doch zu geschichtlichen Faktoren
werden sie allein durch diese Einbeziehung in den auf geistigen
Zwecksetzungen beruhenden Handlungszusammenhang. Dies ist
nun nach zwei Seitenhin zunächst zu vervollständigenund sodann zu
problematisieren. Die Handlung und auch die Zwecksetzung sind ja
kein Erstes. Sie gehen aus der Geistigkeit des Menschen hervor, näher
aus seinem Willen, also aus seinem freien Willen, oder wie Hegel kurz
sagt: »aus seiner Freiheit«. Geschichte alsogeht aus der Freiheit hervor
– so wie der gesamte Bau der geistigen Welt aus der Freiheit emporsteigt.
Doch auch, wenn man einräumt, daß alle Geschichte einzig aus
Handlungen hervorgeht: Wie wird aus der Unzahl von Handlungen
2 Verweisen möchte ich hier statt dessen auf die jüngst erschienene Arbeit von
Britta Caspers, ›Schuld‹ im Kontext der HandlungslehreHegels, in: Hegel-Studien.
Beiheft 58. Hamburg 2012, insbesondere 285– 306: Handlungslogische Implikationen
in Hegels Philosophie der Weltgeschichte und die Frage nach der Schuld.
286 Hegels Philosophie
›Geschichte‹? Man wird ja dem morgendlichen Aufstehen und
abendlichen Schlafengehen keine weltgeschichtliche Bedeutung beimessen
wollen. Aus dem Chaos von Handlungen sind also zunächst
einmal diejenigen Handlungen als nicht-geschichtskonstitutiv auszuscheiden,
die sich auf den individuellen, durch unsere physische
Natur determinierten Lebenszyklus beziehen – und dies sind nicht
wenige. Darüber hinaus sind aber auch diejenigen Handlungen auszuscheiden,
die aus zwar geistigen, aber rein individuellen Zwecksetzungen
hervorgehen – auch wenn sie unsere ›Lebensgeschichte‹
bestimmen mögen, wie wir gelegentlich in Rückübertragung des
Geschichtsbegriffs formulieren. Doch wenn wir von ›Geschichte‹
reden, reden wir nicht von individuellen Lebensgeschichten, sondern
von den Handlungen der das einzelne menschliche Leben übergreifenden
geistigen Subjekte oder ›künstlichen Personen‹: der Staaten.
Es hat häufig Verwunderung undmanchmal auch Verärgerung erregt,
daß Hegel ›Geschichte‹ erst mit der Bildung von Staaten beginnen
läßt.
Mir scheint dies jedoch ein ganz richtiger Ansatz zu sein. Manmuß
nur sehen, daß Hegel ganz allgemein einen weiten Staatsbegriff hat:
›Staat‹ ist für ihn jede gesellschaftliche Ordnung, die nicht rein auf
natürlicher Basis, etwa auf einer auf genealogischen Linien basierenden
Sippenstruktur, sondern auf geistigen Prinzipien beruht. Und
auch wenn der Begriff eines Volkes zunächst auf natürliche Verhältnisse
abhebt, auf die Zusammengehörigkeit durch gemeinsame
Herkunft, so läßt sich doch schwerlich ein neueres Volk denken, das
nicht zumindest rudimentäre Analogien zu einer auf geistigen Prinzipien
beruhenden Verfaßtheit aufwiese – im Unterschied zu einem
Rudel Wölfe. Und dies gilt fraglos um so mehr für die sogenannten
›Protostaaten‹ etwa des Alten Orients. Doch ohne diese Form der
Staatlichkeit ermangelt ein Volk »der Objectivität, in Gesetzen, als
gedachten Bestimmungen, ein allgemeines und allgemeingültiges
Daseyn für sich und für die Andern zu haben«; »seine Selbstständigkeit,
als ohne objective Gesetzlichkeit und für sich feste Vernünftigkeit
nur formell, ist nicht Souverainetät.« (GW 14,1.277; § 349)
Die Basis der Geschichte bilden somit erst die Handlungen dieser
vom individuellen Lebenszyklus abgelösten, geistig verfaßten künstlichen
Personen oder Subjekte. Allein sie sind die Subjekte derjenigen,
das individuelle Leben übergreifenden Zwecksetzungen und Hand-
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 287
lungen, die wir zur ›Geschichte‹ zählen. Ich weiß: Gegen diese Sicht
erhebt sich ein Chor empörter Stimmen, die Hegel der Mediatisierung
der Individuen beschuldigen. Es seien ja schließlich die einzelnen
Menschen, die in der Geschichte handeln, und nicht ein monströser
und ominöser ›Weltgeist‹. Dies allerdings ist auch Hegel nicht verborgen
geblieben. Fraglos ist es immer »die konkrete Kausalität«
einzelner natürlicher Personen, die in einer gegebenen Situation am
Werke ist – die Verträge aushandelt und oder zerreißt und den Start
von Raketen und den Abwurf von Bomben auslöst. Doch diese einzelnen
Menschen handeln eben nicht als natürliche Personen, sondern
als Repräsentanten eines Staates – und oft genug über die Köpfe
derjenigen ›einzelnen Menschen‹ hinweg, als deren Repräsentanten
sie sich gerne ausgeben – und ihre Handlungen sind es, die den Stoff
der Geschichte ausmachen.
Und nur noch ein abschließender Punkt im Blick auf Geschichte
als »objektive Geschichte«: Geschichte, habe ich, mit Hegel, gesagt,
beruht auf der Ausbildung übergreifender Zwecke und deren Verwirklichung
durch Handlungen – und es ist ja nur ein anderesWort,
wennman statt von »Zwecken« heute lieber von »Interessen« spricht.
Nun ist aber unübersehbar, daß Geschichte gar nicht diese planvolle
Realisierung von Zwecken durch wohldurchdachte Handlungen ist.
Auf dem Boden solcher individueller Zwecke – ich sage ausdrücklich
nicht: im Reich der Zwecke – geht es ja eher chaotisch zu: Die Objektivität
der Geschichte ist nicht die Objektivität eines Handlungszusammenhangs,
sondern einer Vielzahl ineinandergreifender, teils
sich unterstützender, teils sich behindernder oder gar sabotierender
Handlungszusammenhänge. Die individuellen Zwecke prallen aufeinander,
der eine vernichtet den anderen,umschließlich selber durch
eine neu eingetretene Konstellation von Zwecken zu Fall gebracht zu
werden, so daß das schließliche Resultat keinem einzigen zuvor gefaßten
Zweck entspricht. Ich denke, es erübrigt sich, hierfür Beispiele
aus der Geschichte des 20. Jahrhunderts anzuführen. Und dennoch
bleibt es richtig, daß die Dynamik der Geschichte durch diese Zwecke
und die für ihre Realisierung eingesetzten Leidenschaften vorangetrieben
wird – und wenn man keine mehr ausbildete, stünde ihre
Dynamik still.
288 Hegels Philosophie
IV. ›Subjektive Geschichte‹
Allerdings: Auchwennman bereit ist, diese Überlegungen Hegels zur
›objektiven Geschichte‹ zu akzeptieren, so fehlt doch ein ganz entscheidendes
Moment: daß dieses dynamische Gefüge von übergreifenden
und konfligierenden Zwecken, von ihrer erfolgreichen Realisierung
oder auch ihrer Abwandlung oder gar Zerstörung, als
Geschichte begriffen wird; es fehlt also, was Hegel als ›subjektive
Geschichte‹ bezeichnet. Die ›objektive Geschichte‹ wird nie anders
als hier skizziert verlaufen sein – und doch ist sie nicht als Geschichte
begriffen worden.Dies ist ein Indiz dafür, daß auchdie (vermeintlich)
bloß objektive Seite der Geschichte in der Geistigkeit, in der Geschichtlichkeit
fundiert ist. Geschichte ist nichts Vorfindliches; sie
wird erst durch das geschichtliche Bewußtsein gemacht und begriffen,
d. h. als Geschichte gewußt. Ohne einen derartigen Konstitutionsakt
gibt es Vorfälle, heroische Taten und Untaten, auch Ereignisketten,
aber keine »Geschichte«.
Erst durch die Geschichtsbetrachtung werden Begebenheiten in
ein »Werk der Vorstellung« geformt – und erst so, als in ein solches
»Werk der Vorstellung« verwandelte, werden die Begebenheiten zu
»Geschichte«. Hierin zeigt sich der spezifische, im Hegelschen Sinne
»spekulative« Charakter des Geschichtsbegriffs: Das, was als »objective
Geschichte« erscheint, ist vielmehr selbst ein Werk der subjektiven
Vorstellung und der ihr angehörenden aufwendigen Selektionsund
Integrationsprozesse; die subjektive Vorstellung, das Geschichtsbewußtsein,
schafft erst die Objektivität, die wir in der ›objektiven
Geschichte‹ zu haben glauben und die wir ihr auch zu Recht
zuschreiben, weil sie eben keine überflüssige Zutat ist, sondern das
materiale geschichtskonstitutive Moment schlechthin. Die subjektive
Geschichte schafft die ›objektive Geschichte‹, aber sie schafft sie nicht
ex nihilo, sondern aus ihr vorgegebenemMaterial, das als solches aber
noch nicht »Geschichte« ist. Geschichte, könnte man mit Hegel sagen,
hat eben auch die Struktur der »Idee«, der Identität des Subjektiven
und Objektiven, der Idealität und der Realität.
Geschichte gehört allein diesem von objektiver und subjektiver
Geschichte gebildeten Doppelbereich an – oder besser: Sie ist diejenige
komplexe Wirklichkeit, die sowohl äußere Gegenständlichkeit
als auch subjektive Konstitution umfaßt, die nie bloß ›objektiv‹ ist,
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 289
aber ebensowenig bloß ›subjektiv‹ – was sie in gegenwärtigen Ansätzen
wird, derenNarrationsbegriff schließlich nicht mehr zwischen
Erzählung von Geschehenem und Phantasiegebilden unterscheiden
kann. Diese Zusammengehörigkeit von »objectiver« und »subjectiver
Geschichte« hat Hegel mit Nachdruck herausgehoben, auch imBlick
auf die frühe Ausbildung des Geschichtsdenkens: »Die Vereinigung
der beyden Bedeutungen müssen wir für höhere Art als für eine
aüsserliche Zufälligkeit ansehen; es ist dafür zu halten, daß Geschichtserzählung
mit eigentlich geschichtlichen Thaten und Begebenheiten
gleichzeitig erscheinen; es ist eine innerliche gemeinsame
Grundlage, welche sie zusammen hervortreibt.« Völker »sind darum
ohne objective Geschichte, weil sie keine subjective, keine Geschichtserzählung
aufweisen«; »ohne einen Endzweck des Fortschreitens
und der Entwicklung […] ist kein denkendes Andenken,
keinGegenstand fürdieMnemosyne vorhanden«(GW18.192 – 194).
Demnach scheint der Seite des Bewußtseins, der Formulierung
eines solchen Endzwecks, die Initiative zuzufallen – doch läßt Hegel
die Frage der Priorität letztlich unentschieden, zumal es ihm hier wie
stets auf die Zusammengehörigkeit beider Seiten ankommt. Etwas
schematisch ausgedrückt: Ohne subjektive Geschichte gibt es keine
objektive, aber ohne objektive Geschichte auch keine subjektive. Um
aber zu begreifen, warum es an diesem und nicht an jenem Ort zur
Konstituierung von »Geschichte« als Geschichte kommt, ist eine
Vielzahl von Faktoren zu berücksichtigen – bis hin zu natürlichen
Bedingungen. Auch die Faktoren der Ausbildung staatlicher Verhältnisse
oder des »absoluten Geistes« sind ja nichts Unmittelbares,
sondern ihrerseits aufklärungsbedürftig.
Doch unter welchen Voraussetzungen kommt es zur Ausbildung
solcher ›subjektiven Geschichte‹? Der Verweis auf »objective Geschichte
« allein wäre nicht tragfähig, denn rudimentär objektive
Geschichte, Ereignisketten, gibt es allenthalben. Man mußhier, denke
ich, nochmals auf die ›Natur des Geistes‹ zurückgehen, also auf seine
Freiheit. Aus ihr habe ich vorhin nur das Handeln abgeleitet, ohne
Blick darauf, daß alles eigentliche, über den Rahmen des Naturzyklus
hinausgehendeHandeln unter einer Bedingung steht, derenKenntnis
und Benennung wir Hegel verdanken: unter der Bedingung der Geschichtlichkeit.
Sie liegt in unserer Geistigkeit, in unserer Freiheit – ob
wir uns ihrer bewußt werden oder nicht. Dieser Begriff der Ge-
290 Hegels Philosophie
schichtlichkeit ist fundamental für alleBereichedes geistigen Lebens –
für die politische Sphäre, für die Wissenschaft, die Kunst, die Religion,
die Philosophie. Daß diese Bereiche ›geschichtlich‹ verfaßt sind, bedeutet
nicht, daß ihnen ein ›Gewordensein‹ im Sinne eines Naturprozesses
zukommt, analog zum natürlichen Lebenslauf eines Menschen
– den wir ja auch nicht als seine ›Geschichte‹ bezeichnen –,
sondern ein ›Geschaffensein‹ durch geistige Produktion und Aneignung,
durch »Arbeit« und »Erbschaft« – in der erinnernden Reflexion
auf das Gewesene. Einen weiteren Aspekt, der sich hier aufzudrängen
scheint, berücksichtigt Hegel nicht: daß der Begriff der
Geschichtlichkeit erst dann vollständig durchdacht ist, wenn zur
»Mnemosyne« auch der Zukunftsentwurf hinzutritt.
Dieser Begriff der ›Geschichtlichkeit‹ ist – systematisch gesehen –
ein zentraler Begriff für Hegels Geschichtsphilosophie, auch wenn er
in seinen Vorlesungen selten fällt und seine Exposition sogar nicht in
diese Vorlesungen, sondern in die Vorlesungen über die Geschichte
der Philosophie fällt. (Dies ist übrigens insofern plausibel, als Hegel
sich sein Verständnis von ›Geschichte‹ ohnehin im Ausgang von
seinen philosophiegeschichtlichen Vorlesungen erarbeitet hat; die
Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte folgen ja erst
17 Jahre später, als Hegel auch schon ausführlich über die Geschichte
der Kunst und der Religion gearbeitet hat.) Diesen – nochmals:
zentralen – Begriff der Geschichtlichkeit kann ich hier nicht ausführlich
thematisieren; deshalb nur soviel: ›Geschichtlichkeit‹ im
Sinne Hegels ist nicht gleichzusetzen mit einemBegriff, der zumindest
im Deutschen (und auch vonHegel selbst) oft in einemAtemzugmit
›Geschichtlichkeit‹ genannt wird: mit ›Faktizität‹. ›Geschichtlichkeit‹
besagt nicht, daß etwas ›geschichtlich‹, ›real‹, dagewesen sei,
sondern ›Geschichtlichkeit‹ bezeichnet die spezifische Verfassung
des menschlichen Geistes, zeitlich Vergangenes als solches zu distanzieren
und sich zu ihm in ein temporal gedeutetes Verhältnis der
Identität und Differenz zu setzen. Diese Struktur ist grundlegend für
den »Aufbau der geistigen Welt« – um einen späteren Titel zu adaptieren.
Die Geschichtlichkeit besteht in der Doppelstruktur von Zeitlichkeit
und Reflexion auf Zeitlichkeit, in der spezifischen Struktur der
Einbettung in einen Zusammenhang, die im vollen Sinne erst durch
das Ineinanderfallen von Zeitlichkeit und Reflexion auf Zeitlichkeit
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 291
konstituiert wird und die letztlich die Struktur von Geschichte selber
ist: das, was Geschichte zu Geschichte macht und als Geschichte von
anderen Prozessen unterscheidet. »Geschichte« ist nicht schon eine
bloße Abfolge von Ereignissen und auch nicht von Versuchen zur
Realisierung von Zwecken, sondern sie wird zu »Geschichte« erst
dadurch, daß das Subjekt, das in der Kette dieser Ereignisse steht, sein
eigenes Sein durch sie bestimmt weiß und im gleichen Akt sich in ein
»geschichtliches« Verhältnis zu ihr setzt und eben dadurch Ereignisfolgen
allererst zu Geschichte konstituiert. Die meines Erachtens
prägnanteste Formulierung dieses Gedankens findet sich, wie angedeutet,
in Hegels philosophiegeschichtlichen Vorlesungen: »was wir
sind, sind wir zugleich geschichtlich, oder genauer, wie in dem was in
dieser Region, der Geschichte des Denkens, das Vergangene nur die
Eine Seite ist, so ist in dem, was wir sind, das gemeinschaftliche Unvergängliche
unzertrennt mit dem, daß wir geschichtlich sind, verknüpft.
« (GW 18.100 f.)
»Geschichtlich« zu sein bedeutet demnach nicht bloß, faktisch zu
sein, und auch nicht, wandelbar zu sein, geboren zu werden und zu
sterben, in diesem oder in jenem Jahrhundert zu leben, der Geschichte
unterworfen zu sein und die Erbschaft der Vergangenheit angetreten
zu haben. Es bedeutet vor allem, seiner selbst bewußt in jenem Prozeß
der Entwicklung der Vernunft, des Geistes zu stehen, sich seiner
Stellung in diesem Prozeß mittels der Mnemosyne zu vergewissern
und dem Vergangenen so gegenüberzustehen, daß diese Beziehung
zum Vergangenen, die Mnemosyne, konstitutiv für das eigene Sein
und Handeln ist: geschichtlich nicht nur zu sein, sondern auchdarum
zu wissen, daß, was wir sind, wir nur geschichtlich sind.
Um nichts zu verwirren: Es sind meines Erachtens zwei Stufen
solcher ›Geschichtlichkeit‹ zu unterscheiden. In rudimentärer und
gar nicht bewußter Form liegt Geschichtlichkeit allem menschlichen
Handeln zugrunde. Wir können gar nicht anders handeln als unter
der Form der Geschichtlichkeit. Deshalb generiert menschliches
Handeln den objektiven Zusammenhang, den wir erst – nachträglich
– als Geschichte zu bezeichnen und zu begreifen gewöhnt sind.
Jahrtausende lang hat man gehandelt und ›geschichtlich gehandelt‹,
ohne das Resultat seines Handelns als Geschichte zu begreifenoder gar
von seiner ›Geschichtlichkeit‹ ein ausdrückliches Bewußtsein zu
haben. Dieses Wissen um ›Geschichtlichkeit‹ als ein Spezifikum des
292 Hegels Philosophie
menschlichen Geistes ist der neueren Zeit vorbehalten geblieben, der
Zeit seit der Entstehung des Historismus, und – soweit wir sehen – ist
Hegel es gewesen, der für dieses Spezifikum des menschlichen Geistes,
für dieses ›Existential‹, das Wort geprägt hat, das dann, nach einigen
Windungen und Wendungen, erst im 20. Jahrhundert eine lebhafte
Konjunktur gehabt hat (übrigens, was weniger erfreulich ist, unter
sorgfältiger Verwischung der zu Hegel zurückführenden Begriffsgeschichte).
Es ist eine Folge dieser ›Geschichtlichkeit‹, daß bereits in
menschheitsgeschichtlich frühen Zeiten das Bedürfnis entstanden ist,
die Ereignisketten ins Bewußtsein zu heben, in denen ein über den
Naturzyklus hinausgehendes menschliches Leben stets steht – also in
unserem Verständnis: ›Geschichte zu schreiben‹, mittels der ›subjektiven
Geschichte‹ das objektive Geschehen in einen Zusammenhang
zu bringen und es in die Form der Vorstellung zu heben, das
rudimentäre Bewußtsein von Geschehenem in ›subjektive Geschichte‹
zu verwandeln und eben damit erst eigentliches ›Geschichtsbewußtsein‹
zu schaffen. »Objective Geschichte« ist für Hegel
stets ›objektivierte‹, durch das geschichtliche Bewußtsein konstituierte
Geschichte. Freilich wirddieser Konstitutionsakt der »objectiven
Geschichte« nicht durch jedes einzelne Bewußtsein vollzogen, sondern
durch die Geschichtsschreibung – auch nicht schon durch
Annalen, wiewohl sie als Vorstufe zur Geschichtsschreibung anzusehen
sind. Die Frage nach dem Primat von ›Geschichtsbewußtsein‹
und ›Geschichtsschreibung‹ erscheint mir als ebenso unbeantwortbar
als die Frage, ob die Henne oder das Ei zuerst gewesen sei. Ohne
ein rudimentäres ›Geschichtsbewußtsein‹ – das mit unserer Geschichtlichkeit
immer schon und untilgbar gegeben ist! – kommt es
nicht zur Ausbildung von ›subjektiver Geschichte‹, doch ohne diese
hat das Geschichtsbewußtsein keinen Halt, an dem es sich emporranken
kann.
Das zu diesem Verhältnis von subjektiver und objektiver Geschichte
Gesagte möchte ich noch durch eine Beobachtung Hegels
vervollständigen, die mir plausibel und wichtig erscheint: Es ist für
Hegel keineswegs so, daß die »subjective Seite«, die Historie, zu der
materialen Seite der Begebenheiten nur hinzuträte und sie zu »Geschichte
« konstituierte. Die subjektiveGeschichte verändert vielmehr
die objektive Geschichte – nicht nur in dem Sinne, daß die subjektive
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 293
Geschichte, wie gesagt, allererst Geschehnisse in einen als Geschichte
verstandenen Zusammenhang transformiert, sondern daß sie auf den
Gangder – späteren – Ereignisse einwirkt.Durchdas Hinzutreten der
»subjectiven Seite« ändert die objektive, materiale, ihren Charakter:
»die eigentliche objective Geschichte eines Volkes, fängt erst da an, wo
sie auch eine Historie haben« (GW 18.124). Sie fängt somit in doppeltem
Sinne erst durch die Historie an: indem sie von ihr als Geschichte
konstituiert wird und indem sich ihre Verlaufsform, der
materiale Charakter derHandlungen ändert. Ich denke dabei nicht an
eine unmittelbare Wirkung der von Hegel ja sehr geschätzten ›ursprünglichen
Geschichte‹, alsoder mit den beschriebenen Ereignissen
nahezu gleichzeitigen Geschichtsschreibung. Trotz ihrer zeitlichen
Nähe kommt sie immer noch zu spät, um einen geistigenHorizont zu
eröffnen, der auf das Handeln der Akteure zurückwirkt, und hierdurch
auf denvon ihr thematisierten Gang des Geschehens Einfluß zu
nehmen.
Thukydides’ Geschichte des Peloponnesischen Krieges hat den
Verlauf dieses Krieges nicht beeinflußt, und gleiches gilt von den
GeschichtswerkenCaesars. Zwar haben diese Werke die Identität und
das Geschichtsbewußtsein der Nachfolgenden geprägt und ihre
Zwecksetzungen beeinflußt – doch um diese Wirkung auszuüben, ist
es vermutlich sogar gleichgültig, ob sie durch ›unmittelbare Geschichtsschreibung‹
oder durch spätere, reflektierte erfolgt. Möglicherweise
ist die spätere, reflektierte Geschichtsschreibung für die
Identitätsstiftung der Akteure der Geschichte und für die Formulierung
ihrer Zwecke sogar wichtiger als die unmittelbare, weil sie eben
darauf abzielt – und dies wohl im Positiven wie im Negativen.
V. Teleologie
Hegels Vorlesungen über Philosophie der Weltgeschichte scheinen
mir – ganz unabhängig von dem großen geschichtlichen Bogen, den
sie beschreiben – eine Fülle von Antworten auf die Frage zu bieten,
was Geschichte sei und wie es zu Geschichte komme – insbesondere
natürlich seine ausführlichen »Einleitungen«, aber nicht nur sie. Eine
Frage aber ist bisher nicht angesprochen worden, obgleich sie vielfach
auf Unverständnis und nicht selten sogar auf Empörung gestoßen ist:
294 Hegels Philosophie
Hegels Annahme, daß Geschichte auf ein Ziel hin laufe, daß sie einen
›Zweck des Weltgeistes‹ verwirkliche, und dies, ohne auf die Zwecke
der übergroßen Zahl der in ihr wirksamen Akteure auch nur zu
achten. Der ›Weltgeist‹, scheint es, zwingt sie in seinen Dienst, instrumentalisiert
sie für seine Ziele undkümmert sichwenigdarum, ob
sie, von ihm zertreten› ›auf der Strecke bleiben‹ oder nicht. (Wenn ich
mir an dieser Stelle die provokante Nebenbemerkung erlauben darf:
Mit solcher moralisierendenKritik stelltman nur zur Schau, daßman
ein guter Mensch zu sein prätendiert, daß man aber recht wenig
Einsicht in die geschichtsbegründenden Mechanismen hat. Es mag
durchaus sein, daß jemand die ihm zugewiesene Rolle als unbewußtes
Werkzeug des Weltgeistes nicht als sonderlich komfortabel und ehrenhaft
empfindet. Doch ist es ja nicht die Frage, wie man es gerne
hätte, sondern wie ein Machtgefüge funktioniert. Und zu dieser Frage
haben wir, zu Beginn des 21. Jahrhunderts, leider weit mehr und weit
drastischeres Anschauungsmaterial, als es selbst Hegel zur Verfügung
stand.)
Doch abgesehen hiervon: Das wenig attraktive Bild von ›unbewußtem
Werkzeug‹ und ›Instrumentalisierung‹ scheint mir das
Resultat einer ›Pseudomorphose‹ zu sein, einer Verzerrung der Gestalt,
die sich dann ergibt, wenn man Hegels gänzlich neuartige
Sichtweise in der Perspektive traditioneller Schablonenwahrnimmt –
und sich dadurch den Blick auf die Texte und die in ihnen präsente
Geschichtskonzeption verstellt – der Hegel allerdings durch seine
traditionsgebundene Diktion unnötig Vorschub geleistet hat. Doch
vielleicht fällt es ja auch allzu schwer, der ungeschminkten, fast brutalen
Nüchternheit der Hegelschen Konzeption ins Auge zu sehen.
Geschichte beginnt für Hegel, ausdrücklich, nicht mit einem bewußten
Zweck. Sie beginnt auch nicht mit einemPlan und schon gar
nicht mit einem göttlichen Ratschluß, den man sich vielleicht als
übergeordnete Instanz und wirksames Korrektiv wünschen mag und
dessen Effizienzman vor allem deshalb als über jeden Zweifel erhaben
behaupten kann, weil man bekanntlich keinen Einblick in ihn hat und
somit alles aus diesem Ratschluß folgen kann. Doch für dergleichen
Wunschvorstellungen ist hier kein Platz. Für Hegel reicht die Geschichte
so weit, wie menschliches Handeln reicht, und nur die Ereignisse
zählen zu ihr, die – mit einemneueren Ansatz gesprochen –
den Prinzipien der Analogie und der Korrelation gehorchen. Damit
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 295
steht Hegels Ansatz in striktem Gegensatz etwa gegen Schelling, der
eine durch angebliche Taten Gottes und seiner Handlanger inszenierte
Wahnwelt als ›Geschichte‹ ausgibt und sich entrüstet dagegen
zur Wehr setzt, daß man seine »geschichtliche Philosophie« in die
Nähe einer kritischen Weltgeschichte und gar von Hegels Geschichtsphilosophie
bringt.
Für Hegel geht Geschichte aus Freiheit hervor, aus der Freiheit des
Sichvergegenständlichens und des Handelns, das stets unter dem
Prinzip der Geschichtlichkeit steht – aus einer Freiheit, die den individuellen,
biologisch vorgegebenen Lebensrhythmus durchbricht
und geistige Gebilde schafft, die nun ihrerseits Interessen ausbilden
und Zwecke setzen und hierdurchmiteinander in Verbindung treten
und in Konflikte geraten und sich dabei so verhalten, wie wir es nur
allzuoft kennengelernt haben und wie Hegel es in seinem plastischen
und drastischen Bild von der Weltgeschichte als der Schlachtbank der
Völker vor Augen stellt. Gegen das, was aus diesem traurigen Spiel
herauskommt, gibt es keine Berufungsmöglichkeit, keine höhere Instanz,
keinen »Praetor«. Man mag dies ja bedauern – aber wir wissen
doch eigentlich alle recht gut, daß die Mechanismen, die seit etwa
einem Jahrhundert im Interesse einer allgemeinen Konfliktregelung
eingerichtet worden sind, sich als wenig erfolgreich erwiesen haben.
Vielleicht haben sie ja gar mehr geschadet als genützt.
Und dennoch: In dieser illusionslos gezeichneten geschichtlichen
Wirklichkeit, deren Betrachtung uns unausweichlich mit der »ratlosesten
Trauer« erfüllt, meint Hegel ein Moment ausmachen zu können,
das geeignet ist, dieser Trauer die Waage zu halten: Weil alle
Geschichte aus Freiheit hervorgeht, zielt sie auch auf die Verwirklichung
von Freiheit. Es ist für Hegel gleichsam ein undenkbarer Gedanke,
daß,was aus Freiheit hervorgeht, nicht auf Verwirklichung von
Freiheit zielen könnte. Und dies bleibt auch nicht allein ein undenkbarer
Gedanke – Hegel meint auch Anzeichen dafür sehen zu können,
daß Geschichte – trotz des abschreckenden Bildes, das gerade er von
ihr entwirft und leider auch ganz zutreffend entwirft! – auf die Verwirklichung
von Freiheit zielt: in der europäischen Verfassungsgeschichte.
Und während Kant seine Idee zu einer allgemeinen Geschichte
inweltbürgerlicher Absicht dadurch legitimiert, daß er angibt,
»etwasWeniges« ausmachen zu können, das seinen Entwurf bestätigt,
kann Hegel sich auf eine tiefe Vertrautheit mit der Rechtsgeschichte
296 Hegels Philosophie
im allgemeinenund der Verfassungsgeschichte im besonderen seit der
griechischen Antike stützen. Diese – für Philosophen nicht eben
übliche – Vertrautheit erlaubt es ihm, einen »Fortschritt im Bewußtsein
der Freiheit« zu konstatieren, und ich denke, daß nur ein
Wille zur Opposition um jeden Preis ihm darin widersprechen kann.
Und da ich nun dieses Stichwort »Fortschritt im Bewußtsein der
Freiheit« ausgesprochen habe, möchte ich auch hier mein ceterum
censeo wiederholen, daß dieseWendunggemeinhin falsch verstanden
(und deshalb auch mehrfach kritisiert) wird: Hegels Diktum behauptet
ja nicht, daß die Welt jeden Tag um ein Stückchen Freiheit
reicher werde, sondern daß es im Verlauf der Geschichte fortschreitend
zu Bewußtsein komme, daß alles Recht aus der Freiheit hervorgeht
– ja daß die Freiheit fortschreitend als die Quelle erkannt
werde, aus der der ganze Bau der geistigenWelt emporsteigt.
Und da ich gerade dabei bin, einige Mißverständnisse zu korrigieren,
möchte ich noch einen letzten Punkt ansprechen, dessen
Klärung hier besonders vordringlich erscheint: Es ist eigentümlich,
daß die Rezeption – und vor allem die Kritik! – sich so häufig auf
solche Passagen stürzt, an denenHegel sich demdamals ja noch weit
üblicheren theologischen Sprachgebrauch anschließt – ähnlich wie
bei seiner Wendung, man könne die Logik gleichsam als Darstellung
Gottes vor der Schöpfung ansprechen –, und es ist vor allem eigentümlich,
daß insbesondere diese Passagen grob mißverstanden werden,
bis hin zur massiven Entstellung desWortlauts – sei es, weil hier
jeweils ein unzutreffendes Vorverständnis auf die falsche Spur führt,
oder sei es, weil die hier angesprochenen Fragen, auf die man selber
keine Antwort weiß, martialisch gesprochen, zu Entlastungsangriffen
einladen.
Gegen Hegels Behauptung, seiner Philosophie der Weltgeschichte
komme die Funktion einer Theodizee zu, einer RechtfertigungGottes
angesichts der Übel in der Welt, erhebt eine lautstarke Kritik den
Vorwurf der Mediatisierung, der Instrumentalisierung und gar der
Verhöhnung der Opfer – doch auch wenn diese Kritik an den von
Hegel gebrauchten traditionellen sprachlichen Wendungen einige
Anknüpfungspunkte hat, ist sie doch unzutreffend bis zur Unredlichkeit.
Und dies nicht allein deshalb, weil derjenige, der das trostlose
Erscheinungsbild der Weltgeschichte in so düsteren Farben malt wie
kein anderer und sich auch nicht scheut, sie der Wahrheit gemäß als
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 297
»Schlachtbank« der Völker und Individuen zu bezeichnen, dieses
Resultat damit nicht schon als erwünscht oder als moralisch gerechtfertigt
bezeichnet. Hegels Geschichtsphilosophie ist vielmehr die
einzige der klassischen Konzeptionen, der man den Vorwurf einer
Instrumentalisierung nicht machen kann.
Der Grund hierfür ist leicht zu erkennen: Instrumentalisierung
setzt einen bewußten Zweck voraus, wie er in allen personalistischen
theologischen Denkmodellen enthalten ist – doch Hegels Konzeption
kennt keinen Gott, der in bewußter Zwecksetzung, als »Vorsehung«,
die Geschicke der Menschheit nach einem »Plan« lenkte, und damit
fehlt der Adressat für die Anklage, die das Verfahren der Theodizee in
Gang setzen muß. Hegel bedient sich zwar noch dieser damals vorherrschenden
Terminologie – und nicht ohne sie korrigieren –, aber
sie ist nur noch eine erstarrte Fassade. Hinter ihr verbirgt sich nicht
mehr der persönliche, über »Mittel« und »Zwecke« disponierende
Gott des Kirchenglaubens und auch nichtmehr der LeibnizischeGott,
der durch eine moralische Notwendigkeit genötigt wird, die beste aller
möglichen Welten zu wählen, obschon sie leider immer noch des
Übels genug enthielt – so daß Kritiker sie mit gutem Grund als die
schlechteste aller möglichen entlarven konnten. Hier, bei Hegel, steht
der Gang derWeltgeschichte ebennichtmehr unter der segensreichen
Leitung einer Vorsehung, die auch über Millionen von Leichnamen
zum Ziel geht, wie der junge Herder einmal so anmutig in Aussicht
stellt3 – übrigens: ohne daß ihm dies zumVorwurf gemacht wird. Das
Göttliche, das in Hegels »Theodizee« gerechtfertigt wird, ist der
»Geist«, die aus der Freiheit hervorgehende und auf das Bewußtsein
der Freiheit gerichtete, im Wissen und Handeln wirkliche Geistigkeit
desMenschen – und nicht mehr ein der Instrumentalisierung anderer
und dermoralischen Imputation fähiges Subjekt. Deshalb ist auch das
Wort »Theodizee« hier nur ›cum grano salis‹ zu verwenden.
Die Kritik an der Verhöhnung der Opfer ist völlig im Recht gegenüber
jeder »Theodizee«, die mit einem personalen Gottesgedanken
arbeitet – und dies sind seit der Antike nahezu alle Gestalten der
»Theodizee«, einschließlich ihrer klassisch-neuzeitlichen Gestalt bei
Leibniz. An Hegels Ansatz aber geht solche Kritik völlig vorbei. Es ist
3 Herder, Auch eine Philosophie der Geschichte zur Bildung der Menschheit, in
Herder, Sämtliche Werke, hg. von Bernhard Suphan. V.576.
298 Hegels Philosophie
eine – in vielen Fällen wohl beabsichtigte – merkwürdige, einem
theoretischen schlechten Gewissen entspringende Verkehrung, Hegels
Konzeption wegen eben der Züge zu kritisieren, die an den traditionellen
theologischen Gestalten der »Theodizee« unvermeidlich
kritikabel, aber eben deshalb aus seiner Konzeption eliminiert sind.
Man kann der Geschichte ja nicht gut vorwerfen, daß sie so ist, wie sie
ist: daß ihre Dynamik durch ein zweckorientiertes und deshalb unvermeidlich
in Konflikte führendesHandeln bestimmt ist und daß sie
insbesondere durch die Leidenschaften bewegt wird. Hegels Philosophie
jedenfalls hat es nicht damit zu tun, sich bessere Welten und
eine bessere Geschichte zu erträumen, sondern sie in ihrer Wirklichkeit
zu erkennen.
Zur Geschichtsphilosophie Hegels 299

Das Fremde und die Bildung. Hegel über die
Entwicklung des griechischen Bewußtseins
I.
(1) Lassen Sie mich mit einem etwas gestrafften, aber immer noch
längeren Zitat aus Hegels Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie
beginnen – mit einem der vielen Zitate, in denen Hegels Faszination
von der Kultur des antiken Griechenland sich nahezu
hymnisch ausspricht:»Wenn wir vonGriechenland sprechen, sowird
es jedem gebildeten Menschen […] heimatlich zu Mute. […] alle
Wissenschaft und Kunst, was das geistige Leben ziert und würdig
macht, ist teils von Griechenland direkt ausgegangen, teils indirekt
durch den Umweg über die Römer zu uns gekommen«. Nachdem –
so Hegel weiter – die europäische Menschheit »den harten Dienst der
Kirche und des Rechts« hinter sich gelassen und das Fremde, das
Historische aufgegeben habe – also in der Renaissance –, »[d]a hat
der Mensch angefangen, in seiner Heimat sein zu wollen, aus seiner
Vernunft, seinem Verstande einzusehen, zu schließen. Die Erfahrungsphilosophie
hat begonnen, die gegenwärtige Welt zu beobachten.
Damit, mit diesem Geiste der Heimatlichkeit, ist auch wieder die
Liebe zur freien Wissenschaft und Kunst, Geschmack, Liebe zur
griechischen Philosophie aufgekommen. Um dies zu genießen, hat
man sich selbst an die Griechen gewendet. Bei ihnen ist es uns heimatlich
zuMute, weil sie selbst bei sich in ihrer Welt zuHause waren,
sich selbst ihre Welt zur Heimat gemacht haben.« (V 7.1 f)
(2) Doch was heißt es, und wie kommt es dazu, daß die Griechen
»in ihrer Welt zu Hause waren«? Bei der Entstehung dieses Faszinosums
könnte es sich um ein herausragendes Beispiel für das Wirken
der Göttin Tyche handeln:umden Glücksfall der grundlosen Existenz
eines solchen bei sich seienden und in seinem Beisichsein glücklichen
Volkes. Die Vermutung einer derart glücklichen Fügung ließe sich
nochdurch eine Vielzahl weiterer Hinweise stützen: Wir könntenvon
den beiden heldenhaften Jünglingen sprechen, deren Existenz den
Beginn und das Ende dieser »schönenWelt« bezeichnet: von Achill,
dem gedachten, und von Alexander, dem wirklichen Jüngling. Und
301
wir könnten das Dahinschwinden dieser von ihnen zunächst aufgeschlossenen
und dann auch wieder beschlossenen »schönen Welt«
mit den ergreifenden Wendungen aus Schillers Gedicht beklagen, in
die ja auch Hegel in seinen Vorlesungen immer wieder (wenn auch
nicht ohne Korrektur) einstimmt. Mit dem Zitieren solcher Wendungen
ließe sich leicht ein ganzer Vortragsabend füllen – wenn es
denn um Erbauung zu tun wäre. Genau davor aber hat Hegel bekanntlich
gewarnt: Die Philosophie müsse sich hüten, erbaulich sein
zu wollen (GW 9.14). Ichmöchte Sie deshalb heute vonHegel in eine
andere, sehr nüchterne Betrachtung der griechischen Kultur einführen
lassen – ohne jedoch das zu dementieren, was ich soeben über ihre
Hochschätzung durch Hegel gesagt habe.
(3) Zunächst: Ist es wirklich, wie vorhin vermutet, ein unerklärlicher
»Glücksfall«, dem wir die Realisierung dieses uns ideal erscheinenden
Zustands der griechischen Kultur zu verdanken haben,
oder handelt es sich hier nicht vielleicht doch um eine geschichtliche
Erscheinung, deren Bedingungen sich zumindest weitgehend angeben
lassen? Hegel beläßt es ja nicht bei der Annahme eines unerklärlichen
Glücksfalls; er nennt vielmehr eine Reihe von Umständen
– und zunächst einmal natürliche. An erster Stelle hebt er die Bodenformation
Griechenlands heraus – die Zerklüftung des Landes,
seine Gliederung in kleine Landstriche, die von Flüssen durchzogen
oder vom Meer umschlossen sind – und er kontrastiert diese Bodengestaltung
Griechenlands mit den unüberschaubar großen,
feuchten und sumpfigen Schlammebenen Asiens. Es ist ja auch
durchaus plausibel anzunehmen, daß eine derartige Bodengestalt
nicht allein eine spezifische Form der Besiedelung und der Bodenbearbeitung
ermöglicht und erfordert, sondern auch zu anderen
Kommunikationsformen der Bewohner, ja vielleicht gar zur Herausbildung
eines andersartigen Menschentypus und anderer Herrschaftsformen
und Denkweisen führt: Die regionale Zersplitterung
erfordert an der Stelle der nicht vorhandenen realen Einheit eine
geistige, eine gedachte Einheit (GW 27,1.286 f).
Und doch: So plausibel diese damals modische Betrachtungsweise
– die sich ja etwa auch in Herders »Ideen zu einer Philosophie der
Geschichte der Menschheit« findet – auf den ersten Blick erscheinen
mag: Sie ist wenig aussagekräftig. Sie mag ausreichen, um das Entstehen
unterschiedlicher Menschentypen und Gesellschafts- und
302 Hegels Philosophie
Wirtschaftsformen zu erklären, aber sie reicht nicht hin in das Gebiet
der spezifischen Ausprägung des Geistigen. Gleiches gilt für den Rekurs
auf klimatische Bedingungen. Hegel selber hat sich ja mehrfach
über die Versuche lustig gemacht, den Zauber der Homerischen Epen
von der milden Sonne Ioniens herzuleiten: Die Sonne scheine dort,
nach bald 3000 Jahren, noch jeden Tag so mild und habe doch keinen
neuen Homer, keine neue Ilias und keine neue Odyssee hervorgebracht.
Und ähnlich scheint sie auch in anderenWeltgegenden, ohne
dort jemals einen einzigen Homer oder Pindar erzeugt zu haben. An
der Sonne kann es also nicht gelegen haben – aber ebensowenig am
Schlamm. Denn fruchtbare Schlammebenen mit großen Flüssen, die
zumMeer fließen, gibt es, gerade auch nachHegel, sowohl in China als
auch in Indien, und doch entwickelt sich – wiederum für Hegel – in
beiden Ländern eine strikt entgegengesetzte Kultur. So läßt sich also
im Blick auf diesen Aspekt resümieren: Naturfaktoren reichen zur
Erklärung geistig-kultureller Bestimmtheit nicht aus; sie mögen am
Rande mit hineinspielen, aber sie bieten letztlich keine tragfähige
Erklärung. Die geistige Signatur einerKultur ist keineAbbildung ihrer
Naturverhältnisse.
(4) Ebenso unfruchtbar ist aber auch ein weiterer Versuch, das
Faszinosum ›Griechenland‹ unter Rekurs auf Natürliches zu erklären:
der Rückgriff auf die traditionellen Lebensalter-Metaphern, auf
die Rede von einem »Jünglingsalter« der Menschheit. Es mag zwar
verführerisch sein, diese alte Metaphorik aufzuwärmen, um die
schöne Naivität des »Jünglingsalters« des griechischen Lebens dem
Ernst des »Mannesalters« in der römischen Welt entgegenzustellen –
doch letztlich erklärt dies auch nichts, und Hegel beugt ja auch selber
einemMißverständnis vor: Das Jugendalter sei eigentlich »unreif und
unvollendet«, und der Vergleichspunkt liegt für ihn allenfalls darin,
daß er das griechische Leben noch nicht durch »ein Bemühen um
abstracten Verstand als Zweck« (GW27,1.284) gekennzeichnet sieht.
Und spätestens beimFortgang zum »Greisenalter«, der dann von der
unvermeidlichen immanentenKonsequenz der Metapher erzwungen
wird, erweist sich das Kurzsichtige und Kurzatmige einer solchen
Deutung. Und außerdem: Weltgeschichtlich gesehen fällt die griechische
Kultur ja in eine recht späte, reife Zeit. Doch wer wollte
deshalb schon vom »Jünglingsalter« der ägyptischen oder der chinesischen
Kulturen sprechen? Also, obschon auch Hegel sich gele-
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 303
gentlich dieser traditionellen Bilder bedient: Sie sind beliebig und
irreführend.
(5) Deshalb nun zurück zu der Frage, worin die Wurzeln dieses
»Geistes der Heimatlichkeit« liegen, den Hegel als so charakteristisch
für das griechische Leben und als so faszinierend für uns heraushebt.
Verdankt sich dieser »Geist« etwa doch – wie die Rede vom »Jünglingsalter
« andeuten könnte – der »Unmittelbarkeit« dieses griechischen
Lebens, seiner Nähe zum Ursprung, der ungetrübten Reinheit
seines kulturellen Ursprungs? In der philhellenischen
Begeisterung der Jahrzehnte um 1800 mag dies häufig so gesehen
worden sein. NachHegels Deutung hingegen ist das Gegenteil der Fall
– und damit komme ich zu dem Begriff, dem Hegel eine Schlüsselstellung
für diesen Kontext einräumt: zum Begriff des Fremden. Paradox
– und (wie wir später sehen werden:) auch etwas thetisch
verkürzt – formuliert: Die »Heimatlichkeit«, das Beisichsein des
griechischen Geistes verdankt sich seiner Begegnung mit dem
»Fremden« und der durch dieses Fremde veranlaßten kulturellen
Entwicklung – nicht einer erträumten Ursprungsnähe, sondern im
Gegenteil: seiner Distanz zumUrsprung.
II.
(1) Hegel, diese Thesemöchte ich hier in den Mittelpunkt stellen und
erläutern, Hegel begreift das Fremde als ein notwendiges Incitament
der kulturellen Entwicklung. Insbesondere in seinen »Vorlesungen
über die Philosophie der Weltgeschichte«, aber nicht nur in ihnen,
sondern auch in den philosophiegeschichtlichen sowie in den kunstund
religionsphilosophischen Vorlesungen entwickelt er Bausteine
für eine zumindest in ihrer starken Akzentuierung neue, fruchtbare
und komplexe Theorie der Kulturgenese: Sie schreibt der Begegnung
mit dem Fremden eine herausragendeBedeutung für die Ausformung
der geistigen Welt eines Volkes zu. Und Hegel entwickelt diese Einsicht
in die kulturgenetische und kulturgestaltende Kraft des Fremden
nicht etwa an den großen Kulturen des Fernen Ostens, die dem
heutigen Betrachter vielleicht zunächst im Blick stehen, wenn man
von Hegels »Begegnung mit dem Fremden« spricht, zumal er ja in
seinen Berliner Vorlesungen so ausführlich auch über diesen Weltteil
304 Hegels Philosophie
handelt – insbesondere über China und Indien. Für seine Einsicht in
die Bedeutung der Begegnung mit dem Fremden für die Entwicklung
einer Kultur spielt gar nicht so sehr der »Ferne Osten« eine Rolle,
sondern vielmehr der »Nahe Osten« – in seinem Verhältnis zur
Kultur des antiken Griechenland.
Zum einen mag dies überraschend sein, doch zum anderen ist es
auch plausibel: Es geht Hegel ja nicht um die Bedeutung, die der
Kenntnis Asiens für das Selbstverständnis seiner Gegenwart zukommt
– in dieser Hinsicht ist er bekanntlich sehr zurückhaltend
gewesen, und dies mit gutem Grund. Diejenige geschichtliche Situationhingegen,
an der Hegel seine Einsicht indie kulturgenetische und
kulturgestaltende Kraft des Fremden gewinnt, ist die Begegnung der
griechischen Kultur mit der Kultur orientalischer Völker und Reiche:
Der »substantielle[n] Gediegenheit« und »patriarchalische[n] Einheit
« des Orients stellt er die »mannigfaltigste Vermischung« in
Griechenland entgegen; die »natürliche Mannigfaltigkeit und das
Prinzip der Fremdartigkeit« haben Bedeutung für die »Bildung der
Völkerschaften« – und Hegel verallgemeinert und resümiert: »es ist
sehr wichtig zu bemerken, daß gerade diese ursprüngliche Fremdartigkeit
in den Elementen, die ein Volk constituirt haben, den Autochthonen
entgegengesetzt, die Bedingung zur Lebendigkeit, zur
Regsamkeit wird«.1
Damit sind diese beiden ›Welten‹, die des Orients und die griechische,
zunächst nur einander entgegengestellt; es ist nicht etwa
behauptet, daß die in Griechenland zu findende natürliche Mannigfaltigkeit
und Gegensätzlichkeit in einem genealogischen Verhältnis
zum Orient stehe. Es kommt mir zunächst nur auf diese Einsicht
Hegels an: Die in einer Kultur liegende »ursprüngliche Fremdartigkeit
« ist nicht etwa als ein schwächendes, störendes, die »Reinheit«
kultureller Entwicklung (und im schlimmsten Falle die »Reinheit«
des Blutes einer Rasse) verderbendes Element anzusehen (und nach
Möglichkeit zu eliminieren), sondern, ganz im Gegenteil, diese
Fremdheit bildet die »Bedingung zur Lebendigkeit« und zur »Regsamkeit
«: Die geographische wie auch die soziale Gleichförmigkeit
1 Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte, Kolleg 1830/31,
GW 27,4 (Nachschrift Karl Hegel (im folgenden: Hl mit Originalpaginierung
226).
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 305
tragen, wie Hegel sagt, keine »Aufregung in sich« »zum heraustreten
aus der Beschränktheit« (Hl 226). Das Fremde hingegen fungiert als
der Motor, der die kulturelle Entwicklung in Gang setzt und über die
Beschränktheit hinaustreibt. Dies ist eine weitreichende Aussage, und
man würde sie heute in aktuellen Kontexten gerne öfter hören.
Diese Aussage lässt sich jedoch in einer schwächeren und einer
stärkeren Form interpretieren: Die kulturgestaltende Kraft des
Fremden könnte auf der Rezeption seines fortgeschrittenen Entwicklungsstandes
durch ein noch weniger weit entwickeltes Volk
beruhen, wie etwa später zur Zeit der Völkerwanderung2. Dies wäre
nicht weiter bemerkenswert: Die kulturelle Entwicklung, die höhere
Bildung eines unterworfenen Landes teilt sich dem Eroberer mit. Für
diesen Prozeß bietet ja gerade Spanien eindrucksvolle Beispiele – ich
brauche dies nicht auszuführen. Nach der stärkeren Lesart hingegen
kommt dem Fremden diese Funktion nicht kraft seiner kulturellen
Überlegenheit, sondern bereits kraft seiner Fremdheit zu, kraft seiner
Differenz, durch die es die Identität des Autochthonen aufbricht und
in Bewegung versetzt. Allein schon das Moment des Negativen wäre
dann die Bedingung der Entfaltung der gesellschaftlichen und kulturellen
Dynamik. Und fraglos ist dies gemeint, wenn Hegel die
Fremdartigkeit als die »Bedingung zur Lebendigkeit« auszeichnet.
(2) Diese These Hegels möchte ich nun weiter entfalten – und
zwar an dem für Hegel paradigmatischen Gegenstand: an der Welt
der griechischen Antike. Denn obgleich die von ihm hervorgehobene
Funktion der Begegnung mit dem Fremden fraglos in vielen Kulturen
zu beobachten ist, verdichten sich seine Bemerkungen zu diesem
Thema ganz auffällig dort, wo er von der griechischen Welt handelt.
Doch stellt sich der Überprüfung der These Hegels eine gravierende
Schwierigkeit in den Weg: Die Prozesse, die hier in den Blick zu
nehmen wären, verlaufen zum großen und entscheidenden Teil vor
den Zeiten, aus denen wir gesichertes Wissen und schriftliche Zeugnisse
haben. Aber sie reichen doch auch in die geschichtliche Zeit
hinein, und für die frühe Zeit lassen sie sich zu einem guten Teil
erschließen. Es ist deshalb auch nicht nötig, auf diejenigen Prozesse
2 Hl 378: ”Die Germanen haben den Trieb innrer Entwicklung durch eine
fremde Kultur erhalten; ihre Bildung, Staatsbildung, Gesetze, Religion sind
fremd.”
306 Hegels Philosophie
einzugehen, die sich im Dunkel der Vorzeit verlieren – wie etwa das
Zusammenfließen mehrerer, für uns heute nur noch umrißhaft erkennbarer
oder gar sagenhafter Stämme, über deren Herkunft,
Wanderungen und Leben wir kein gesichertes Wissen haben. ImBlick
auf sie ist der Begriff des »Fremden« auch gar nicht anwendbar –
denn was wäre hier das Griechische und was wäre das »Fremde«.
(3)Das »Fremde« jedoch, das wir noch identifizierenkönnen, weil
es im kulturellen Gedächtnis der Griechen tief verankert ist, ist der
Orient. Genau genommen sind es zwei Gestalten des Fremden – der
Orient und Ägypten. Ägypten ist sicherlich mit gemeint, wennHegel
lapidar sagt: »die griechische Welt hat […] die orientalischeWelt zur
Grundlage« (GW 27,1.285). Auch an anderer Stelle nennt Hegel den
Orient (wiederum unter Einschluß Ägyptens) das »Mutterland
Griechenlands«, und so werde ich (mit Hegel) der Einfachheit wegen
oft nur vom »Orient« sprechen. Und wenn Hegel so pauschal vom
»Orient« als »Grundlage« und »Mutterland« der griechischen Welt
spricht, sieht dies auf den ersten Blick so aus, als ergreife ermit diesem
Votumeindeutig Partei in der damaligenAuseinandersetzung um die
Mythologie – gegen Johann Heinrich Voß, der für den autochthonen
Charakter der griechischen Mythologie streitet, und für seinenFreund
Georg Friedrich Creuzer, der die orientalischen Einflüsse herausstellt.
Hegel bezieht sich auch auf diese Kontroverse, und seine Antwort auf
sie zeigt den spezifischen Ansatz seines Denkens: »In Betreff der
griechischen Bildung sind 2 Systeme: ob die Griechen ihre Kunst und
Wissenschaft von Außen oder durch sich selbst empfingen. Historisch
sieht es so aus, als ob die Griechen aus sich ihre Bildung genommen
und alle Stufen des Fortgangs producirt hätten. Wir sehn
einen ununterbrochnen Stufengang der Bildung ohne nach Außen
gehn zu brauchen, und das Specifisch Griechische finden wir nur in
Griechenland. Aber eben so geschichtlich ist, daß die Griechen von
Fremden her anfingen, und dieses ist nothwendig.« (GW 27/1.299)
Doch: Was ist mit der Rede vom Orient als »Grundlage« und
»Mutterland« gemeint? Es hat eine Begegnung mit einem Fremden
stattgefunden, und dieses Fremde wird angenommen und übernommen
und bildet in der Folge die »Grundlage« dessen, was sich als
griechische Kultur erst entwickeln wird. Die eigentliche Phase der
Inkorporation dieses Fremden als »Grundlage« – oder die geistige
Geburt Griechenlands aus diesem »Mutterland« – fällt jedoch in eine
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 307
Zeit, aus der uns direkteQuellen, schriftliche Zeugnisse fehlen – in die
Zeit vor der Ausbildung der griechischen Volksreligion, vor der
KosmogonieHesiods und den EpenHomers. Hegel folgt hier späteren
Aussagen unter anderemHerodots über die Parallelen zwischen den
älteren und jüngeren Göttern sowohl Ägyptens als auch Griechenlands,
über die Analogie der ›Kalendergottheiten‹, der Tierkreiszeichen
oder auchHerodots Aussage, daß Poseidon ein ägyptischer Gott
gewesen sei (GW 27,1.255); er nimmt die Überlieferung auf, daß das
Orakel von Dodona auf ägyptische Ursprünge zurückgehe, und er
macht auf die widersprüchlich scheinenden und sich doch nicht widersprechenden
Aussagen Herodots aufmerksam: neben der Aussage,
daßHomer undHesiod den Griechen ihre Götter gemacht haben,
steht die andere, daß die griechischen Götter ägyptischen Ursprungs
seien. Mit der Ausbildung der Götterwelt und der ihr zugehörigen
Weltvorstellung hat die griechische Kultur bereits einen in sich gefestigten
Charakter erhalten, der zwar eine weitere Begegnung mit
dem Fremden und dessen Einwirkung nicht ausschließt, aber doch zu
etwas Marginalem herabsetzt. Und deshalb schließt Hegel sich insgesamt
der These an, »daß Griechenland die Anfänge der Bildung«
von einem Fremden, nämlich aus dem Orient empfangen habe. Sie
faßt ja nur die Berichte griechischer Autoren prägnant zusammen –
das kulturelle Gedächtnis, das sich in solchen Autoren ausspricht.
(4) Doch bevor ich näher auf diesen Prozeß eingehe, zunächst die
Frage: Wie vertrauenswürdig ist eigentlich dieses ›kulturelle Gedächtnis‹?
Es scheint ja auch im antiken Griechenland geradezu ein
Qualitätssiegel gewesen zu sein, wenn man solche orientalische
Herkunft behaupten konnte: Damit wurde dem Gegenstand eine eigeneWürde
zuteil, und er wurde der Verfügbarkeit entzogen. Es ist ja
auch damals schon bekannt gewesen, daß der Prophet im eigenen
Vaterlande nichts gilt, und so ist es auch nicht verwunderlich, wenn er
seine Weisheit als eine fremde, eine orientalische Weisheit ausgibt –
vorzugsweise als die Weisheit ägyptischer Priester. Wieviel Nimbus
haben nicht die Pythagoräer aus dem Raunen über die geheimnisvollen
ägyptischen Ursprünge der Lehre ihres Meisters gezogen! Es
gibt ja eine übergroße Fülle von Zeugnissen dafür, daß gerade das
kulturelle Gedächtnis nur allzuleicht geneigt ist, seinem Bedürfnis
nach Selbststilisierung zu erliegen – oder, provokativ formuliert: daß
308 Hegels Philosophie
seine eigentliche Leistung nicht in der Bewahrung des Vergangenen
im Wissen besteht, sondern in seiner Selbststilisierung.
AuchHegel berichtet ja, es sei für römische Geschlechter wie auch
für viele spätere Europäer geradezu eine Sucht gewesen, von Troja
abstammen zu wollen – und er setzt dagegen, daß zumindest »wir
Deutsche« nicht von Troja abstammen, sondern geistig von Griechenland.
Aber auch dies dürfte eine nicht unerhebliche Selbststilisierung
sein. Doch wie groß der Anteil an Selbststilisierung in den
späteren Zeugnissen auch seinmag: Hinreichend viele unverdächtige
historische Zeugnisse belegen diese Abhängigkeit des frühen Hellas,
das sich ja noch nicht einmal so bezeichnet hat, vom Fremden, vom
Orient. Unbezweifelt ist der große kulturelle Vorsprung, den die
Reiche Vorderasiens damals gegenüber der griechischen Welt gehabt
haben – in der Ausbildung der Staatlichkeit wie auch der Wissenschaften,
und unbezweifelt sind ebenso die Herkunft der Sprache wie
auch der Schrift aus Asien. Und als ein zusätzliches Argument fügt
Hegel noch an, daß die von uns so hochgeschätzte griechische Kultur
ihren Schwerpunkt im Osten des Landes, in den nach Osten ausgerichteten
Gegenden gehabt habe – während der Westen von ihr
weitgehend unberührt geblieben sei.
III.
(1) Mit der Rede vom Orient als von der »Grundlage« und dem
»Mutterland« der griechischen Welt ist die kulturgenetische Bedeutungdes
Fremdenbereits eingeräumt – allerdings nur zu einemersten
und weniger interessanten Teil. Eine einfache Rezeption, eine bloße
Übernahme orientalischer Kulturen wäre kulturgeschichtlich wenig
innovativ und deshalb nicht sonderlich bemerkenswert – doch solche
bloßen Übernahmen des Fremden hat es wohl nie oder so gut wie nie
gegeben, auch nicht im Verhältnis der Germanen zu Rom. Darauf
deutet auch schon die Sprache: Sowohl »Mutterland« als auch
»Grundlage« implizieren eine intime Zusammengehörigkeit, aber sie
deuten ebenso auf Differenz – und dies ist ja eine typische und doch
oft mißverstandene Gedankenfigur Hegels: Was »Grundlage« ist, ist
auch nur die Grundlage. Wenn Hegel etwa in der Rechtsphilosophie
(§ 270) sagt, die Religion sei die »Grundlage« des Staates, so ist sie
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 309
eben deshalb als Grundlage auch nur die Grundlage, und entscheidend
ist, was auf diesen Grund gebaut wird. Und so auch hier: Die
Begegnung mit dem Fremden vollzieht sich ja nicht als bloße Übernahme,
sondern als Umbildung. Die griechischen Götter sind deshalb
nicht einfach identisch mit den orientalischen – ebensowenig wie
später die nochmals umgebildeten römischen Gottheiten mit den
griechischen identisch sind, auch wenn wir in unserer Sprache oft
recht sorglos die lateinischen Namen an die Stelle der griechischen
setzen.
(2) Aber auch das bereits recht treffendeWort »Umbildung« legt
noch falsche Konnotationen nahe – nämlich ein aus handwerklicher
Arbeit vertrautes Modell: Ein Subjekt bemächtigt sich eines äußerlichen
Gegenstands und bildet ihn zu einer veränderten Gestalt um –
etwa aus einer Tiergestalt in eine göttliche Gestalt –, ohne sich selber
dabei zu verändern. Ein solches Modell geht jedoch völlig an der
Funktion vorbei, die Hegel dem »Fremden« zuschreibt. Ihm zufolge
vollzieht sich die Begegnung eines Volkes mit dem »Fremden« so, daß
»eine fremde Cultur in den Anfang tritt und so das Volk von Anfang
an in sich ein doppeltes hat; sodaß es einmal aus sich, andrerseits aus
einem Fremden ausgeht, und seine Erziehung geht darauf dieses
Gedoppelte in eine Einheit zu bringen. denn dieses Fremde hat das
Volk zu verdauen, und das was Fremdes bleiben muß, von sich abzustoßen.
« (GW 27,1.285)
Mit dieser Wendung ist Hegels Modell des Ablaufs derartiger
kulturgeschichtlicher Prozesse plastisch beschrieben. Und es ist – dies
kann nicht verwundern – ein spezifisch Hegelsches Modell: Das
Fremde ist das Andere, das Negative – und so, wie die Entwicklung
der logischen Bestimmungen sich gerade mittels der Negation vollzieht
und ohne die Negationnicht von der Stelle käme, so bedarf auch
die kulturelle Entwicklung des Negativen, des Anderen: des Fremden.
Denn das Negative ist die Quelle aller Bewegung und Lebendigkeit.
Nun wäre es aber kurzschlüssig und ungerecht, einzuwenden, daß
Hegel hier also nur ein in seiner Wissenschaft der Logik vorgeformtes
Modell begrifflicher Entwicklung auf geschichtliche Prozesse projiziere,
also eine Art ›Geschichtsschreibung a priori« betreibe und die
Geschichte, statt sie zu begreifen, lediglich in einem Netz logischer
Begriffe einfange und fessele. Vielmehr ist anzunehmen, daß ihm sein
an der Entwicklung der logischen Bestimmungen geschulter Blick die
310 Hegels Philosophie
Augen auch für den Verlauf geschichtlicher Entwicklungen geöffnet
habe. Jedenfalls bietet Hegels Ansatz eine erheblich tragfähigere
Ausgangsbasis zum Begreifen der kulturellen Entwicklung Griechenlands
– wie auch anderer Kulturen – als die vorhin genannte,
wenig flexible Alternative zwischen einer ›rein griechischen‹ oder
einer ›rein orientalischen‹ Deutung. Weder die »rein griechische«
noch die »orientalische« Entwicklung hätte zu der uns vertrauten
griechischen Welt geführt; die eine wie die andere wäre vielmehr
stagniert. Die kulturelle Entwicklung wird eben durch das »Gedoppelte
« in Gang gesetzt und in Gang gehalten: durch das Spannungsverhältnis
von Unmittelbarkeit und Negation, von autochthonen
Momenten und Fremdem.
Es wäre deshalb auch ein Mißverständnis des Hegelschen Ansatzes,
wenn man ihn so verstehen wollte, als ob eine an sich schon
vorhandene geschichtliche Entwicklung durch den Einbruch eines
Fremden gestört und diese Störung durch kulturelle Arbeit wieder
überwunden würde. Kulturelle Prozesse sind geistige Prozesse; sie
verlaufen nicht nach dem Modell natürlicher Entwicklung, als Entfaltung
keimhaft vorhandener oder gar im Keime präformierter Anlagen.
Sie entfalten sich inderKommunikation, in der Begegnung und
Auseinandersetzung mit dem Fremden, in der partiellen Aneignung
des Fremden und seiner partiellenAbstoßung. Hierüber istHegel sehr
beredt: »die Fremdartigkeit ist gleich im Anfang der Hauptzug und
erst aus solcher Fremdartigkeit und ihrer Ueberwindung konnte der
schöne Geist Griechenlands entstehn. […] nur die oberflächliche
Thorheit stellt sich vor, daß ein schönes Ganze der Sittlichkeit durch
einfache Entwicklung eines Gleichartigen, eines in familien-verwandschaft
bleibenden Geschlechts hervorgehn könnte denn die
Pflanze schon, das Bild solcher Einfachheit, gebraucht fremdartiger
Elemente, des Lichts, der Luft ect.« Um geistige Entwicklungen zu
verstehen, müsse man die Vorstellung von einer ruhigen, von
Fremdartigem ungetrübten Entwicklung aufgeben (GW 27,1.287).
(3) Bisher habe ich den Blick nur auf die strukturelle Verfassung
der Kulturentwicklung Griechenlands gerichtet, und in dieser Hinsicht
haben wir in der griechischen Welt – nochmals! – nicht einen
Sonderfall, eine Sonderentwicklung vor uns, sondern nur eine gegenüber
analogen Prozessen in vergleichsweise helleres Licht getauchte
kulturelle Entwicklung. Bevor ich nun noch auf die inhaltli-
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 311
chen Aspekte dieser Entwicklung eingehe, möchte ich noch ein paar
kleine Korrekturen und Verdeutlichungen an Hegels Modell der geschichtlichen
Entwicklung vornehmen.
Das beschriebene Modell ist das Modell einer ›normalen‹ geschichtlichen
Entwicklung; sein Spezifikum ist die starke Akzentuierung
der Rolle des Fremden als des Negativen und damit als des
Moments, das die geschichtliche Entwicklung vorantreibt. Im Zuge
dieser Akzentuierung geht Hegel so weit, daß er diesem Fremden
sogar Notwendigkeit für den historischen Fortgang zuschreibt: »diese
Fremdartigkeit also ist ein nothwendiges Prinzip« (GW 27,1.287).
Dies ist eine nachdemGesagten zwar plausible, aber dochrecht kühne
Behauptung, und mit ihr gelangt Hegel an eine Grenze, die sein
Modell einerseits dementiert und andererseits bestätigt.
(4) Wenn wir für einen Moment Griechenland verlassen: An
anderer Stelle seiner Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte
stelltHegel zwei »weltgeschichtlicheVölker« bzw. zwei große
Reiche vor, in denen auch nach seiner eigenen Einsicht das Fremde
keine vergleichbar große Rolle gespielt hat: China und Ägypten. Sicherlich
wäre es verfehlt zu sagen, daß China oder Ägypten gar nicht
mit dem Fremden in Berührung gekommen seien – dies wäre ja auch
schnell zu dementieren. Doch um zunächst von China zu sprechen:
Die beiden Begegnungen Chinas mit dem Fremden, über die Hegel
auch selber berichtet – die Eroberung durch die Tataren im 12./
13. Jahrhundert und durch die Mandschus im 17. Jahrhundert –,
haben einen gänzlich anderen Stellenwert: Die erobernden Völker
sind hier nicht – wie Hegel ja schreibt – »imAnfang« der kulturellen
Entwicklung präsent; wir haben hier nicht ein »Gedoppeltes«, und
deshalb setzen die erobernden Völker auch kein neues ›weltgeschichtliches
Prinzip‹ an die Stelle dessen, was im eroberten Land
geherrscht hat; sie werden vielmehr von der Kultur des eroberten
Landes rasch assimiliert (auch wenn einzelne Züge wie die private
Religionsausübung der Mandschu-Kaiser sich nicht der Religion des
eroberten Landes anpassen).
In China also haben wir den Fall einer sehr hoch entwickelten,
inhaltlich reichen Kultur, die anscheinend ohne die Negativität des
Fremden zu dem geworden ist, was sie ist – und dies widerspricht
Hegels Modell. Doch andererseits, auch wenn Hegel mit seinen Bemerkungen
über die peripher bleibende Eroberung durch die beiden
312 Hegels Philosophie
ausländischen Mächte im Recht ist: Ein »fremdes Prinzip«, das ein
bedeutendes Gewicht für die chinesische Kultur erhalten hat, hat
Hegel nicht als solches erkannt: den Buddhismus. Doch vor allem: Es
ist eben dieses Fehlen oder zumindest die geringe Präsenz des
Fremden in China, die Hegel hier von einer geschichtslosen, statischen
Kultur sprechen läßt – und dies (trotz aller zumeist oberflächlichen
Kritik an seiner Position) ja auch nicht ohne Grund. Mit
diesen Epitheta ist ja nicht gesagt, daß in den mehreren tausend Jahren
der chinesischen Geschichte nichts geschehen sei – davon ist gar nicht
die Rede. Sondern das Statische liegt ebendarin, daß in diese Welt kein
neues weltgeschichtliches Prinzip eingetreten ist und daß sichdeshalb
die verbindlichen Grundlagen der chinesischen Kultur seit den vorchristlichen
Jahrhunderten bis in die Zeit Hegels nicht geändert haben.
Analoges wäre über Ägypten zu sagen: Auch hier läßt sich nicht
von der Wirkungskraft eines Fremden sprechen – schon gar nicht im
Anfang, von dem Hegel fraglos nochweniger gewußt hat als wir, aber
auch nicht von der späteren Zeit. Auch die persische Eroberung im 6.
vorchristlichen Jahrhundert hat hier (soweit ich sehe) keine tiefen
Spuren hinterlassen. Erst die darauf folgende Begegnung mit dem
Fremden hat Ägypten verändert: die Begegnung mit dem Fremden in
Gestalt der griechischen Kultur, in der Eroberung durch Alexander
und in den daran anschließenden Reichen. Dieses Prinzip aber hat,
weil es eben nicht »im Anfang« in diese frühere ägyptische Kultur
eingebettet gewesen ist, nur noch eine die Kultur zerstörende Wirkung
entfalten können. Auch hier also hat das Fehlen eines der Kultur
immanenten Fremden zur jahrtausendelangen Statik dieser Kultur
beigetragen – aber es hat letztlich auch ihren Untergang bewirkt.
(5) Nach diesen weltgeschichtlichen Abschweifungen aber wieder
zurück nach Griechenland – denn auch hier gibt es ein Beispiel, an
demmandie Erschließungskraft vonHegelsModell überprüfen kann:
Sparta. Dazunochmals die kleine Präzisierung:Das bisher entworfene
Bild Griechenlands ist am östlichen Griechenland abgelesen und
insbesondere anAthen, das zwar einen Sonderfall bildet, jedoch einen
für Griechenland repräsentativen Sonderfall. Auf der anderen Seite ist
auch Sparta ein Sonderfall, allerdings kein repräsentativer. Und ganz
abgesehen von den Anfängen der griechischen Kultur: Athen ist ein
Sammelbecken, in das die Bevölkerung aus vielen Teilen Griechen-
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 313
lands strömt. Die geistige Regsamkeit Athens – insbesondere Athens
– verdankt sich nicht einer Reinheit des Ursprungs, sondern imGegenteil:
dem Zusammenfluß von Fremdartigem. »Athen, der Gipfel
Griechenlands entstand dadurch, daß es ein Zufluchtsort der verschiedensten
Völker und familien war« (GW 27,1.288). Bei solchem
Zusammenfließen bleiben auch dubiose Elemente nicht aus – doch
dies tut der geistigen Regsamkeit der athenischen Kultur keinen
Eintrag. Sparta hingegen ist der griechische Staat, der nach der Einwanderung
der Spartaner, also im Akt seiner Gründung, zunächst die
dort Lebenden unterjocht, sich dann dem Fremden gegenüber verschließt
und das gesellschaftliche Leben möglichst einförmig und
eintönig organisiert – und wenn Sparta sich einmal öffnet, wie gegenüber
den Persern im Peloponnesischen Krieg, so nur, um eine
Schurkerei zu begehen. Hier gibt es kein Fremdes, kein »Gedoppeltes
«. Aber eben deshalb gibt es hier auch keine nennenswerte kulturelle
Entwicklung, und so lebt Sparta in der Erinnerung nur durch die
bedenkenlose Tapferkeit seiner Krieger und durch den Verrat seiner
Führer.
IV.
(1) Das Faktum des Fremden, des Negativen, haben wir gesagt, bildet
eine Bedingung der Lebendigkeit, der kulturellen Entwicklung – nicht
allein in der griechischen Welt, sondern in tendenziell allen Kulturen.
Hierfür ist aber seine bloße Faktizität nicht hinreichend – es muß
einbezogen werden in einen Prozeß der Umarbeitung und Umbildung
– und diese Umbildung ist etwas vom Fremden Verschiedenes,
auch wenn sie durch dieses Fremde angeregt sein mag. Von außen
empfangene Bildung ist nochkeine eigeneBildung. Das bloße Faktum
des Fremden löst jedoch keinen Automatismus seiner Umbildung
und Anverwandlung aus, und wohl insbesondere dort nicht, wo das
Fremde nicht, wie in Griechenland, »von Anfang an« in die Grundlagen
einer Kultur eingelassen ist – wo es nicht als Fremdes gleichsam
ein Konstituens der Kultur bildet, sondern ein zu späterer Zeit von
außen herangetragenes Fremdes bleibt, ein zufälliges, bloß abstrakt
Anderes. Dieses ›eigene‹ und deshalb ›kulturkonstitutive‹ Fremde ist
für Griechenland, geographisch gesprochen, der Orient – der Orient
314 Hegels Philosophie
und Ägypten. Er ist »von Anfang an« »das Andere« Griechenlands
und als dieses negative Moment ein Jahrtausend lang im griechischen
Bewußtsein präsent – vom Trojanischen Krieg bis hin zum Zuge
Alexanders und fraglos auch noch darüber hinaus.
(2) Doch in welcher Erscheinungsform spielt »der Orient« diese
Rolle für die griechische Welt? Abgesehen von den vielen kleinen
Regelungen des täglichen Lebens, von denen Reisende wie Herodot
berichten, daß sie im Orient genau umgekehrt wie in Griechenland
seien, sind es vor allem zwei Bereiche, die sich gravierend unterscheiden.
Den ersten Bereich bildet die Herrschaftsform: Im Orient
herrscht die Despotie; das gesellschaftliche Verhältnis ist ein Verhältnis
zwischen dem Despoten und den ihm Unterworfenen. Dieses
Fremde nun ist »vonAnfang an« im griechischen Bewußtsein – aber
als ein Moment, das nicht aufgenommen und umgebildet, sondern
abgestoßen wird – dies ist ja die von Hegel genannte Alternative:
Umbildung oder Abstoßung. Die staatlichen Verhältnisse in dem
repräsentativen Teil Griechenlands entwickeln sich stets vor dem
Hintergrund des abschreckenden Bildes der Herrschaftsverhältnisse
in Asien – auch wenn der idealtypische Gegensatz von freien Griechen
und rechtlos-unterworfenen Asiaten sich in der Wirklichkeit
nicht immer so klar ausgeformt haben wird. Dieser Bereich ist natürlich
von eminenter praktischer Bedeutung für das griechische
Leben gewesen, und es gibt keinen Zweifel daran, daß diese Hintergrundfolie
der Unfreiheit ein ganz wichtiges Incitament für die Herausbildung
des Freiheitsgedankens in Griechenland gewesen ist –
oder anders: Daß der Freiheitsgedanke, das Freiheitspathos in Griechenland
zu dieser Tiefe und Klarheit herausgeformt worden ist,
verdankt sich fraglos »dem Fremden«, dem Gegenbild des Orients.
Auchdie Abstoßung des Fremdenhinterläßt markante Spuren in dem
Bewußtsein, das diese Abstoßung vollzieht.
(3) Die zweite Erscheinungsform des Fremden bildet »die Natur«,
genauer: die Naturauffassung und Naturunterworfenheit des Orients,
dasNaturverhältnis des Menschen, wie wir es aus dem Orient kennen
– und dieser Bereich steht für Hegel im Vordergrund des Interesses:
Hier ist der primäre Ort für die gedankliche Arbeit der »Umbildung«
des Fremden und damit für die eigentliche griechische Bildung. Insbesondere
vonder Natur ist auch die Rede, wennHegel diagnostiziert,
der griechische Geist habe »das Fremde zu dem Seinigen umgebildet;
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 315
Spuren solcher fremden Anfänge kann man überall entdecken« (Hl
243). Dieses Fremde wird nicht nur als ein »abstrakt Fremdes«, als
bloß Anderes, wahrgenommen, sondern als Zeugnis einer untergeordneten,
überwundenen Kulturstufe, und seine Aneignung und
Umbildung läßt das Gefühl der »Heimatlichkeit« entstehen, das die
griechische Welt durchwirkt und ihr ihren zeitlosen Reiz verleiht.
Diese »Heimatlichkeit« ist eben keine »unmittelbare«, gleichsam
immer schon vorhandene, differenzlose und deshalb regungslose; sie
ist eine durch Aneignung und Anverwandlung des Fremden herausgebildete,
geschichtlich vermittelte »Heimatlichkeit«.
Hegel faßt hier knapp zusammen: »die Griechen nahmen
Fremdartiges auf, als das, was im Naturkreise stehn bleibt; aber ihre
Arbeit ist die Umbildung dises Fremden. das Asiatische Prinzip lebte
also in ihnen, aber sie ließen es nicht wie sie es empfingen« (GW
27,1.313). Man muß an diesem Punkt natürlich berücksichtigen, daß
nach Hegels Deutung die Kulturen Asiens insgesamt unter dem Paradigma
›Natur‹ stehen.Dochauchwenndieses Paradigmasicherlich
nicht überall inder gleichen Weise und mit der gleichen Intensität zur
Wirklichkeit ausgestaltet ist: Es wird sich schwerlich bestreiten lassen,
daß in der frühen asiatischen Welt Naturverhältnisse insgesamt eine
weit größere Bedeutung haben als in Griechenland und in der späteren
abendländischen Entwicklung – sei es für den Entwurf einer
Gesellschaftsordnung, sei es für die Gestaltung des Götterkreises.
Insbesondere hier wird die Arbeit der Umbildung des Fremden
greifbar, die schließlich in dem kulminiert, was uns als ›griechische
Bildung‹ vertraut ist – erinnert sei nur an die Arbeiten der »Heroen«
und an den ›Titanenkampf‹, an den Sieg der geistigen Götter über die
Naturgötter: Das Fremde, das Natürliche bleibt – aber als überwunden,
teils als entfernt an den Saumder Erde und teils an den geistigen
Göttern herabgesetzt zur Seite des Natürlichen.
(4) In der besonderen Weise der Umformung und Anverwandlung
des von außen vorgegebenen Natürlichen liegt nun der griechische
Beitrag, der spezifische Charakter der griechischen Kultur: in
der Depotenzierung der fremden, rohen Naturmacht, in ihrer Herabsetzung
zu einem Moment in der Einheit mit dem Geistigen – so,
wie wir es in den griechischen Göttergestalten anschauen. In dieser
Einheit mit dem Geistigen wird es angeschaut als das Schöne, und
insofern bildet es eine notwendige Voraussetzung des Schönen –
316 Hegels Philosophie
denn das Schöne lebt nur in der Anschauung, und wo keine Natur,
keine Materialität ist, kann nichts angeschaut werden. Die kulturgeschichtlich
herausragende Stellung Griechenlands – könnte man
argwöhnen – verdanke sich also nicht etwa einer Begabung dieses
Volkes und insbesondere seiner Künstler, sondern seiner geographischen
und weltgeschichtlichen Stellung – am geographischen und
zeitlichen Übergang vonAsiennachEuropa, vonder Natur zum Geist
und zu seiner Freiheit. So ganz abwegig ist diese Vermutung nicht,
und auch in Hegels Perspektive nicht: Weil die Begegnung mit dem
Fremden ein wichtiges kulturstiftendes Moment ist, ist es eine geschichtliche
Voraussetzung für ein Volk, welches Fremde ihm da
begegnet – und um ein »welthistorisches Volk« zu werden, bedarf es
der geschichtlichen Begegnung mit früheren welthistorischen Völkern
– wiehiermit Ägypternund Persern. Dochandererseits:Aus der
bloßen Begegnung mit dem Fremden folgt nichts – alles hängt an der
Aufnahme undUmbildung dieses Fremden. Und so auch imBlick auf
»Natur«: Daß »Natur« hier die Funktion eines Fremden hat, ist ja
selber nichts Natürliches, immer schon Selbstverständliches: »Natur«
ist ja nicht per se ein »Fremdes«, sondern sie wird erst zum »Fremden
«, wo sie im Bewußtsein in der Doppelung mit einem anderen
Prinzip auftritt, als Gegenbild der Geistigkeit.
In dieser Verbindung des Natürlichen und des Geistigen liegt –
nach Hegel – die spezifische Signatur des griechischen Geistes, und
diese Signatur bestimmt auch seine weltgeschichtliche Stelle: dort, wo
die Ineinsbildung von Geistigkeit und Natürlichkeit, ihre vollendete
Harmonie, wirklich wird. Insofern ist eigentlich Griechenland der
»Angelpunkt«,umden die Weltgeschichte sich dreht – wie ja auchdie
klassische Kunst Griechenlands für Hegel das Zentrum der Geschichte
der Kunst ist, mit einemVor in der symbolischen und einem
Nach in der romantischen Kunst. Diesem Ort verdankt sich der
Ausnahmecharakter des griechischen Geistes – aus diesem Ort folgt
aber auch eine Begrenzung: das Freie ist wohl eine Seite, aber »noch
die im Materiellen versenkte«, die an die Natur noch gebundene
Geistigkeit (GW 27,1.307). In Abwandlung einer Wendung aus Hegels
frühen Schriften könnte man sagen, dem griechischen Geist
hänge sein Fremdes in Gestalt der Natur gleichsam wie Blei an den
Füßen. Das Fremde ist die Bedingung seiner Vollendung – aber es
begrenzt zugleich das Gebiet, das der griechischeGeist nicht verlassen
Hegel über die Entwicklung des griechischen Bewußtseins 317
kann. Er verdankt seine Höhe dem in ihm inkorporierten Fremden,
der Natur – aber, soHegel: »die Fremdartigkeit, von der er« – sc. der
»schöne Geist Griechenlands« – ausgeht, ist keine gründliche, tiefere,
denn sonst wäre der griechische Geist dasHöhere geworden, als er ist«
(GW 27,1.287). Nur durch das ihm immanente Fremde wird er zu
dem, was er ist, doch imGegenzug begrenzt dieses Fremde auch sein
Entwicklungspotential: Er bleibt an seine Natur und somit auchandie
Natur gebunden. Doch darüber muß man nicht trauern: Eben das,
was seine Grenze ausmacht, ist es, was seine Größe und zeitlose
Schönheit ausmacht, über die hinaus zwar Wahreres, aber nicht
Schöneres werden kann.
318 Hegels Philosophie
Die gedoppelte Schönheit. Idee des Schönen oder
Selbstbewußtsein des Geistes?
Die Ambivalenz, ja die Zweischneidigkeit, die für viele Partien der
Philosophie Hegels charakteristisch ist, scheint auch noch einen Begriff
zu erfassen, von dem man intuitiv der Ansicht sein mag, daß er
solcher Ambivalenz unzugänglich sei: den Begriff des Schönen. Einerseits
scheint Hegels Begriff der Kunst rückwärtsgewandt, gekettet
an einen klassizistischen Begriff der Schönheit. Doch andererseits ist
es ebenso unbestreitbar, daß gerade Hegel es ist, der einen Weg aufzeigt,
die Philosophie der Kunst vom Begriff des Schönen abzulösen
und eine an diesem Begriff orientierte Ästhetik durch eine »Ästhetik
des Häßlichen« zwar nicht zu ersetzen, aber doch zu komplementieren.
Beide Deutungen können sich auf eine hinreichend große Zahl
von Belegen stützen, doch stehen sie einander entgegen – es sei denn,
es ließe sich ein Weg finden, den Begriff des Schönen so zu denken,
daß er nicht durch den des Häßlichen aufgehoben würde. Hierzu
möchte ich im Folgenden einen Vorschlag unterbreiten.
I.
Hegel scheint mir über zwei durchaus unterschiedliche Ansätze zur
Bestimmung der Kunst zu verfügen: über einen vom Begriff des
Selbstbewußtseins des Geistes her gedachten und über einen auf den
Begriff der Schönheit fixierten. Ich möchte sie hier kurz als den
geistesphilosophischen und – mit einem Ausdruck Hegels, wenn
auch seinem Wortgebrauch nicht gänzlich folgend – den ›kallistischen‹
unterscheiden. Fraglos operiert Hegel mit beiden Ansätzen,
Kunst zu verstehen. Doch meine Frage – oder auch mein Zweifel –
richtet sich gerade auf die Weise, ob und gegebenenfalls wie sie miteinander
verbunden werden können. Deshalb möchte ich diese beiden
unterschiedlichen Wege hier zunächst gesondert nachzeichnen –
und dann die Frage stellen, ob sie sich miteinander verbinden lassen,
und falls ja, ob ihre Verbindung eine überzeugende Lösung darstelle
319
oder ob es nicht vielleicht gute oder gar bessere Gründe dafür gebe, die
beiden Wege zu trennen und nur den einen von ihnen zu verfolgen.
Den Weg zum geistesphilosophischen Ansatz der Ästhetik möchte
ich hier über Hegels ›erste Ästhetik‹ nehmen – oder genauer: im
Ausgang von seinen in der Debatte über die Ästhetik nur selten
herangezogenen einschlägigen Ausführungen über die Kunst aus der
Geistesphilosophie des Jahres 1805/06, also des sog. Systementwurfs
III. Den Übergang zu ihr macht Hegel mit der Wendung, nach dem
Durchlaufen der Sphäre des Staates bringe der absolut freie Geist
»nun eine andre Welt« hervor, »eine Welt, welche die Gestalt seiner
selbst hat; wo sein Werk vollendet in sich ist, und er zur Anschauung
seiner als seiner gelangt« (GW 8.277). Oder etwas konkreter: Bereits
die (das politische Leben regelnde) »Constitution« sei die »Erzeugung
des Inhalts« des Geistes aus sich selbst, doch nun habe der
»seiner selbst gewisse Geist« »diesen Inhalt als solchen sich selbstwissenden
zu erzeugen – / So ist er unmittelbar die Kunst.« In ihr sei
die »Entzweyung des Wissens von sich, und seiner Wahrheit – in sich
zurükgenommen«; sie sei die Form, der jeder Inhalt gleichgültig sei,
weil sie jeden als Unendliches zur Anschauung bringen könne –
wobei allerdings allein diejenige Kunst, »deren Inhalt der Form gleich
ist«, die »absolute Kunst« sei, wie Hegel hier – im Unterschied zu
seiner späteren Ästhetik – formuliert.Undin diesem Kontext entwirft
er auch eine erste Systematik der Kunstformen.
Den Begriff der Kunst entwickelt Hegel hier also nicht vom Begriff
der Schönheit her – von ihr ist gar nicht die Rede –, sondern ausschließlich
vom Begriff des Sichwissens des Geistes her: Der Geist, der
seinen Inhalt als sich selbst wissenden geistigen Inhalt erzeugt, ist –
unmittelbar – die Kunst. Dies ist nach zwei Seiten hin näher zu
konkretisieren. Es ist ja keineswegs selbstverständlich, daß dieser,
über seine Selbsterzeugung in der »Constitution« hinausgehende
Geist »die Kunst« sei. Hegels Argument hierfür ist es, daß hier eine
Stufe im Gang der Manifestation und des Sichselbstwissens des
Geistes in dieser Manifestation erreicht sei, in der es nicht mehr um
die Produktion rechtlich-institutioneller Formen zur Regelung des
gesellschaftlichen Lebens zu tun sei und die »Erfüllung« gleichsam in
deren Produktion bestehe, sondern diejenige Stufe, auf der diese –
trotz der auch zuvor vorhandenen Selbstbeziehung noch fortbestehende
– äußere Beziehung überwunden sei: Erreicht sei hier, mit dem
320 Hegels Philosophie
Eintritt in die Kunst, »Das unendliche Wissen, das unmittelbar lebendig,
seine eigne Erfüllung ist, das alle Bedürftigkeit der Natur und
der aüssern Nothwendigkeit, der Entzweyung des Wissens von sich,
und seiner Wahrheit – in sich zurükgenommen« hat.
Dieser Geist kann – nochmals – jeden Inhalt als Unendliches zur
Anschauung bringen und »es als Geist zum Gegenstande« machen.
Und erst hier geht Hegel dazu über, das zuvor schon genannte Wort
»Kunst« zu substantiieren – wenn auch nur mit der andeutenden
Bemerkung: »Sie [sc. diese Anschauung] schwankt zwischen der
Gestalt und dem reinen Ich derselben – und so zwischen plastischer
und musicalischer Kunst«. Erst hier weiß man überhaupt erst gewiß,
daß wirklich von »Kunst«, und nicht von etwas anderem, die Rede
sein soll. Die andere Abgrenzung läßt Hegel hier noch unausgesprochen;
er deutet sie nur in dem Wort an, der Geist in dieser Form sei
»unmittelbar die Kunst« – und dies läßt schon vermuten, daß Hegel
schon in diesem frühen Entwurf, wie auch später noch, zu Religion
und Philosophie als den vermittelten Formender Selbstbeziehung des
Geistes übergehen werde (GW 8.278).
Von »Schönheit« ist bisher in dieser Exposition des Begriffs der
Kunst nicht die Rede gewesen. Erst jetzt fällt dieses Wort, doch gewinnt
es auch jetzt keine zentrale Bedeutung für die Bestimmung der
Kunst. Hegel nimmt die Unterscheidung von »plastischer und musicalischer
Kunst« nochmals auf, und er führt aus: »Diese rein intellectuelle
Schönheit – diese Musik der Dinge – hat das homerisch
plastische zu seinem Gegensatze – jenes unsinnlich diß sinnliche
Anschauung«. Hiermit assoziiert Hegel die »Schönheit« unerwartet
zunächst nicht einmal mit der ›plastischen‹, sondern mit der ›musicalischen
Kunst‹ – jedoch ohne daß er näher auf sie beide und ihr
Verhältnis einginge. Vielmehr verbleibt er beim geistesphilosophischen
Ansatz, und er bekräftigt nochmals: »Die Kunst erzeugt die
Welt als geistige und für die Anschauung« – und wenn auch nicht als
»der klare sichwissende Geist«, so doch immerhin als »der begeisterte
Geist – der sich in Empfindung und Bild einhüllende, worunter das
Furchtbare verborgen ist«. Und erst jetzt, im Rahmen seiner nun
anschließenden Überlegungen zumdefizienten Charakter der Kunst,
kommt Hegel nochmals auf die Schönheit zu sprechen: Die Kunst
könne »ihren Gestalten nur einen beschränkten Geist geben; – die
Schönheit ist Form, sie ist die Taüschung der absoluten Lebendigkeit,
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 321
die sich selbst genügt, und in sich geschlossen und vollendet« ist. Sie
könne die Unendlichkeit, die sie doch ihrer Prätention nach zur
Anschauung bringe, in Wahrheit gar nicht fassen, und so bringe sie es
auch nur zu einer »gemeynte[n] Unendlichkeit«: »die Schönheit ist
vielmehr der Schleyer, der die Wahrheit bedekt, als die Darstellung
derselben.« (GW 8.279)
Die Kunst als eine Gestalt der Täuschung, unter der »das Furchtbare
verborgen« ist; die Schönheit als »der Schleyer, der die Wahrheit
bedekt« imSinne von ›verdeckt‹ – hier lassen sich andere, von Hegel
fortführende Assoziationen schwerlich vermeiden. Ich möchte ihnen
aber nicht nachgehen, sondern noch Hegels abschließendes Urteil
etwas amplifizieren. Er dementiert also nun, was er zunächst als
Proprium der Kunst ausgegeben hat: daß sie alles »als Unendliches
zur Anschauung bringen« könne. Sie könne dies vielmehr gar nicht
wirklich, denn sie sei ja gar nicht bloße Form, die den Inhalt vergessen
mache – auch wenn »Kenner« dies versichern. Gegen diese »Kenner«
(die hier genauso abschätzig behandelt werden wie Ende des
18. Jahrhunderts die »Kunstrichter«) ruft er als höhere Instanz die
»Menschen« an – denn diese ließen sich (ganz zu Recht) den Inhalt
nicht nehmen –, und so finde die Kunst ihreWahrheit in der Religion
(also nicht in einer verbesserten Form der Kunst, sondern in ihrer
Nachfolgegestalt unter den Formen des absoluten Geistes). Bei deren
Behandlung kommt Hegel allerdings noch zweimal auf den Begriff
der Schönheit zurück: Inder Kunst gewinne »jedes Einzelne durch die
Schönheit freyes eignes Leben« – und nun folgt gleich ein wieder zur
Religion überleitendes »aber«. Und noch ein weiteresMal ist hier von
»Schönheit« die Rede: Hegel bezeichnet sie als die »Einheit der Individualität
und der Allgemeinheit, oder des Selbsts [des Künstlers?]
und seines allgemeinen Daseyns«. Fundamental aber ist auch hier –
nochmals – Hegels Insistenz darauf, daß der Inhalt der Kunst der
›absolute Geist‹ und sie »nur die Selbstproduction seiner, als in sich
reflecirten selbstbewußten Lebens überhaupt ist« (GW 8.280). Dies
macht ihren Begriff aus.
322 Hegels Philosophie
II.
Ich habe diese Passagen aus ›Hegels erster Ästhetik‹ hier so ausführlich
referiert und paraphrasiert, weil ich zum einen nicht voraussetzen
kann, daß sie jedem deutlich vor Augen stehen, und zum
anderen natürlich deshalb, weil ich sie als Beleg sowohl für die Unvermitteltheit
der beiden Schlüsselbegriffe ›Schönheit‹ und ›Sichwissen
des Geistes‹ als auch als Argument für die geistesphilosophische
Interpretation in Anspruch nehmen möchte – natürlich nicht
mit der Behauptung, daß hier von Schönheit gar nicht die Rede sei,
aber doch als Beleg für den entwicklungsgeschichtlichen und sachlichen
Primat des geistesphilosophischen Ansatzes. Die Einheit der
Formen des absoluten Geistes denkt Hegel ja nicht, wie ein Jahrhundert
später etwa der Neukantianismus, als eine Wertetrias, als
Einheit der Werte etwa des Schönen, des Guten und des Wahren,
sondern als in sich differenzierte Totalität der Manifestationen des
Selbstbewußtseins des Geistes. Eine Verstärkung dieses Arguments
zugunsten des ›geistesphilosophischen‹ Begriffs der Kunst ergibt sich
eben daraus, daß ja die gesamte Sphäre des ›absoluten Geistes‹, wie
Hegel sie später nennen wird, allein durch diesen geistesphilosophischen
Ansatz ihre Einheit gewinnt. Und deutlich ist – denke ich –
auch geworden, daß der Begriff der Schönheit – soweit Hegel hier
überhaupt mit ihm operiert – nicht ausdrücklich mit seiner geistesphilosophischen
Deutung der Kunst vermittelt ist. Die Schönheit ist
nicht gedacht als dasMedium der geistigen Selbstbeziehung, sondern
durch ihre Verklärung des Einzelnen ist sie vielmehr dasjenige, was
die »Wahrheit« bedeckt und ein Surrogat an die Stelle der gelingenden
Selbstbeziehung des Geistes setzt.
Nun ist dadurch – natürlich – keineswegs ausgeschlossen, daß
Hegel später, im Zuge der Ausformung seiner Geistesphilosophie
insgesamt wie auch seiner Ästhetik im besonderen, in den Heidelberger
und Berliner Vorlesungen, seinen Begriff der Kunst in eben
diesem Punkt korrigiert haben könnte, und vielleicht ja auch mit
guten Gründen. Dies ist auch fraglos der Fall. Zumindest seine Vorlesungen
über die Philosophie der Kunst weisen dem Begriff des
Schönen ja einen hohen Stellenwert zu; sie nennen das »Reich des
Schönen« sogar, bevor das Wort »Kunst« erstmals fällt, und vor al-
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 323
lem: Der erste, grundlegende Teil der Vorlesungen ist nun der »Idee
des Kunstschönen« oder dem »Ideal« gewidmet.
Allerdings scheint mir der Erkenntnisgewinn hinsichtlich des Begriffs
des Schönen, den Hegel aus diesem fundamentalen Teil zieht,
eher disproportional zu seinem Umfang zu sein. Denn Hegel nennt
die Schönheit nun »den in sich selbst konkreten absoluten Begriff und
bestimmter gefaßt die absolute Idee«. Schönheit wird hier also nicht
mehr, zumindest nicht mehr primär, mit »Taüschung« und »Schleyer
« assoziiert – und hierin liegt ein wichtiger Schritt in der Entwicklung
seiner Ästhetik – auch wenn der Begriff des »Scheins«
weiterhin eine Schlüsselstellung für die Kunst hat. Allerdings stellt
sich angesichts des neuen Ansatzes sogleich die Frage, was Hegel hier
mit »absolute Idee« bezeichne – denn es ist ja nicht anzunehmen, daß
er in dem Sinne von ihr spreche, den sie am Ende der Wissenschaft der
Logik hat. Und in der Tat führt er hier weiter aus, daß er eine konkrete
Form der absoluten Idee imBlick habe; es heißt ja: »die absolute Idee
in ihrer wahrhaftigen Wirklichkeit« sei »Geist, und zwar … der allgemeine
unendliche und absolute Geist, der aus sich selber bestimmt,
was wahrhaft das Wahre ist« – und im Anschluß hieran geht Hegel
sehr ausführlich auf den Begriff des Geistes und den des absoluten
Geistes ein: Der absolute Geist sei es, »der um für sich das Wissen
seiner selbst zu seyn, sich in sich unterscheidet, und dadurch die
Endlichkeit des Geistes setzt, innerhalb welcher er sich absoluter
Gegenstand des Wissens seiner selber wird« (TWA 13.128 – 130).
Dann aber drängt sich die weitere Frage auf, was diese Selbstunterscheidung,
die der Geist im Interesse seines Wissens von sich
vornimmt, mit dem Begriff der Schönheit zu tun habe. Und auch
Hegel – oder zumindest sein Herausgeber – markiert diese Aussage
als den »Punkt, bei welchem wir in der Philosophie der Kunst zu
beginnen haben. Denn das Kunstschöne« gehöre »dem geistigen
Gebiete an«, und zwar dem Gebiet nicht etwa des endlichen, sondern
des absoluten Geistes: »Das Reichder schönenKunst ist das Reichdes
absoluten Geistes.« Damit ist das Schöne, näher das Kunstschöne, in
die Philosophie des Geistes eingebettet, und auch den ›wissenschaftlichen
Beweis‹, daß dies auch wirklich so sei, weist Hegel der
Geistesphilosophie zu.
Doch die Frage bleibt: Auch wenn das »Reich der schönen Kunst«
das »Reich des absoluten Geistes« ist – warum sollte dann dasWissen
324 Hegels Philosophie
des Geistes von sich in der Kunst im Begriff des Schönen zentriert
sein?Was hat jenes mit diesem zu tun, und wie erfolgt der begriffliche
Übergang von dem ›Urteil‹ des absoluten Geistes, von seinem ›Urteil‹
in sich als wissenden und in den Gegenstand als den gewußten
Geist, zum Begriff der Schönheit oder zum »Ideal«? Ist das Sichwissen
des Geistes – und auch dasjenige Wissen des Geistes, das er in der
Kunst von sich hat – ein Wissen, das notwendig durch denBegriff der
Schönheit vermittelt ist?Wirdder Begriff des Wissens des Geistes von
sich nicht dadurch unzumutbar eingeschränkt, daß der im Urteil
erzeugte Gegenstand ein ›schöner‹ Gegenstand sein muß? Und was
spricht dagegen, daß ein solches Sichwissen des Geistes auch in
künstlerischen Gestaltungen erreicht werden kann, die nicht unter
den Begriff des Schönen zu stellen sind?
Doch vielleicht ist diese Frage ja falsch gestellt. Gibt es überhaupt
eine gelingende künstlerische Gestaltung, die nicht unter den Begriff
der Schönheit gestellt werden kann? Dies ist zwar offenkundig der
Fall: Das Erhabene, dasHäßliche, vielleicht ja auchdas Komische und
vieles andere mehr drängen sich sofort auf. Doch scheint mir eine
derartige Entgegensetzung von Hegel hier gar nicht beabsichtigt. Es
geht ihm ja um die künstlerische und d. h. um die im Interesse der
Selbsterkenntnis des Geistes vollzogene Formung eines im weiten
Sinne ›Materiellen‹ und um das Selbstverhältnis des Geistes in dieser
geistigen Gestaltung – im Unterschied zu seiner Relation zur Natur.
Ein Sichwissen des Geistes gibt es zwar auch in Relation zur Natur,
aber nur ein implizites Wissen, das darin wirklich ist, daßdie Natur als
das Andere des Geistes gewußt wird. Darin ist zwar auch ein Sichwissen
impliziert, doch bleibt es überwiegend unthematisch.
Doch zurück zu der eben gestellten Frage, ob es – für Hegel –
überhaupt eine gelingende künstlerische Gestaltung geben könne, die
nicht unter den Begriff der Schönheit gestellt werden könne. Ich
denke, man muß diese Frage verneinen – und daraus die Konsequenzen
für seinen Ansatz ziehen. An einer Stelle der Vorlesungen
erinnert Hegel an seine vorhergehenden Ausführungen »über den
Begriff des Schönen und der Kunst«. Wir hätten, heißt es, ein »Gedoppeltes
« gefunden, nämlich »erstens einen Inhalt, Zweck, Bedeutung,
sodann den Ausdruck, die Erscheinung und Realität dieses Inhalts,
und beide Seiten drittens so von einander durchdrungen, daß
das Äußere, Besondere nur ausschließend als Darstellung des Innern
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 325
erscheint« und »nichts vorhanden« ist, »als was wesentliche Beziehung
auf den Inhalt hat und ihn ausdrückt« (TWA 13.132). Es geht
also – genau genommen – nicht allein um ein »Gedoppeltes«, sondern
um die Exposition zweier Seiten, vor allem aber um ihre
Durchdringung, die so intim seinmuß, daß beide Seiten vollständig in
sie eingehen und außer ihrer Einheit »nichts vorhanden« ist. »Nichts
vorhanden« – diese Wendung erinnert an§ 556 der Enzyklopädie; sie
findet dort ein noch geringfügig erweitertes Analogon, denn Hegel
spricht dort von der konkreten »Anschauung und Vorstellung des an
sich absoluten Geistes als des Ideals, – der aus dem subjektiven Geiste
gebornen konkreten Gestalt, in welcher die natürliche Unmittelbarkeit
nur Zeichen der Idee, zu deren Ausdruck so durch den einbildenden
Geist verklärt ist, daß die Gestalt sonst nichts anderes an ihr
zeigt; – die Gestalt der Schönheit.«
Die ›Schönheit‹, von der hier die Rede ist, ist demnach nicht eine
innere, spezifische Qualität eines Kunstwerks; sie liegt nicht in einer
harmonischen Anordnung von Gestalten oder in einer spezifischen
Farbgebung oder was man sonst als Indikator des ›Schönen‹ imaginieren
mag, sondern sie liegt einzig in der vollendeten Durchdringung
von »Inhalt, Zweck, Bedeutung« einerseits und »Ausdruck, … Erscheinung
und Realität dieses Inhalts« andererseits. Daran entscheidet
sich, ob ein Werk als Kunstwerk, als »Zeichen der Idee« zu fassen
sei. Ob solche »Durchdringung« gelungen, und wirklich außer ihr
»sonst nichts« vorhanden sei, wie Hegel hier – sowohl in den Vorlesungen
als auch in der Enzyklopädie – fordert, kann eigentlich nur
derjenige feststellen, dem »Inhalt, Zweck, Bedeutung« bekannt sind –
wenn auch nicht im Sinne von ›vorweg bekannt‹, als ob man an ein
Kunstwerk stets mit einem Vorwissen um »Inhalt, Zweck, Bedeutung
« herantreten müsse: Das Wissen um das Gelingen der
»Durchdringung« muß vor allem durch das Kunstwerk selbst vermittelt
werden, durch das Sichwissen des Geistes, das es ermöglicht.
Und wenn man diese intime »Durchdringung« mit dem Wort
›Schönheit‹ bezeichnet, so ist auch einzuräumen, daß solche
›Schönheit‹ – auch wenn die »Durchdringung« im angeschauten
Gegenstand selber wirklich ist – dennoch nicht durch eine »Anschauung
«, sondern allein durch ein Sichwissen des Geistes erschlossen
werde – oder sagen wir etwas weniger hegelisch: daß sie
allererst durch ein geistiges Verständnis erschlossen werde – und dies
326 Hegels Philosophie
erklärt ja auch hinlänglich das allgemein bekannte Faktum, daß die
Schönheit eines Kunstwerks nichtmit Augenund Ohren, sondernmit
dem Geist erkannt wird – freilich, sofern es sich um bildende Kunst
oder um Musik handelt, auch nicht ohne Augen und Ohren.
Doch um zur Ausgangsfrage nach dem Verhältnis des geistesphilosophischen
und des ›kallistischen‹ Ansatzes der Ästhetik zurückzukehren:
Anders als in seinem Jenaer Manuskript räumt Hegel in
seiner Berliner Ästhetik dem Begriff der Schönheit eine zentrale Rolle
ein. Doch dieser Begriff des Schönen ist nicht auf der Ebene angesiedelt,
auf der vom Erhabenen, Häßlichen, Komischen oder auch
vom ›Schönen‹ im üblichen Sinne gesprochen und das ›Schöne‹ den
anderen Begriffen entgegengesetzt wird. Diese ›Sonderstellung‹ des
Begriffs des Schönen gegenüber den genannten anderen bildet die
Voraussetzung dafür, daß die beiden hier kontrastierten Ansätze –
der geistesphilosophische und der ›kallistische‹ – nicht unvereinbar
miteinander sind: Hegels Begriff des Schönen ist vielmehr selber rein
geistesphilosophisch konzipiert: ›Schön‹ in diesem – Hegelschen –
Sinne ist die aus dem Geiste geschaffene, mehr oder weniger ›materielle‹
Gestalt, die das Wissen des Geistes von sich erlaubt, und nur sie.
Die Schönheit, von der hier die Rede ist, könnte somit – mit dem
Ausdruck der Jenaer Geistesphilosophie – als eine »intellectuelle
Schönheit« bezeichnet werden, als eine ›geistige Schönheit‹.
Zu Beginn des ersten Teils der Vorlesungen, über die »Idee des
Kunstschönen«, polemisiert Hegel folglich gegen die Ansicht, »das
Schöne ließe sichüberhaupt, ebendarum, weil es das Schöne sei, nicht
in Begriffe fassen und bleibe daher für das Denken ein unbegreiflicher
Gegenstand.« Vielmehr sei allein das Wahre begreiflich, und die
Schönheit sei »nur eine bestimmte Weise der Äußerung und Darstellung
des Wahren und steht deshalb dem begreifenden Denken
[…] nach allein Seiten hin offen« (TWA 13.127). Dies ist auf Grund
seines Ansatzes auchzwingend – denn die Schönheit liegt allein in der
genannten Vermittlung des »Gedoppelten«, die also immer schon im
Kunstcharakter eines Kunstwerks mitgegeben ist, ja konstitutiv für
den Kunstcharakter eines Kunstwerks ist. ›Konstitutiv‹ ist sie aber
nicht etwa in dem Sinne, daß alle Kunst dadurch auf einen –
›Schönheit garantierenden‹ – Regelkanon verpflichtet würde – im
Gegenteil: DurchHegels Begriff von ›Schönheit‹ sind weder »Inhalt,
Zweck, Bedeutung« noch »Ausdruck, … Erscheinung und Realität«
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 327
des Inhalts eines Kunstwerks material eingegrenzt. Gefordert ist
einzig, nochmals, die »Durchdringung« der beiden begrifflich unterschiedenen
Seiten. Und es ist auch plausibel und zu begrüßen, daß
Hegel nicht versucht, Kriterien für diese »Durchdringung« zu entwickeln
und vorzuschreiben. Sie wird in der Arbeit des Künstlers
vollzogen, und in ihrem Gelingen liegt der Maßstab für den künstlerischen
Rang eines Werkes.
III.
Der geistesphilosophische Begriff und der ›kallistische‹ – die Kunst
vom Begriff des Schönen her bestimmende – Begriff der Kunst sind
somit keineswegs unvereinbar. Sie sind vereinbar unter der Bedingung,
daß das Schöne selber geistesphilosophisch gefaßt wird: als eine
durch denGeist hervorgebrachte Gestaltung, inder er sich weiß – und
»sonst nichts«. Im Ausgang von dieser Position Hegels möchte ich
hier noch einen kurzen Rückblick anstellen und einen Blick auf einige
Konsequenzen werfen, um das Gesagte in einen etwas größeren
Kontext zu stellen.
Wenn man der Ansicht ist, daß Hegels Begriff von Schönheit nicht
mit dem gewöhnlichen Verständnis des Schönen übereinkommt,
eben weil er den Begriff der Schönheit rein geistesphilosophisch, als
»intellectuelle Schönheit«, faßt und weil ›Schönheit‹ in diesem Sinne
keine spezifische Qualität ist, die man dem einen Kunstwerk zu- und
dem anderen absprechen könnte, sondern weil ›Schönheit‹ den
Kunstcharakter als Kunstcharakter bezeichnet, so daß also ein
Kunstwerk als Kunstwerk ein ›schönes Werk‹ ist, so drängt sich
verständlicherweise die Frage auf, wieso Hegel in dieser auffallenden
Weise von demsonst üblichen und auch vomKlassizismus seiner Zeit
nahegelegten Gebrauch des Wortes abweiche. Die Antwort auf sie
scheint mir naheliegend und keineswegs überraschend: Hegels
Identifikation des Schönenmit demKunstcharakter der Kunst ergibt
sich zwanglos aus dem Begriff der ›schönenKunst‹, durch den sich ja
seit der Mitte des 18. Jahrhunderts die Kunst in unserem heutigen
Sinne von den früheren ›Künsten‹ (im Sinne der artes oder der
τέχναι) abgrenzt. ›Kunst‹ in diesem ›nicht-technischen‹ Sinne ist
ebenallemal ›schöne Kunst‹ – unddadurch unterscheidet sie sich von
328 Hegels Philosophie
den ›technischen Künsten‹, wie ich sie hier kurz nennen möchte.
Ihnen wird – seit ihrer Unterscheidung von den ›schönen Künsten‹,
mit dem fortschreitenden Gebrauch des Wortes ›Kunst‹ primär für
die ›schöne Kunst‹ – der ›Kunst‹-Charakter weitgehend aberkannt.
In der Gegenwart ist ja – anders als noch zuHegels Zeit, insbesondere
etwa für Schleiermacher, der von Kunst sehr häufig im ›technischen‹
Sinne spricht – der Begriff der ›Kunst‹ nahezu ganz für die ›schönen
Künste‹ reserviert worden, auch wenn wir immer noch gelegentlich
von der ›ärztlichen Kunst‹ und demzufolge auch von ›Kunstfehlern‹
oder von der Philosophie als einer ›brotlosen Kunst‹ sprechen.
Andererseits liegt es von diesem Begriff der ›schönen Kunst‹ her
eigentlich gar nicht nahe, innerhalb solcher Kunst nochmals in einem
spezifischen materialen Sinne eine an ›Schönheit‹ orientierte Kunst
zu unterscheiden. Auchdas Erhabene fällt mit unter diesen Begriff der
›schönen Kunst‹; es gibt ja neben dieser ›schönen‹ nicht noch eine
›erhabene Kunst‹. ›Schön‹ ist das Epitheton, das Kunst als Kunst in
diesem Sinne gegenüber den ›technischen Künsten‹ auszeichnet.
Hegels Identifikation von ›Kunst‹ und ›schöner Kunst‹ ist somit
gleichsam nur eine Konsequenz dieses Verständnisses von Kunst als
›schöner Kunst‹ – auch wenn dies von seinen Zeitgenossen überwiegend
anders gesehen und seine geistesphilosophische Begründung
nicht geteilt worden ist. Er scheint mir hier lediglich die Konsequenzen
aus dem damals ja noch recht jungen Begriff der ›schönen
Kunst‹ zu ziehen.
Ferner: In der Perspektive von Hegels geistesphilosophisch begründeter
Identifikation des ›Schönen‹ mit der ›Kunst‹ (im Sinne
von ›schöner Kunst‹) wird auch klar, warum er das Naturschöne
gegenüber dem Kunstschönen nicht allein abwertet, sondern warum
es für ihn eigentlich gar keinNaturschönes gibt und auchkeines geben
kann, abgesehen allenfalls in einem analogischen Sinne: Im sog.
›Naturschönen‹ kann die fürKunst konstitutive Identität von »Inhalt,
Zweck, Bedeutung« und »Ausdruck, Erscheinung und Realität«
plausibler Weise gar nicht vorkommen. Hegels Verwerfung des Naturschönen
bildet somit ein zusätzliches Indiz für seine rein geistesphilosophische
Konzeption des Begriffs des Schönen. Nun kannman
natürlich im Interesse der Rettung des Naturschönen einwenden, ein
Begriff des Schönen, der das Naturschöne nicht einschließe, sei
schlicht verfehlt, weil er die Basis alles Schönen – die Natur – igno-
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 329
riere. Wenn man das Schöne in eine bestimmte Qualität eines
Kunstwerks legt, etwa in harmonische Verhältnisse des Dargestellten,
oder wennman es gar als etwas versteht, das imMenschen angenehme
Empfindungen auslöst, so dürfte es in der Tat unplausibel sein, das
Naturschöne auszugrenzen. Wenn man aber, vom geistesphilosophischen
Ansatz her, den Kunstcharakter von Kunst in der
»Durchdringung« von »einbildendem Geist« und »natürlicher Unmittelbarkeit
« sieht und ›Schönheit‹ in diesem Sinne zum Konstituens
von Kunst überhaupt erhebt, dann kann neben solcher Schönheit
kein ›Naturschönes‹ aushalten. Denn eine derartige »Durchdringung
« kann es in der Natur schlechthin nicht geben. Hingegen ist
jedes Kunstwerk – als aus dem Geist des Künstlers geboren – eine
Vergegenständlichung des Geistes, die keinen anderen Sinn hat, als
den Vollzug seiner Selbstanschauung. Dies gilt für eine ägyptische
Skulptur aus der Zeit des Alten Reiches nicht anders als für einen
modernen Roman – und in diesem Sinne ist das Kunstwerk schön: In
ihm tritt uns die Geistigkeit, die ›Menschheit‹ (im alten Sinne des
Wortes), entgegen. Freilich bleibt der Einwand möglich, das Wort
›schön‹ sei hier falsch, nämlich entschieden zu weit, gefaßt, und Hegel
hätte ein treffenderes wählen sollen. Dies ist zwar verständlich, aber es
ist doch nur ein Streit um Worte. Ich kann mich jedoch nicht anheischig
machen, anstelle vonHegels geistesphilosophisch-formalem
Begriff des »Schönen« einen anderen, materialen Vorschlag zu unterbreiten
– und ich glaube auch nicht, daß damit etwas gewonnen
wäre.
Vor allem aber: Hegel kann sich hier auf die Identität des Schönen
und der Kunst im Begriff der ›schönen Kunst‹ berufen. ›Schöne
Kunst‹ umfaßt ja auch zur Zeit Hegels – und auch lange vor ihm und
nicht etwa erst nach ihm – ebenso die Darstellung des Erhabenen und
sogar des Häßlichen, ohne doch deshalb aufzuhören, als »schöne
Kunst« zu gelten. Das Adjektiv ›schön‹ im Begriff der »schönen
Kunst« ist ja nicht im Sinne einer klassizistischen Fixierung zu verstehen.
Daraus ist noch eine weitere Konsequenz zu ziehen: Weil
Hegel das Schöne im geistesphilosophischen Sinne so formell-allgemein
faßt, als vollendete Durchdringung von »Inhalt, Zweck, Bedeutung
« und »Ausdruck«, »Erscheinung und Realität dieses Inhalts
«, hat er – gerade er! – kein Problem mit dem Vorwurf des
Klassizismus, der ja immer wieder gegen ihn erhoben wird. Denn die
330 Hegels Philosophie
Schönheit, auf die er die Kunst verpflichtet, ist eben ihrem Kunstcharakter
immer schon immanent. Kunst ist schön, weil sie als Kunst
diese Verbindung des Natürlichen und des Geistigen ist, indem sie die
Gestaltung des Natürlichen zu einem Geistigen, Sinnhaften, die
Verwandlung des Natürlichen in ein Geistiges ist – und dies kann in
der malerischen Gestaltung der »Gesichter der Renaissance« ebenso
erfolgen wie in der Anlage eines Landschaftsgartens oder in der
Zwölfton-Musik des 20. Jahrhunderts. In dieser Verwandlung durch
geistige Gestaltung liegt der Charakter der Kunst als schöner Kunst –
die anderen, die technischen Künste haben es damit bekanntlich nicht
zu tun.
Doch daraus ist schließlich nochmals eine weitere, naheliegende
Folge ausdrücklich abzuleiten: Die Frage, obHegel nicht vielleicht zu
Unrecht über dem Schönen die vielen anderen ästhetischen Qualitäten
übersehen habe – allem voran das Erhabene und das Häßliche,
vielleicht auch das Komische –, scheint mir falsch gestellt. Denn diese
Qualitäten sind auf einer anderen Bedeutungsebene angesiedelt als
Hegels Begriff des Schönen. Auch diejenige Kunst, die das Erhabene
oder dasHäßliche in denVordergrund rückt, bleibt ja ›schöne Kunst‹
(im Sinne der Gegenüberstellung gegen die ›technischen Künste‹).
Der Klassizismus-Vorwurf wäre meines Erachtens allein dann mit
Recht gegen Hegel zu erheben, wenn er der Ansicht wäre, daß die
Selbstvermittlung des Geistes im Zuge der geforderten »Durchdringung
« jeweils ein Resultat haben müsse, das in einem klassizistischen
Sinne als ›schön‹ zu qualifizieren sei – so wie Hegel dasWort ›schön‹
gelegentlich ja auch selber in emphatischem Sinne im Blick auf die
griechische Skulptur gebraucht. Doch davon ist gar keine Rede. Hegel
ist sich der unterschiedlichen Gestaltungsweisen des Verhältnisses des
Geistigen und Natürlichen vielmehr wohl bewußt. Und vor allem:
Von seinem geistesphilosophischen Ansatz her kann Kunst gar nicht
immer ›schön‹ im Sinne des klassizistischen Ideals sein. Denn dies
wäre nur dann zu verlangen, wenn der Geist ungeschichtlich wäre –
und dies ist bekanntlich nicht der Fall.
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 331
IV.
Diese geistesphilosophische – und eben deshalb zugleich geschichtsphilosophisch
konnotierte – Fassung des Begriffs der Kunst
bildet die Grundlage für dasVerständnis, warumdie Kunst – obschon
sie doch dem »Ideal«, der Schönheit, verpflichtet ist, nicht mehr
»schöne Kunst« im materialen Sinne der griechischen Skulptur sein
kann – ja auch gar nicht mehr sein darf. Sonst gäbe es ja statt der drei
Epochen der Geschichte der Kunst auch nur eine einzige, und daneben
bloß Noch-nicht-Kunst und Nicht-mehr-Kunst. Doch auch
wennHegel die symbolische und die romantische Kunst im Blick auf
einen materialen Begriff von Schönheit von der klassischen Kunst
abgrenzt: Er bestreitet diesen beiden nicht-klassischen Formen zwar
eine vollendetemateriale Realisierung vonSchönheit, aber nicht ihren
Kunst-Charakter – denn auch bei ihnen handelt es sich ja um Gestalten
der geistigen Selbstbeziehung. Und die klassische Schönheit
repräsentiert trotz ihre vollendeten materialen Schönheit vielmehr
eine defiziente Gestalt von Kunst, weil sie der entwickelten Selbstbeziehung
des Geistes nicht gerecht wird: Das »Reich des Schönen selbst
ist für sich noch unvollkommen, weil der freie Begriff nur sinnlich in
ihm vorhanden und keine geistige Realität in sich selbst hat. […] der
Geist muß sich selbst zum Boden seines daseins haben, sich eine intellectuelle
Welt erschaffen. Hier vollendet sich die Innerlichkeit in
sich« (GW 28,1.405 f) – in der ›romantischen Kunst‹.
Von einemmaterialen Begriff des Schönen aus ist diese Dynamik
der Geschichte der Kunst weder in den Blick zu bekommen noch gar
zu rechtfertigen – nur vonder geistesphilosophischenKonzeptionder
Kunst und des Schönen aus. Das Sichwissen des Geistes erfordert das
Hinausgehen über diejenige Einheit des Natürlichen und des Geistigen,
die von einem materialen Begriff der Schönheit her gefordert ist.
Entscheidend hingegen ist der innere Gehalt, den die »romantische
Kunst« aus ihren Kunstwerken heraushebt: die Erhebung des Geistes
über die Natur. Der Gegenstand der Kunst ist nicht mehr das Äußere,
sondern die Gleichgültigkeit gegen die Gestaltung der unmittelbaren
Welt – denn es gibt ein »Höheres als die schöne Erscheinung des
Geistes inseiner unmittelbaren, wennauchvomGeist als ihm adäquat
erschaffenen Gestalt«, und »die Schönheit in dem bisherigen Sinne«
wird »etwas Untergeordnetes und wird zur geistigen Schönheit des an
332 Hegels Philosophie
und für sich Inneren als der in sich unendlichen geistigen Subjektivität
« (TWA 14.128f.). Die Differenz, die hier zwischen »Innigkeit«
und Realität besteht, kann inder Folge zur schroffen Entgegensetzung
werden, zum Losreißen des Geistigen vom Endlichen, zum Triumph
des Geistigen über »die Welt«, wie er in der Darstellung der Martyrien,
ja im Schwelgen in Grausamkeiten anschaulichwird. Eine Kunst,
die dies darstellt, muß nicht allein »die ideale Schönheit« verschmähen;
sie muß notwendig (im materialen Sinne) »unschön« werden.
Gerade Hegels Ästhetik verweist mit Entschiedenheit auf den geschichtlichen
Übergang zu einer Kunst, die nicht mehr der Forderung
nach materialer Schönheit unterstellt ist, sondern die zumindest
ebensosehr dasHäßliche zumGegenstandhat – und dies nicht nur im
Sinne eines kunsthistorischen Berichts über faktisch eingetretene
Verschiebungen des Sujets, sondern mit dem Anspruch eines Erweises
der Notwendigkeit dieser Entwicklung.
Dies läßt sich noch kurz an Hegels Abhandlung des dritten Themenkreises
der »romantischen Kunst« veranschaulichen. Er bildet
das letzte Stadiumeiner Entwicklung, die mit der religiösen Thematik
beginnt und kraft ihrer immanenten Dynamikmit der Loslösung von
ihr endet: Die »Welt«, nicht mehr in die »Einheit des Absoluten«
zurückgebunden, stellt sich »auf ihre eigene Füße« (TWA 14.195) –
nicht ohne Folgen für die Kunst: »Stoff und subjectivität ist getrennt,
und der Fortgang ist ihre Einbildung bis siewieder auseinander fallen.
Ihre absolute Einheit kommt nicht in der Kunst zu Stande. die Innerlichkeit
erhebt sich zum reinen Gedanken, wo erst die wahrhafte
Einheit stattfinden kann.«(GW28,1.431)DieKunst seiner Gegenwart
sieht Hegel als Schlußpunkt dieser Entwicklung. Ihre Eigentümlichkeit
liege darin, »daß die Subjektivität des Künstlers über ihrem Stoffe
und ihrer Produktion steht, indem sie nicht mehr von den gegebenen
Bedingungen eines an sich selbst schon bestimmten Kreises des Inhalts
wie der Form beherrscht ist, sondern sowohl den Inhalt als die
Gestaltungsweise desselben ganz in ihrer Gewalt und Wahl behält«
(TWA 14.231) – eine Charakteristik, bei der Hegel, soweit sich erkennen
läßt, insbesondere das Aufgreifen orientalischer Stoffe in
Goethes »West-östlichem Divan« und in den Gedichten Friedrich
Rückerts oderNachdichtungen von Hafis’ Lyrik im Blickhat. Sie trifft
aber ebenso und noch mehr auf diejenige Kunst zu, die auf das Ende
Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des Geistes? 333
der »goetheschen Kunstperiode«1 und somit auch seiner Lebenszeit
erst folgt.
Da die Gegenstände der Kunst nicht mehr in eine substantielle
geistige Einheit aufgenommen werden, ist es letztlich gleichgültig, wie
sie dargestellt werden – als »Kreis unmittelbarer Wirklichkeit«, »wie
sie sind«, oder – könnte man das Argument verlängern – als abstrakt
oder gegenständlich, als erhaben oder trivial, als schön oder häßlich.
Denn nicht mehr der Gegenstand ist von Interesse, sondern nur noch
die Art seiner Behandlung: die Technik des Malens oder Komponierens
oder Erzählens – oder allgemein »die subjektive Auffassung
und Ausführung des Kunstwerks« (TWA 14.223). Und dies ist nicht
etwa ein Indiz einer defizitären Kunstform, da ja auch in der Beschränkung
auf die Auffassung und Ausführung des Kunstwerks das
Selbstbewußtsein des Geistes wirklich ist. Vielleicht erweist sich die
Kunst ja sogar insbesondere in dieser reinen Darstellung, weitgehend
losgelöst von vorgegebenen Inhalten, als eine Form des Selbstbewußtseins
des Geistes und das Werk als ein – in diesem geistesphilosophischen
Sinne – Schönes. Deshalb scheint mir – für Hegel – die
Schönheit auchgar nicht ›gebrochen‹ zu sein. Für die Kunst bleibt der
Begriff der Schönheit konstitutiv – allerdings nur in dem allgemeinen,
formalen Sinne, in dem auch wir immer noch von ›schöner Kunst‹
sprechen. Auch die ›nichtmehr schönenKünste‹ sind ja immer noch
›schöne Kunst‹. Der engere,materiale Begriff von Schönheit hingegen
hat einen sehr spezifischen, lange zurückliegenden und zudem unwiederbringlichen,
nur noch der Erinnerung zugänglichen geschichtlichen
Ort, von dem aus sie allerdings immer noch in die
Gegenwart hineinstrahlt. Und deshalb möchte ich im Blick auf Hegel
eigentlich nicht von ›gebrochener Schönheit‹, sondern von ›gedoppelter
Schönheit‹ sprechen.
1 Heinrich Heine, Die romantische Schule (1835). In: Düsseldorfer Heine-
Ausgabe. Bd. 8/1. Hg. von ManfredWindfuhr. Hamburg 1979, 125.
334 Hegels Philosophie
Hegels Kritik an der Romantik
»Hegels Kritik an der Romantik« – im strengen Sinne ist dieser Titel
natürlich ein Anachronismus. ›Die Romantik‹, als eine vergleichsweise
festgefügte, überzeugend vonanderenStrömungen abgrenzbare
Gestalt des Geistes im Deutschland der Jahre um und nach 1800 (nur
in dieser Begrenzung wird hier von ihr die Rede sein) ist ihm noch
unbekannt. ›Die Zeit der Romantik‹ – darunter hat er, wie wohl die
Mehrzahl seiner Zeitgenossen, die Zeit des Minnesangs, der ritterlichen
Abenteuer verstanden. Was wir heute – historisch nicht ganz
korrekt – als »Hegels Kritik der Romantik« ansprechen, sind seine
Stellungnahmen zu einigen wenigen philosophischen und literarischen
Produktionen, die erst für uns »die Romantik« – oder genauer:
einen vergleichsweise kleinen, wenn auch prägnanten Aspekt der
Romantik – bilden. Außerdem drängt sich unter diesem Titel stets
noch etwas anderes in den Blick: Hegels nicht gerade störungsfreie
persönliche Beziehungen zum ›Romantikerkreis‹, insbesondere zu
Friedrich Schlegel und auch zu Schleiermacher.
Hegel kommt ja zu Beginn des Jahres 1801 nach Jena, also zu einer
Zeit, in der sich der Kreis der ›Jenaer Romantik‹ aufzulösen beginnt,
und er wird durch seinen (damaligen) Freund Schelling in diese teils
in der Sache begründeten, teils – und wohl überwiegend – persönlich
gefärbten Querelen hineingezogen. Davon soll hier aber nicht die
Rede sein, und auch nicht von den späteren jahrzehntelangen politisch
und religiös zugleich motivierten Spannungen mit Friedrich
Schlegel, in denen beide Seiten ihr reich bestücktes Arsenal an Verbaliniurien
trefflich ausgeschöpft haben. Nicht umsonst hat ja August
Wilhelm Schlegel in seinen Spottversen vom Kampf beider gegeneinander
gesprochen und die Deutschen »von der Saar bis an den
Pregel« (wenig später hätte man gesagt: »von der Maas bis an die
Memel«) aufgefordert, ihrenwenig ritterlichenKampf – nicht etwa zu
beenden, sondern zu bestaunen.1
1 Siehe Günther Nicolin (Hg.), Hegel in Berichten seiner Zeitgenossen. Hamburg
1970, 362f.
335
I. Das ›romantische Denken‹
Von all diesem, sage ich, soll hier nicht die Rede sein. Vor allem aber
soll nicht in einem engenSinne nur vonnegativer Kritik die Rede sein,
sondern von HegelsAmbivalenz gegenüber derjenigenDenkform, die
man – in seinen Augen, wenn auchnichtmit seinen Worten – als das
›romantische Denken‹ bezeichnen könnte. Allerdings wird es sinnvoll
sein, sich zugleich der Wortbedeutung zu vergewissern, in der
Hegel vom Romantischen spricht; denn die beiden Bedeutungen
berühren sich doch an einem Punkt. In seinen Vorlesungen über die
Ästhetik führt Hegel den Begriff der »romantischen Kunst« ein, und
deshalb ist es ratsam, von diesem Begriff auszugehen, auch wenn die
»romantische Kunst« im Sinne Hegels nicht die ›Kunst der Romantik‹
in unserem Sinne ist und dieser Weg deshalb als Abschweifung
erscheinen mag. Doch letztlich kulminiert diese (die romantische
Kunst insgesamt durchziehende) Bewegung in der geschichtlichen
Gestalt, die wir »die Romantik« nennen – wenn auch nicht allein in
ihr –, und die ›romantische Denkform‹ ist ohne die ihr vorausgehende
Entwicklung der ›romantischen Kunst‹ gar nicht verständlich.
Die romantische Kunst ist für Hegel die gesamte Kunst nach der
klassischen Kunst Griechenlands einschließlich ihrer Ausstrahlungen
nach Rom, auch wenn dies zumeist ungesagt bleibt. Damit scheint
zunächst nicht mehr bezeichnet zu sein als ein kaum noch überschaubares
Konglomerat unterschiedlichster Stilrichtungen und Sujets.
Neben dieser negativen Abgrenzung gegen die klassische Kunst
gibt es aber auch noch einen ›roten Faden‹, der die Epochen der
romantischen Kunst miteinander verknotet: Sie ist die Kunst der
christlichen Zeit oder, mit dem – zwar nicht mißverständlichen, aber
doch fast stets mißverstandenen – Terminus der geschichtsphilosophischen
Vorlesungen zu sprechen: Sie ist die Kunst der »germanischen
«, also der aus der Völkerwanderung hervorgegangenen Welt.2
Die romantische Kunst ist aber nicht notwendig im engeren Sinne
religiöse Kunst, sondern sie ist diejenige Kunst, die in der von der
2 Eine kleine Nebenbemerkung sei mir gestattet: Die romantische Kunst ist die
Kunst, die den Gegenstand der Sammlungen des Berliner Bode-Museums bildet:
Das Bode-Museum ist das Museum für »romantische Kunst« im Hegelschen
Sinne, freilich nur für die bildende romantische Kunst.
336 Hegels Philosophie
christlichen Religion dominierten nach-antiken Kultur des Abendlandes
als Komplement zur Religion auftritt. In der langen ersten
Phase dieser Kunst, bis ins hohe Mittelalter und an die Schwelle der
Neuzeit, ist sie freilich eng mit der Religion verbunden; die Religion
dominierte damals ja das gesamte Leben. Motivisch äußert sich diese
religiöse Verankerung der romantischen Kunst (zunächst) in ihrer
Restriktion auf den explizit religiösen Themenkreis: auf die »Erlösungsgeschichte
Christi«, die »religiöse Liebe« – insbesondere Mariae
– und den »Geist der Gemeine«, d.h. auf Darstellungen von Märtyrern,
Heiligenlegenden und Wunderberichten.
Diese enge religiöse Rückbindung ist jedoch nicht konstitutiv für
die romantische Kunst überhaupt, sondern nur für ihren ersten
Themenkreis. Grundlegend für sie ist vielmehr etwas anderes: Die
romantische Kunst ist eine Kunst des Geistigen. Sie ist nicht, wie die
klassische Kunst, der Schönheit gewidmet, der Verwirklichung der
Einheit des Geistigen und Natürlichen in der schönenGestalt, wie wir
sie in der klassischen Kunst, in den Statuen der griechischen Antike
bewundern, sondern sie ist der Darstellung des Geistigen gewidmet,
der Überlegenheit des Geistigen über die Natur, der Darstellung der
Innerlichkeit, also eigentlich der Darstellung eines Nicht-Darstellbaren
und letztlich einer aus der Innerlichkeit geborenen intellektuellen
Welt. Deshalb kommt es in der romantischen Kunst zu einer für das
Verhältnis von Kunst und Religion folgenschweren Entwicklung. Der
›romantische‹, christliche Rückzug des Geistes in sich selbst, seine
Befreiung zu sich selbst, hat Folgen für die künstlerische Darstellung
nicht allein des Menschen, sondern ebenso der nicht-menschlichen
Natur. Bereits im Mittelalter, nur kurz nach der Zeit, in der die
christliche Religionmit dem »Bilderstreit« des 8. und 9. Jahrhunderts
ihr Verhältnis zur bildenden Kunst festlegt, löst sich ein neuer Themenkreis
der Poesie von der Bindung an explizit religiöse Motive ab.
Diesem, zu Hegels Zeit im eigentlichen Sinne als ›romantisch‹ bezeichneten
Kreis, der »Sphäre des Rittertums«, widmet Hegel allerdings
nur wenig Aufmerksamkeit; er beschreibt eigentlich nicht eine
»Kunstform«, sondern – unter den Leitbegriffen »Ehre«, »Liebe« und
»Treue« – nur eine Bewußtseinsform.
Seit dem 15. Jahrhundert, mit der Renaissance, beschleunigt sich
diese Emanzipation insbesondere der Malerei von der Bindung an
einen ihr vorgegebenen religiösen Inhalt, und sie ergreift zunehmend
Hegels Kritik an der Romantik 337
auch die anderen Künste: Die Kunst durchbricht den von der religiösen
Vorstellung gezogenen engen Rahmen; sie wendet sich einer
Wirklichkeit zu, die nicht bloß die Wirklichkeit der religiösen Vorstellung
ist. Das Bewußtsein der Innerlichkeit, der Selbstgewißheit des
Geistigen, bewegt sich zuvor nur innerhalb des von der religiösen
Vorstellung abgesteckten Rahmens; nur innerhalb dieses Rahmens
begegnen ihm die für seine Selbstgewißheit relevanten Gegenstände.
Nun aber wird die Selbstgewißheit des Geistes, die zunächst nicht
unmittelbar erfahren, sondern nur im vorgestellten Gegenstand angeschaut
werden konnte, auch außerhalb des von der Religion gezogenen
Rahmens und ohne die religiöse Vermittlung erfahrbar. Das
Weltliche beginnt »von seiner Seite her sein Recht der Geltung in
Anspruch zu nehmen und durchzusetzen. […] Wir können diesen
Uebergang dadurch bezeichnen, daß wir sagen, die subjektive Einzelnheit
werde jetzt als Einzelnheit unabhängig von der Vermittlung
mit Gott, für sich selber frei« (TWA 14,170f) – wobei dies freilich ein
Prozeß ist, der sich über Jahrhunderte, vomQuattrocento bis weit ins
16. Jahrhundert hinzieht.
Der aus dieser Befreiung entspringende dritte Themenkreis der
»romantischen Kunst« bildet das letzte Stadium einer Entwicklung,
die mit dem religiösen Kreis beginnt und kraft der immanenten Dynamik
dieses Themenkreises mit der Loslösung von ihm endet: Die
»Welt« befreit sich nun zunehmend von der Dominanz der Religion;
sie stellt sich »auf ihre eigene Füße« (TWA 14.195) – nicht ohne
Folgen für die Kunst: Indem die Entwicklung der Subjektivität in sich
voranschreitet, zur Unendlichkeit der Subjektivität in sich, kann diese
sich nicht mehrmit demÄußeren vermitteln: »Stoff und subjectivität
ist getrennt, und der Fortgang ist ihre Einbildung, bis sie wieder
auseinander fallen.« (GW 28,1.431) Diese Entwicklung beginnt bereits
innerhalb des zweiten Themenkreises der romantischen Kunst,
und sie setzt sich im dritten verstärkt und beschleunigt fort. Einerseits
befreit die Ablösung vomreligiösen Themenkreis denBlick der Kunst
für das nicht immer schon durch die religiöse Vorstellung transfigurierte
Menschliche, aber auch für die ›Landschaft‹ und für die Prosa
des Alltäglichen. Doch andererseits: Die innere Welt des Subjekts und
die äußereWelt sind getrennt; die »Seite des äußeren Daseins ist der
Zufälligkeit überantwortet und den Abenteuern der Phantasie preisgegeben,
deren Willkür ebenso dasVorhandene, wie es vorhanden ist,
338 Hegels Philosophie
widerspiegeln als auch die Gestalten der Außenwelt durcheinanderwürfeln
und fratzenhaft verziehen kann« (TWA 113.113f).
Als den Schlußpunkt dieser ambivalenten Entwicklung sieht Hegel
die Kunst seiner Gegenwart, auch und – was die ›fratzenhaften
Verzerrungen‹ betrifft – insbesondere die (für uns) romantische
Kunst: In ihr steht die Subjektivität des Künstlers virtuos über ihrem
Stoffe und ihrer Produktion, »indem sie nicht mehr von den gegebenen
Bedingungen eines an sich selbst schon bestimmten Kreises des
Inhalts wie der Formbeherrscht ist, sondern sowohl den Inhalt als die
Gestaltungsweise desselben ganz in ihrer Gewalt und Wahl behält«
(TWA 14.231). Und da die Gegenstände der Kunst einer substantiellen
geistigen Einheit angehören, ist es letztlich gleichgültig, wie sie
dargestellt werden – als »Kreis unmittelbarer Wirklichkeit«, »wie sie
sind«, oder als »Abenteuer der Phantasie« oder – könnte man das
Argument verlängern – abstrakt.Denn nicht mehr der Gegenstand ist
von Interesse, sondern nur noch die Art seiner Behandlung: die
Technik des Malens oder Komponierens oder Erzählens und überhaupt
»die subjektive Auffassung und Ausführung des Kunstwerks«
(TWA 14.223). Stoff und Subjektivität sind getrennt, die Einheit des
Innerenund Äußeren »kommt nicht inderKunst zu Stande« – erst in
der Festigkeit des reinen Gedankens kann ihre wahrhafte Einheit
stattfinden (GW 28,1.431).
Intermezzo: der subjektivitätsgeschichtliche Hintergrund
In einem kurzen Zwischenschritt möchte ich nun zunächst diese
Entwicklung, die Hegel in seinem Rückblick auf die wechselvolle
Geschichte der romantischen Kunst so anschaulich und prägnant
zugleich darstellt, etwas enger an ihre begrifflichen Grundlagen zurückbinden:
Hegel zeichnet die Entwicklung der romantischen Kunst
als Subjektivitätsgeschichte, und zwar als Geschichte der Vertiefung
der Subjektivität in sich. Und er zeichnet diese allgemeine, auch die
anderenBereiche seiner Geistesphilosophie übergreifende Geschichte
nirgends so anschaulich wie in den Vorlesungen über die Ästhetik. Sie
beginnt keineswegs mit dem Aufkommen der christlichen Religion,
und sie ist auch nicht an die explizit religiösen Inhalte gebunden. Die
christliche Religion und ihre Deutung der Welt bilden in ihr vielmehr
Hegels Kritik an der Romantik 339
nur eine, wenn auch fraglos eine wichtige Etappe; sie ist ja nichts, was
gleichsam aus einer jenseitigen Welt in das Diesseits hineinstrahlte,
sondern sie hat ihrerseits subjektivitätsgeschichtliche Voraussetzungen,
durch die sie geformt wird – und auchFolgen.Man kannsichvon
solchen ›Geschichten‹ natürlich durch die stereotype Wiederholung
der Bemerkung zu befreien suchen, daß die Zeit der ›großen Erzählungen‹
vorbei sei. ›Große Erzählungen‹ gibt es bekanntlich mannigfach,
von mythologischen Schilderungen vorzeitlicher Ereignisse
über die Märchen aus Tausendundeiner Nacht bis zu Grimms Märchen
und ihren modernen Gegenstücken. Doch sollte es eigentlich
nicht so schwer sein, denUnterschied zwischen solchen Erzählungen
und Analysen geschichtlicher Entwicklungen in den Blick zu bekommen.
Die Geschichte, die Hegel hier rekonstruiert, ist die Geschichte der
Ausbildung und Vertiefung der Subjektivität in sich, von ihren Anfängen
in der nachklassischen Epoche Griechenlands bis in seine eigene
Zeit – in die Zeit der ›Romantik‹. Sie ist die Geschichte der
fortschreitenden Herauslösung der Subjektivität aus den substantiellen
Bindungen der Sippe oder des Volkes, aus der Unterwerfung
unter die Orakel; sie ist die Geschichte der Ausbildung der Personalität:
des Gedankens der Person als einer Verantwortungs- und Entscheidungsinstanz,
ihrer Freiheit, letztlich ihrer Autonomie, ihres
»höchsten Rechts« und des Bewußtseins ihres unendlichen Werts.
Eben damit ist sie aber auch die Geschichte der Lösung der Subjektivität
aus allen vorgegebenenBindungen und zugleich die Geschichte
der Abwertung alles Äußeren, der Erhebung über alles der Subjektivität
Entgegenstehende, sei es nun die äußere, natürlicheWelt, die ihr
inneres Leben verliert, von ihr entzaubert und zum bloßen Objekt
verdinglicht wird, sei es die im traditionell weiten Sinne ›moralische‹
Welt vorgegebener rechtlicher Verpflichtungen oder sittlicher Bindungen.
Hegel rekonstruiert diese Geschichte der Vertiefung der Subjektivität
in sich gleichsam leidenschaftslos, aus der Beobachterperspektive,
als eine Geschichte, die von keinem identifizierbaren, für sie
verantwortlichen Subjekt in Gang gesetzt wird, der niemand ein Ziel
gesetzt hat, und zudem als eine Geschichte, in deren Ablauf niemand
eingreifen, die also nicht vonaußen willentlich gesteuertwerden kann.
Mit jedem ihrer Schritte vollzieht sie einen »Fortschritt im Bewußt-
340 Hegels Philosophie
sein der Freiheit« (GW18.153), und sie kulminiert imbislang letzten
Stadium, das Hegel durch die Begriffskonstellation charakterisiert
sieht, die ich hier als ›romantische Denkform‹ bezeichnet habe –
auch wenn sie über die Romantik imengeren Sinne weit hinausreicht.
Charakteristisch für sie ist die beschriebene Vertiefung der Subjektivität
in sich, die Selbstgewißheit der Subjektivität, alle Wahrheit zu
seinund ein »höchstes Recht« zu haben – und damit zeichnet sich die
›romantische Denkform‹, das ›romantische Subjekt‹, in Hegels Augen
als eine weit fortgeschrittene Gestalt der Subjektivitätsgeschichte
aus. In seinen rechtsphilosophischen Vorlesungen formuliert er ja
geradezu: »[D]as Tiefste des Geistes ist die Subjektivität die wir gesehen
haben, tieferes giebt es nicht« (GW 26,3.1238). Es mag wohl
Schöneres geben, aber nicht Tieferes.
Dies ist aber nur die eine, dem Betrachter zunächst zugewandte,
einnehmende Seite, doch ist nicht zu übersehen, daß diese ›Geschichte
der Subjektivität‹ keineswegs eine unproblematische ›Erfolgsgeschichte‹
ist. Hegel weiß sehr genau um die Gefahren, die auf
diesem Wege der fortschreitenden Selbstgewißheit lauern. Deshalb
markiert er auch die Phasen des Mißlingens, die Punkte, an denen ihr
Fortgang zunehmend gefährliche Konstellationen heraufbeschwört –
wo er zur inneren Leerheit der auf die Spitze getriebenen formellen
Subjektivität und zur Unfähigkeit ihrer Vermittlung mit ›der Welt‹
führt: Dennder Subjektivität, die ihrer Freiheit und ihrer selbst als der
Wahrheit gewiß ist, gelingt es nicht mehr, sichmit ihrem Anderen zu
vermitteln – und dies hat Rückwirkungen auf sie selber: Das Ich, das
triumphierend über den Trümmern der Welt schwebt, wird seines
Triumphs nicht mehr froh. Die fratzenhafte Verzerrung, in die das
von allen Bindungen befreite und nur noch auf sich selbst fixierte
Subjekt die äußere Wirklichkeit hineintreibt, holt sie schließlich selber
ein – in der sogenannten ›Schwarzen Romantik‹, die ja erstmals die
Probleme des aufs äußerste zugespitzten, sich fragwürdig werdenden,
ja sich gespenstisch verdoppelnden und an seiner Subjektivität leidenden
Subjekts thematisiert.
Der große Vorzug, daß die Kunst nun nicht mehr – wie zu Beginn
der ›romantischen Kunst‹ – auf einen bestimmten Gegenstandsbereich
fixiert ist, sondern, hiervon befreit, sich alles zum Gegenstand
machen und sich darin genießen kann, schlägt um in den Nachteil,
daß ihr die Gegenständlichkeit überhaupt gleichgültig wird: daß das
Hegels Kritik an der Romantik 341
Subjekt an ihr keinen Widerpart mehr finden kann und mit dem
Verlust der Objektivität schließlich sich selbst verliert. Das principium
individuationis erscheint ihm nun als das Urübel, das man überwinden
müsse, und deshalb sucht es seine »höchste Lust« im Unbewußten.
In der Kunst verschärft sich dieses Verhältnis aber nicht zum
Widerspruch, weil dem unendlichen Recht des Subjekts kein anderes
Recht entgegensteht; die Gegenstände, die dem sich als unendlich
wissenden Subjekt gegenüberstehen, sind und bleiben ein Rechtloses.
Die Subjektivität hat das »höchste Recht«, nichts neben sich anzuerkennen,
und sie nimmt es in Anspruch – sogar noch dort, wo sie sich
im von ihr geschaffenen Kunstwerk selbst verleugnet und alle Spuren
von Subjektivität, etwa auch von künstlerischer Zweckhaftigkeit der
Gestaltung, peinlich zu tilgen und ihre Rettung im Zufall sucht. Die
Einheit des Inneren und Äußeren »kommt nicht in der Kunst zustande
« (GW 28,1.431) – und eben wegen dieses Mangels an Einheit
kommt es inder Kunst weder zum »härtestenWiderspruch« nochzur
Versöhnung.
Doch wie sich dieses »zur letzten Abstraction zugespitzte Selbst«
über alle Gegenständlichkeit erhebt, so erhebt es sich auch über die
verbindlichen Grundlagen des menschlichen Gemeinschaftslebens –
es kennt ja keine Verbindlichkeit und erkennt keine Verbindlichkeit
mehr an, der es unterworfen wäre. Um es mit einer prägnanten
Wendung und mit einer biblischen Anspielung aus Hegels Phänomenologie
des Geistes zu sagen: Dieses Subjekt »erkennt keinen Inhalt
für es als absolut, dennes ist absolute Negativität alles Bestimmten«, es
hat »die Majestät der absoluten Avtarkie, zu binden und zu lösen«. So
ist es teils die »schöne Seele«, die kraftlos in sich verglimmt, teils die
»moralischeGenialität, welche die innere Stimme ihres unmittelbaren
Wissens als göttliche Stimme weiß« (GW 9.347, 349, 352) – und so
darf es nicht überraschen, wenn es dieser Überzeugung entsprechend
und mit den vorhersehbaren desaströsen Konsequenzen handelt.
Angesichts dieser Charakteristik – und ich glaube hinzufügen zu
können: angesichts dieser sehr scharf gesehenen Charakteristik der
(keineswegs nur romantisch tingierten) Selbstgewißheit der Subjektivität!
– verwundert es nicht, daß Hegel sie als eine extrem fragile,
nicht wirklich lebensfähige, sondern gleichsam implodierende Gestalt
zeichnet. In seinen rechtsphilosophischen Vorlesungen führt er, aus
durchaus aktuellem Anlaß, dazu aus: »Ist so den Menschen alle
342 Hegels Philosophie
objective Haltung entschwunden, so ist eine der Erscheinungen, daß
derMensch die unendliche Sehnsucht nach einemObjectivenhat, das
ganz entschwunden ist. Diese Sehnsucht kann dahin bringen, sich
zum Knechte zu machen, zum vollkommen Abhängigen, um nur
dieser Qual der Leerheit, der Negativität zu entrinnen. Dahin gehört
die Erscheinung, daß Menschen katholisch wurden; indem sie
nehmlich ihr Inneres gehaltlos finden, wurden sie getrieben durch die
Sehnsucht nach einem Festen, einem Halt, einer Autorität, wenn es
auch die Festigkeit nicht ist des Gedankens« (GW 26,2.915).
»Die Festigkeit des Gedankens«: Von ihr ist auch vorhin schon die
Rede gewesen, und ich darf an die beiden Sätze erinnern, weil die
Aussage des zweiten Satzes jetzt einen prägnanteren Klang gewinnen
wird: Die Einheit des Inneren und Äußeren »kommt nicht in der
Kunst zustande. Die Innerlichkeit erhebt sich zum reinen Gedanken,
wo erst die wahrhafte Einheit stattfinden kann.« Hier zeigt sich die
Ambivalenz in Hegels Urteil über die ›romantische Subjektivität‹
(wobei hier, ich habe es schon angedeutet, auch solche Formen einfließen,
die für uns nicht unter den Begriff des Romantischen fallen –
etwa auchdie ›Empfindsamkeit‹ und sogar der Autonomiebegriff der
vorangegangenen Ansätze der Klassischen Deutschen Philosophie):
Die Vertiefung der Subjektivität in sich und ihr Leiden an sich sind
zwei zusammengehörige Seiten. Fraglos ist die Vertiefung als ein
»Fortschritt im Bewußtsein der Freiheit« zu werten und deshalb auch
zu begrüßen. Doch wenn die Erhebung in die Innerlichkeit des Gedankens
nicht gelingt, so ist mit solcher Vertiefung zugleich die Gefahr
der Selbstisolierung – gegenüber derWelt der Gegenstände und
der Welt des sittlichen Lebens – gegeben, und wenn diese Selbstisolierung
eintritt, so hat sie die »Qual der Leerheit« zur Folge. Und aus
dieser führt ein Weg zu einem Bewußtsein, das bis »zur Verrüktheit
zerrüttet« ist oder »in sehnsüchtiger Schwindsucht« zerfließt, ein
anderer zur Katastrophe des Freitods oder des politischen Mordes
und ein dritter, der diese beiden Wege vermeiden möchte, zurück zu
derjenigen Festigkeit, die nicht die des Gedankens, sondern die der
Tradition und der Institution ist. Aber auch damit ist die Romantik
verlassen und die Vertiefung der Subjektivität in sich preisgegeben.
Hegels Kritik an der Romantik 343
II. Das Recht des ›romantischen Subjekts‹ und sein Unrecht
Es ist, denke ich, deutlich geworden: Die insbesondere in der ›romantischen
Denkform‹ sichtbar werdende Vertiefung der Subjektivität
in sich ist nichts Zufälliges; sie ist das Resultat eines die Jahrhunderte,
ja die Jahrtausende übergreifenden Prozesses. Und obwohl
sie zu begrüßen ist, weil sie stets einen »Fortschritt im Bewußtsein der
Freiheit« vollzieht, ist doch nicht zu übersehen, daß sie auch in Probleme
führt: zur inneren Leerheit der auf die Spitze getriebenen
Subjektivität und zur Unfähigkeit ihrer Vermittlungmit »der Welt« –
derWelt der Gegenstände oder der sittlichen Welt –, und im letzteren
Fall zum »härtestenWiderspruch«, aus dem nur die Erhebung in den
Gedanken herausführen kann. In Hegels Perspektive ist allein die
Erhebung in den Gedanken dazu inder Lage, das durch die Vertiefung
der Subjektivität in sich nahegelegte Selbstmißverständnis zu korrigieren,
sie sei ›alle Wahrheit‹ – ein Mißverständnis, das sie zutiefst
überfordert und beschädigt. Die Erhebung in den Gedanken führt
jedoch zu der Einsicht, daß diese auf die Spitze getriebene – romantische
– Subjektivität in Wahrheit gar nichts Isoliertes ist, sondern ein
Moment in einer den Einzelnen übergreifenden Entwicklung des
Geistes – und strenggenommen verdient erst diese, die einzelnen
Subjekte übergreifende Entwicklung den Titel »Subjektivität«.
Diese Einsicht, die Hegel dem Selbstmißverständnis des ›romantischen
Subjekts‹, dem Misslingen der Vermittlung des Einzelnenmit
dem Allgemeinen als die ›Wahrheit‹ entgegenstellt, ließe sich von
verschiedenen Seiten her verdeutlichen – etwa vom Begriff des
Denkens her, das eben weit mehr als eine bloße Leistung des individuellen
Subjekts ist. Ich möchte aber nur nochkurz auf den Bereich zu
sprechen kommen, in dem das Selbstmißverständnis des romantischen
Subjekts besonders mißliche Folgen nach sich zieht und augenfällig
wird: auf den Bereich des Rechts und der Sittlichkeit (im
Hegelschen Sinne), und insbesondere auf den Abschnitt über die
»Moralität« in Hegels Grundlinien der Philosophie des Rechts, der
insgesamt gegen das ›romantische‹ Selbstmißverständnis der Subjektivität,
gegen die Verwechslung der besonderen mit der allgemeinen
Subjektivität geschrieben ist – eine Verwechslung, die Hegel
paradigmatisch bei dem frühen Friedrich Schlegel anprangert.
344 Hegels Philosophie
Nun wäre es leicht, sich dadurch aus der Affäre zu ziehen, daßman
dem Subjekt das von ihm in Anspruch genommene »höchste Recht«
bestreitet. Aber auch in dieser insgesamt polemisch angespannten
Partie bekräftigt Hegel ausdrücklich das »Recht der Besonderheit des
Subjects, sich befriedigt zu finden«; er bezeichnet die Anerkennung
dieses Rechts sogar als »den Wende- und Mittelpunkt in dem Unterschiede
des Alterthums und der modernen Zeit« – und er konkretisiert
es darüber hinaus noch durch den Hinweis auf einige Gestaltungen
dieses Rechts: Wichtig wird es etwa für »die Liebe, das
Romantische« (GW 14,1.109 – 111). Und kurz darauf unterstreicht
Hegel nochmals mit Nachdruck: »Das Recht, nichts anzuerkennen,
was Ich nicht als vernünftig einsehe, ist das höchste Recht des Subjects
«. Diesen Satz hätte der frühe Friedrich Schlegel ebenfalls aussprechen
können, und Hegel widerruft ihn auch keineswegs. Und
dennoch: Die Fortsetzung dieses Satzes relativiert seinen Beginn:
Dieses Recht sei zwar das »höchste Recht« des Subjekts, »aber durch
seine subjective Bestimmung, zugleich formell, und das Recht des
Vernünftigen als des Objectiven an das Subject bleibt dagegen fest
stehen« (GW 14,1.115; § 132). Hegel stellt also dem »höchsten Recht
des Subjects« das »Recht der Objectivität« entgegen: Das Subjekt, das
aus seiner Innerlichkeit herausgeht und in dieser Welt handelt (und
dieses Handeln kann eben auch im Schreiben von Romanen bestehen),
muß sich ihren Gesetzen unterwerfen und dieses »Recht der
Objectivität« anerkennen. Auch die Bestimmung und Realisierung
des Begriffs des Guten hat nicht erst auf das einzelne Subjekt gewartet,
um nach dessen Gutdünken inszeniert zu werden.
Mit ›der Romantik‹ – die in diesem Aspekt für ihn insbesondere
durch Friedrich Schlegel, daneben auch durch den frühen Schleiermacher
vertreten wird – insistiert Hegel auf der Vertiefung der
Subjektivität in sich und auf dem »höchsten Recht«, das ihr deshalb
zuzubilligen ist. Gegen sie erinnert er aber an das »Recht der Objectivität
«, das er von den Genannten ignoriert sieht. Das entscheidende
Defizit der Romantik sieht Hegel somit in ihrer Unfähigkeit, diese
beiden gleichermaßen berechtigten Rechtsansprüche in angemessenerWeise
miteinander zu vermitteln: weder – objektivitätsvergessen
– nur dasRecht des Subjekts vor Augen zuhaben, was unausweichlich
zur Zerstörung des Subjekts führt, das sich an dieses Recht klammert,
noch – subjektivitätsvergessen – den falschen Ausweg aus dieser
Hegels Kritik an der Romantik 345
Situation zu wählen und sich der nächstbesten Objektivität in die
Arme zu werfen. ImFortbestehen dieser Extreme, im Scheitern dieser
Vermittlung liegt für Hegel die Signatur der Romantik. Doch der
Widerspruch zwischen dem »höchsten Recht des Subjects« und dem
»Recht der Objectivität« muß aufgelöst werden, und zwar so, daß
beide Rechtsansprüche anerkannt werden. Nun könnte man den
Verdacht haben, daß Hegel mit seinem Rekurs auf das ›Recht der
Objectivität‹ das zuvor so eindringlich und nachdrücklich beschworene
»höchste Recht« des Subjekts – kaum, daß der Schwur verklungen
ist – sogleich wieder außer Kraft setze. Deshalb ist sehr genau
zu sehen, welcher »Objectivität« er welches »Recht« zuschreibt.
Doch – wie kann es dem in sich unendlichen Subjekt als dem
Prinzip allen Rechts gegenüber ein »Objectives« geben, das nicht nur
ein in manchen schwierigen Lebenslagen vielleicht hilfreiches, aber
dennoch an sich rechtloses »Objectives« ist, sondern ein »Objectives
«, das sogar nicht nur ein »Recht« überhaupt hat, sondern ein
Recht, das gegen das »höchste Recht des Subjects« bestehenbleibt? Ist
damit nicht die gesamte Geschichte der sich als unendlich wissenden
Subjektivität als Irrweg entlarvt – so, wie es den Verwaltern des ersehnten
Objektiven, von dem vorhin die Rede war, gar nicht unlieb
wäre und ja auch unablässig eingeschärft wird? Zumindest eines ist
klar: Hier stehen sich – für Hegel – nicht allein Forderungen gegenüber,
sondern es steht ein Recht gegen ein anderes Recht, das
»höchste Recht des Subjects« gegen ein »Recht des Objectiven«, und
nicht nur das eine, sondern auch das andere bleibt »fest stehen«;
keines hat dem anderen zu weichen, und es ist gleichsam das »höchste
Unrecht« des Subjekts, dieses »Recht des Objectiven« zu missachten.
Mit diesem Widerspruch des einen Rechts gegen das andere ist eine
andere Situation eingetreten als in der Kunst, da deren Gegenstände
der Subjektivität gegenüber rechtlos sind. Deshalb hieß es dort auch,
die Einheit des Inneren und Äußeren komme »nicht in der Kunst zu
Stande« – und weiter: »die Innerlichkeit erhebt sich zum reinen
Gedanken, wo erst die wahrhafte Einheit stattfinden kann.« (GW
28,1.431) Doch wie ist diese wahre Einheit des Inneren und des Äußeren
durch den Gedanken auszusprechen?
Auch wenn es nun für alle Kundigen längst klar ist, wie die Auflösung
dieses Konflikts zwischen dem »Recht des Subjects« und dem
»Recht des Objectiven« auszusehen hat: Der gute Brauch verlangt es,
346 Hegels Philosophie
daß ich den Gedankengang dieses Vortrags bis zum – guten – Ende
weiterführe. Der erste Schritt hierzu geschieht durch die Frage, was
denn eigentlich dieses mit einem so hohen Recht ausgestattete »Objective
« sei – doch wohl ein anderes als dasjenige, das vorhin als Ziel
der Sehnsucht des an seiner Subjektivität kranken Subjekts genannt
wurde. Hegel selbst gibt den entscheidenden Hinweis, indem er näher
von dem »Recht des Vernünftigen als des Objectiven an das Subject«
spricht. Das »Objective« also ist »das Vernünftige«, jenes in der
Wirklichkeit vorhandene, seiende Vernünftige, das der subjektiven
Vernunft gegenübersteht. Insoweit aber ist der Widerspruch des einen
Rechts mit dem anderen auch nur zum Widerspruch der subjektiven
und der objektiven Vernunft weiterbestimmt – und eben diese Behauptung
einer seienden, vorhandenen, objektiven Vernunft ist der
subjektiven Vernunft bekanntlich häufig – wenn ich dies einmal so
sagen darf – ein Dorn imAuge. Und – um im einmal gewählten Bild
zu bleiben – dieser Dorn läßt sich nur durch eine Einsicht entfernen:
durch die Einsicht, daß dieses Objektive nichts dem Subjekt Fremdes
ist, kein stählernes Gehäuse, an dessen Gitterstäben es sich wund
scheuern müßte, sondern nichts anderes als die Objektivation seiner
selbst als der subjektiven Vernunft (und nicht etwa der Endlichkeit
und Einzelheit des Subjekts). Hegel spricht dies in der Wendung aus,
das »Objective« sei das zum Guten fortbestimmte »Daseyn der
Freyheit«, oder nochmals etwas anders: Es ist »der an und für sich
seyende Wille als das Objective« (GW14,1.137f; § 145) – also die im
traditionellen, weiten Sinne ›moralische‹ Welt vorgegebener rechtlicher
Verpflichtungen oder sittlicher Bindungen, oder mit Hegel: die
Welt der Sittlichkeit.
Im Konflikt des »höchsten Rechts« des Subjekts mit dem »Recht
des Objectiven« stellt Hegel sich also weder auf die Seite des – einseitigen
– Subjekts (was ihm seine Kritiker allerdings bis heute zum
Vorwurf machen), noch stellt er sich einfach auf die Seite einer dem
Subjekt bloß entgegenstehenden »Objectivität« (was seine Kritiker
geflissentlich ignorieren), sondern er klagt die Vermittlung dieser
beiden Seiten ein, und dies nicht etwa in einer bloß moralischen
Perspektive, sondern weil sie durch den Begriff gefordert sei und vor
allem: weil die Mißachtung dieser Forderung in fragilen Zuständen
resultiere, aus denen man sich – wenn es nicht zur Schädigung und
zum Verlust des Lebens kommen soll –, nur noch durch die Flucht in
Hegels Kritik an der Romantik 347
die – wiederum vermittlungslose – Objektivität der Geistesknechtschaft
retten könne: wodurch aber ebendas, was dieRomantikauch in
seinen Augen auszeichnet, verraten wird. Er insistiert darauf, daß
diejenige »Objectivität«, die ein Recht gegen das Subjekt hat, selber ein
Produkt der Freiheit sei, eine Formder Manifestation seiner Freiheit.
Und wenn das Recht einer solchen Objektivität dem »höchsten
Recht« des Subjekts gegenübersteht, so ist hierdurch das »höchste
Recht« des Subjekts keineswegs verletzt – im Gegenteil: Es ist
gleichsam sein eigenes Recht, das ihm hier entgegentritt. Dadurch
wird das Subjekt aus der Isolation befreit, in die es sich durch ein –
durch seine Geschichte nahegelegtes – Mißverständnis seiner selbst
manövriert hat, als ob die Tiefe seiner formellenUnendlichkeit schon
seine wahre, ihm ein »höchstes Recht« verleihende Tiefe wäre – ein
Selbstmißverständnis, welches das Subjekt überfordert und beschädigt.
Die Unendlichkeit, die es mit Recht beansprucht, kommt ihm
nicht in seiner Entgegensetzung gegen alleObjektivität zu, sondern sie
kommt ihm als demjenigen zu, das diese Objektivität der Sittlichkeit
selbst erst setzt und sich als das Setzende dieses an sich Vorhandenen
und Berechtigten auchweiß und sich dadurch mit ihm vermittelt. Erst
mit diesem Wissen weiß es auch wirklich von seiner Unendlichkeit
und von seinem »höchsten Recht«.
348 Hegels Philosophie
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie
nach der Aufklärung
Wissenschaft, so ist gesagt worden, entstehe, »wenn die Götter nicht
gut gedacht werden«. Ich möchte diese Aussage hier nicht in ihrer
Reichweite und ihrem Schwergewicht prüfen; vielmehr möchte ich
einen besonderen Aspekt erörtern, der als ein Fall ihrer Anwendung
verstanden werden kann: Religionsphilosophie entsteht, wenn Gott
nicht mehr erkannt wird. Das Bedingungsverhältnis, das dieser Satz
behauptet, versteht sich nicht von selbst – im Gegenteil. Es scheint
sogar die unmittelbare Evidenz gegen sich zu haben: Wieso sollte die
Überzeugung von der Nichterkennbarkeit Gottes die Entstehung von
Religionsphilosophie zur – notwendigen – Folge haben? Es dürfte
kaummöglich sein, hierfür einen stringenten Beweis zu führen. Doch
der mit »wenn« eingeleitete Bedingungssatz – »wenn Gott nichtmehr
erkannt wird« – ist ja zugleich und sogar primär historisch zu verstehen:
Es ist ein Faktum, daß Religionsphilosophie in derjenigen
Epoche der Philosophiegeschichte – oder gar der allgemeinen Bewußtseinsgeschichte
– entsteht, in der die Einsicht ausgesprochen
und weithin geteilt wird, daß Gott nicht erkannt werden könne. Ich
möchte im Folgenden diesen Satz zunächst als einenhistorischen Satz
einführenund ihn substantiieren, sodann – in Teil II – einenBlickauf
den frühesten Typus von Religionsphilosophie werfen und dabei den
inneren, gedanklichen Kern des historischen Nexus herausarbeiten.
In Teil III möchte ichdiesen Satz jedoch an Hand eines zweiten Typus
von Religionsphilosophie etwas modifizieren und schließlich noch
einige systematische Konsequenzen aus der Historie andeuten.
I. Philosophische Theologie und Religionsphilosophie
(1) Über die »Religionsphilosophie nach der Aufklärung« zu sprechen
ist – genau genommen – irreführend. Diese Wendung legt
zumindest die Annahme nahe, als gebe es auch eine »Religionsphilosophie
vor der Aufklärung« – doch dies ist nicht der Fall. Die
Aufklärung bildet nicht die Zäsur zwischen einer frühen und einer
349
späten Epoche der Religionsphilosophie. Sie ist vielmehr diejenige
Epoche, die allererst die Voraussetzung für die Herausbildung der
Disziplin »Religionsphilosophie« schafft. Anders erscheint dies nur,
wenn man einen schwammigen Gebrauch des Wortes »Religionsphilosophie
« macht – als sei jede philosophische Rede von den
Göttern oder vom »Göttlichen« Religionsphilosophie. Damit aber
wäre genau diejenige Unterscheidung eingeebnet, die der Rede von
»Religionsphilosophie« allererst ihre Prägnanz verleiht. Ihr Gegenstand
ist nicht »Gott« oder »die Götter« und auch nicht »das Göttliche
«, sondern eben, wörtlich, »die Religion«. Religionsphilosophie
ist deshalb weder ein Ciceronianisches Streitgespräch »De natura
Deorum« noch ein Spinozanischer »Tractatus theologico-politicus«
(auchwenn sich zu ihm noch die nächsten Verbindungslinien ziehen
lassen). Sie ist auf einenGegenstand gerichtet, dessen Vorhandensein
nicht sinnvoll bezweifelt werden kann, und als Philosophie sucht sie
diesen Gegenstand nicht – wie eine empirische Religionswissenschaft
– zu beschreiben oder – wie die Religionsgeschichte – in der geschichtlichen
Kontinuität seiner Herausbildung oder in seinem Entstehen
und Vergehen zu verfolgen oder schließlich – wie die Religionssoziologie
– seine Funktion für die Gesellschaft zu erfassen. Dies
alles mag in sie hineinspielen – doch ihr Proprium liegt darin, diesen
Gegenstand ›Religion‹ zu erkennen: zu sagen, was ›Religion‹ – jenseits
der vielgestaltigen Erscheinung, die sie dem Betrachter zukehrt,
eigentlich sei. Ihre Prägnanz gewinnt Religionsphilosophie somit
primär aus ihrer Differenz zur philosophischen Theologie, sekundär
aus ihrer Abgrenzung gegenüber den empirischen Disziplinen, die –
wie sie selber – auf ›Religion‹ gerichtet sind.
(2) Als eine prägnante Gestalt tritt Religionsphilosophie erst in
demMoment auf, in dem die philosophische Theologie traditionellen
Stils verabschiedet wird: in der späten Aufklärung. Dies ist ein Faktum,
aber ein durchaus nicht bloß zufälliges oder gar unvernünftiges
Faktum, sondern eine plausible Folge der – aus den vorhergehenden
Jahrhunderten erwachsenen – philosophiegeschichtlichen Situation:
Zum Gegenstand der Philosophie als einer menschlichen Erkenntnis
wird Religion erst, wenn und wo sie nicht mehr als eine auf einen
unmittelbaren Akt göttlichen Handelns zurückgeführte Heilsveranstaltung
gilt, sondern als eine Erscheinungsweise des menschlichen
Lebens. Als ein solches dem menschlichen Leben angehörendes
350 Hegels Philosophie
geistiges, moralisches, ästhetisches, gesellschaftliches Phänomen
kommt Religion erst nach dem Ende der traditionellen philosophischen
Theologie in den Blick: erst wenn die Philosophie sich dessen
vergewissert, daß sie den Gottesgedanken zwar denken, sich des
Daseins dieses Gottes aber nicht vergewissern kann und deshalb auch
›Religion‹ nicht als seine – etwa durch Offenbarung bewirkte –
Veranstaltung klassifizieren kann.
Es ist deshalb keinZufall, daß dasWort ›Religionsphilosophie‹ erst
in diesem Zusammenhang in der Sprache heimisch wird. Zunächst,
von 1770 – 1785, wird es noch in apologetischem Interesse und in
einem unspezifischen Sinn verwendet, teils gleichbedeutend mit
»natürlicher Theologie«, teils als Bezeichnung für eine mit Religion
verquickte Philosophie. Doch »dergleichen Bemühungen, die Religion
durch Philosophie zu stützen«, finden weder im Lager der Religiösen
noch imLager der distanzierten Aufklärer Zustimmung. Den
ersten gelten sie als unnötig und unnütz, den letzten als »Versuch, den
übernatürlichen Glaubenswahrheiten ein philosophisches Mäntelchen
umzuhängen«. In dieser ersten, unspezifischen Bedeutung führt
Carl Leonhard Reinhold 1787 – damals noch nicht in dänischen
Diensten – dasWort in die Auseinandersetzung um Kants Kritik der
reinen Vernunft ein. Doch setzt sich unmittelbar danach die der
Wortbildung immanente Bedeutung durch: Philosophie der Religion
lehre, »was reine Religion sey, und wie dieselbe beschaffen seynmüsse,
wenn sie kein Gift, vielmehr ein Balsamfür die Menschheit seyn soll«.
Aber auch hier, wo »Philosophie der Religion« erstmals im spezifischen,
auch heute nochdominantenWortsinne verstanden wird, wird
sie aus religiösen Gründen verworfen: Mit philosophischen Meinungen
habe es das Evangelium nicht zu tun.1 Dochungeachtet dieses
Protestes gegen solche ›Religionsphilosophie‹ imNamen der Religion
wird das Wort ›Religionsphilosophie‹ nun innerhalb weniger Jahre
1 So Johann Friedrich Kleuker, Neue Prüfung und Erklärung der vorzüglichsten
Beweise für die Wahrheit und den göttlichen Ursprung des Christenthums, wie der
Offenbarung überhaupt. […] Zweiter Theil, welcher eine Kritik der neuesten Philosophie
der Religion enthält. Riga 1789. Vorbericht und 7. – ZumGesamtkontext
vgl. vom Vf. den Art. »Religionsphilosophie« in Historisches Wörterbuch der
Philosophie. Bd. VIII.748f.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 351
zur bald selbstverständlichen Bezeichnung der philosophischen Behandlung
der Religion durch die Nachfolger Kants.
(3) Es kommt mir hier aber nicht auf die Geschichte des Wortgebrauchs
an, sondern auf das, was sich aus ihr für die Bedingungen
einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung erkennen läßt. Religion
wird dort zum Gegenstand der Philosophie, wo Kants »Kritik
aller Theologie aus spekulativen Prinzipien der Vernunft« die traditionelle
metaphysische »natürliche Theologie« zerstört. Darin liegt
die entscheidende Bedingung der Religionsphilosophie: Ihr wird im
Moment ihrer Entstehung diejenige Grundlage entzogen, deren sie
bedarf, um über das Historische und Faktische ihres Gegenstandes
›Religion‹ hinausAussagen auch über das zu machen, was traditionell
»das Wahre« genannt worden ist. Sie betrachtet die Religion ohne
philosophisch-theologische Grundlegung, oder, um es mit einer aus
dem Kontext des Naturrechts der frühen Neuzeit vertrauten Wendung
zu formulieren: Sie ist eine Religionsphilosophie »etsi Deus non
daretur« – so, als wenn es Gott nicht gäbe. Und wenn ich mir bei
diesen – wie es bei Jacobi heißt – »göttlichen Dingen« ein Wortspiel
erlauben darf: Religionsphilosophie ist eine »Gott-lose« Disziplin.
Fraglos kann auch in ihr von Gott die Rede sein – aber immer nur in
der Art und in dem Umfang, wie ihr dies von der Religion vorgegeben
ist, ohne einen über die denkende Erfassung des Inhalts der Religion
hinausgehenden Erkenntnisanspruch; die Religion ist ja ihr einziger
Erkenntnisgegenstand. Sonst wäre sie ja selber philosophische
Theologie und nicht Religionsphilosophie.
(4) Dann aber beruht die Rede von Gott, die der Religionsphilosophie
möglich ist, auf demselben Fundament wie die Rede von Gott,
die in der Religion gebräuchlich ist. Dieses Fundament aber wird
damals nicht nur auf theoretischem, erkenntniskritischem Weg,
sondern durch einen doppelten Stoß erschüttert. Improtestantischen
Denkraum, in dem die Religionsphilosophie entsteht, hat dieses
Fundament traditionell aus einer Legierung von Verbalinspiration,
Vernunfterkenntnis und geschichtlichem Bericht bestanden – eine
überraschende Rezeptur, die sich aber für einige Jahrhunderte als
durchaus tragfähig erwiesen hat. Das Element »Verbalinspiration« ist
damals jedoch bereits als untauglich ausgeschieden worden, und innerhalb
weniger Jahre sind auch die beiden anderen Elemente der
Kritik verfallen: Nur vier Jahre vor Kants »Kritik aller Theologie aus
352 Hegels Philosophie
spekulativen Prinzipien der Vernunft« hat Gotthold EphraimLessing
ja die entscheidende Einsicht in das Mißlingen einer historischen
Fundierung dogmatischer Aussagen in den Kernsatz verdichtet:
»Zufällige Geschichtswahrheiten können der Beweis von nothwendigen
Vernunftswahrheiten nie werden.«2 Die um diese Zeit einsetzende
historisch-kritische Erforschung zunächst der alttestamentlichen,
dann auch der neutestamentlichen Schriften hat die Richtigkeit
dieser Aussage auf ihre eigene Weise – und oft genug ungewollt –
bestätigt, und Hegel hat sie ein paar Jahrzehnte später in wenigen
Stichworten seines Manuskripts zur Religionsphilosophie bekräftigt:
»Wenn geschichtlich behandelt, so ist [es] aus« (GW 17.299). Neben
die genannte erste Bedingung der neu entstehenden Religionsphilosophie,
neben den Verlust der philosophisch-theologischen Grundlegung,
tritt somit als zweite Bedingung der Verlust auch einer historischen
Grundlegung der von der Religion – übrigens von jeder
Religion – ausgesagten Wahrheiten.
(5) Bisher habe ich nur vom Ende der philosophischen Theologie
der vormaligen Metaphysik und von der Einsicht gesprochen, daß
zwischen den historischen Wahrheiten und den Vernunftwahrheiten
ein »garstiger breiter Graben« liege, über den nicht hinüberzukommen
sei.3 Es ist aber noch nicht deutlich geworden, weshalb aus eben
dieser, für die traditionelle Religion prekären Situation eine neue und
kraftvolle Disziplin, »Philosophie der Religion«, erwächst. Angesprochen
habe ich bisher nur die Veränderung des Begriffs der Religion
auf Grund der beiden eingangs genannten negativen Bedingungen:
Religion gilt nun nicht mehr als durch ein unmittelbares
Handeln Gottes, durch seine Offenbarung gestiftete Beziehung zu
ihm. Was aber begründet – positiv – die Möglichkeit, Religion – als
eine Form des geistigen und gesellschaftlichen Lebens – zum herausgehobenen
Gegenstand von Philosophie zu machen? Das Wort
›Philosophie‹ ist ja damals – zumindest im deutschen Sprachgebrauch
– erheblich weniger breit verwendet (oder sagen wir lieber:
verkommen) gewesen als in der Gegenwartssprache, in der das Wort
2 Gotthold Ephraim Lessing, Ueber den Beweis des Geistes und der Kraft. An
den Herrn Director Schumann, zu Hannover. Braunschweig 1777. In: Lessing,
Sämtliche Werke, hg. Lachmann/Muncker. Bd. 13.5.
3 Ib. 7.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 353
›Philosophie‹ vornehmlich in Wortbildungen wie ›Unternehmensphilosophie‹
und vergleichbaren Vokabeln enthalten ist. Nicht alle
Erscheinungsformen menschlichen Lebens bilden ja gleicherweise
einen Gegenstand der Philosophie. Wäre Religion, wie Johann
Gottfried Herder betont, »Thatsache! Geschichte!«,4 so wäre eine
Philosophie der Religion ein Unding. Oder wäre Religion, wie etwa
gleichzeitig Herders Freund JohannGeorgHamannbehauptet, etwas,
dessen »Grund« »außer der Sphäre unserer Erkenntniskräfte« läge,
»eine Beziehung auf den Glauben einer einzigen, selbstständigen und
lebendigenWahrheit […], die, gleich unserer Existenz, älter als unsere
Vernunft seynmuß, und daher nicht durch die Genesin der letzteren,
sondern durch eine unmittelbare Offenbarung der ersteren erkannt
werden kann«,5 so wäre ebenfalls keine Philosophie der Religion
möglich.
Das eben zitierte Wort Hamanns, seine Abwehr der Vernunft,
verweist – ex negativo – bereits auf die für die Bildung einer Religionsphilosophie
erforderliche Bedingung, und ich kann hier auch
nochmals auf die vorhin schon zitierte Wendung zurückgreifen, Religionsphilosophie
solle lehren, »was reine Religion sey«.6 »Reine
Religion«: Zur Zeit der Veröffentlichung der Kritik der reinen Vernunft
verweist dies auf die Reinigung von allem Empirischen, auf die
Freilegung eines unter allen Verhüllungen der Erscheinungsform
verborgenen vernünftigen Kerns. Damit Religion zum Gegenstand
der Philosophie werden kann,muß also – nachden beiden genannten
negativenBedingungen – diese dritte, positive Bedingung erfüllt sein:
Es muß Vernunft in der Religion sein – ›Vernunft‹ zumindest in
einem weiten, noch näher zu präzisierenden Sinne. Nur wenn Vernunft
inder Religion ist, kann Philosophie – alsVernunftwissenschaft
4 Herder, Funfzehn Provinzialblätter. An Prediger. 1774. In: Herder, Sämtliche
Werke, hg. von Bernhard Suphan. Bd. 7.265. – ZumKontext siehe vom Verf. den
Artikel »Religion VIII« in: Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd. 8.674;
dort auchHerders spätere Bestimmungen, die die Religion – vermittelt durch den
Humanitätsbegriff – zwar näher an die Philosophie heranrücken, aber letztlich
dennoch – durch die Insistenz auf der Religion als der »innigsten Angelegenheit«
des Menschen – dem Konzept einer Religionsphilosophie fernbleiben.
5 Johann Georg Hamann, Zweifel und Einfälle. 1776. In: Hamann, Sämtliche
Werke, hg. Josef Nadler, Bd. 3.191.
6 Kleuker, Neue Prüfung und Erklärung, Theil 2. Vorbericht bzw. 7.
354 Hegels Philosophie
par excellence – Religion zum Gegenstandmachen. Ist aber Vernunft
in der Religion, so muß die Philosophie die Religion zum Gegenstand
machen – sonst wäre sie nicht das vollständige »System der Vernunft
«, das sowohl Kant als auch seine Nachfolger anstreben.
II. Religion als Moral
(1)Vernunft alsomußin der Religion sein, damit einePhilosophie der
Religion möglich wird – und in der ersten, durch Kants kritische
Philosophie bestimmten Phase der Ausbildung von Religionsphilosophie
ist es nicht fraglich, vonwelcher ›Vernunft‹ hier allein die Rede
sein kann: von der praktischen Vernunft. In dem – soweit ich sehe –
ersten Buch, das sich als eine Philosophie der Religion versteht und
diese Bezeichnung auch im Titel trägt, formuliert Johann Christian
Gottlieb Schaumann im Jahr 1793 programmatisch, Religionsphilosophie
sei die Wissenschaft von den (moralischen) Vernunftprinzipien,
die der Religion zugrunde liegen.7 Schaumann, ein Kantianer,
stützt sich hierbei auf Kants Aussage, Religion sei die Erkenntnis
unserer Pflichten als göttlicher Gebote. Und auch in seiner eigenen,
wenn auch nicht so bezeichneten ›Religionsphilosophie‹, seiner Betrachtung
der »Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft«,
ebenfalls aus dem Jahr 1793, hebt Kant diesen vernünftigen Kern der
Religion gebührend heraus – und wohl sogar über Gebühr.
Eine Philosophie der Religion ist möglich, weil – so die Behauptung
– Religion auf Vernunft, auf praktischer Vernunft basiert. Diese
Behauptung wird aber nicht allein von den – zahlreichen – Gegnern
der frühen, kantianischen Religionsphilosophie vehement bestritten;
sie weist zudem eine Reihe interner Schwierigkeiten auf. Zum einen
muß die Religionsphilosophie plausibel machen, inwelcher Weise sie
auf den Prinzipien der praktischen und speziell der moralischen
Vernunft basiert, ohne zu einer Untergliederung oder zu einem Appendix
der Ethik zu werden. Die Wissenschaft von den Prinzipien der
praktischen Vernunft ist ja nicht die Religionsphilosophie, sondern
7 Johann Christian Gottlieb Schaumann, Philosophie der Religion überhaupt
und des christlichen Glaubens insbesondere zu akademischen Vorlesungen geschrieben.
Halle 1793, 232, 73.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 355
die Metaphysik der Sitten, mit ihrer Zweigliederung in »Rechtslehre«
und »Tugendlehre« – und so bedarf das Verhältnis von Ethik und
Religionsphilosophie dringend der Klärung. Zum anderenmuß die –
auf praktische Vernunft fixierte – Religionsphilosophie unter Beweis
stellen, daß dieser Ansatz geeignet sei, die wirkliche Religion zu begreifen.
(2) Diese beiden Problemfelder sind in dem ersten Jahrzehnt der
neuen Religionsphilosophie erörtert worden – ausgiebig und erschöpfend,
und mit einem doppelten negativen Resultat. Zunächst
zum ersten Bereich: Es ist weder Kant noch seinen unmittelbaren
Nachfolgern gelungen, den behaupteten Zusammenhang von Ethik
und Religion begrifflich zu klären. Dies betrifft zunächst schon die
Rede von einer Betrachtung der sittlichen Gebote als göttlicher Gebote.
Die sittlichen Gebote sollen ihren Grund ja in der Autonomie
der reinen praktischen Vernunft haben. Wer sie als göttliche Gebote
auffaßt, verfehlt diesen – herausragenden! – Gedanken der Autonomie
der praktischen Vernunft – und dies gilt trotz aller Bemühungender
Interpretenbeiderlei Geschlechtsumdieses Lehrstück, bis
auf den heutigen Tag. Zwischen der Selbstgesetzgebung der Vernunft
und der göttlichen Gesetzgebung gibt es nur ein Entweder-Oder – es
sei denn, manidentifiziert beide Referentenmit einander, so, wie Kant
selber schließlich in seinem Opus postumum, in dem er die Identität
beider herstellt und mit dem traditionellenWort »Est Deus in nobis«
besiegelt: Gott ist die reine praktische Vernunft in uns.8 Diese Identifizierung
aber nähme den Gottesgedanken vollständig in die reine
praktische Vernunft hinein; neben dieser ließe sie keinen Platz mehr
für Religion und für eine Religionsphilosophie, die etwas anderes als
Ethik wäre.
Eine ähnliche Diagnose muß man dem Lehrstück stellen, das in
Kants Systemaufriß den Gottesgedanken an die Ethik koppeln soll:
der Postulatenlehre – und dies wiederum trotz aller emsigen Bemühungen
der Interpreten bis auf den heutigen Tag. Hier – und nicht
allein hier – hat schon Jacobi weit klarer gesehen, und er hat nicht
allein seine Ablehnung, sondern seine Verachtung dieser Lehre
8 Dies ist die These von Gerhard Schwarz, Est Deus in nobis. Die Identität von
Gott und reiner praktischer Vernunft in Immanuel Kants »Kritik der praktischen
Vernunft«. Berlin 2004.
356 Hegels Philosophie
mehrfach in drastischen Worten zum Ausdruck gebracht. Die Behauptung
des Mißlingens der Postulatenlehre erforderte eine ausführliche
Auseinandersetzung; hier kann ich nur das entscheidende
Argument andeuten.9 Die Einführung der beiden Postulate – des
Daseins Gottes und der individuellen Unsterblichkeit – beruht
letztlich auf Kants unzutreffender Behauptung, wir seien genötigt, das
»höchste Gut« in seinen beiden Teilen zu verwirklichen: sowohl die
Sittlichkeit und die damit gegebene Glückswürdigkeit als auch die ihr
entsprechende Glückseligkeit. Die Harmonie von vollendeter
Glückswürdigkeit und vollendeter Glückseligkeit könnte in der Tat
nur ein Gott bewirken. Wäre es sittlich geboten, sie herzustellen, so
wäre auch die Annahme des Daseins Gottes – um der internen
Stimmigkeit der praktischen Vernunft willen – sittlich geboten. Es
gibt aber keinen Anlaß für die Annahme, daß die praktische Vernunft
uns gebiete, für unsere Glückseligkeit zu sorgen – im Gegenteil: Sie
gebietet uns, sittlich zu handeln und uns nicht um unsere Glückseligkeit
zu sorgen. Ob ein Gott diese dann noch zusätzlich und
freundlich bewirkt oder nicht, geht die reine praktische Vernunft
nichts an. Die Forderung, sittlich zu handeln, ergeht kategorisch –
und nicht nur hypothetisch, nämlich für den Fall, daß wir unter der
Voraussetzung des Daseins Gottes auf eine der Sittlichkeit angemessene
Glückseligkeit hoffen dürfen. Die Brücke der Ethikotheologie,
mit der Kant den Graben zwischen der Ethik und der Religion zu
überspannen sucht, ist nicht tragfähig – und alle Versuche der Kritik
der Urteilskraft und der Religionsschrift, ihre Haltbarkeit zu optimieren,
führen nicht aus dem Dilemma heraus. In der Metaphysik der
Sitten hat Kant schließlich – und glücklich! – darauf verzichtet, diese
Verbindung von Ethik und Religion zu wiederholen.
(3) Es ist deshalb ein – zwar nur kurzer, aber zunächst vielbegangener
– Irrweg gewesen, angesichts des Verlustes der traditionellmetaphysischen
Sicherung des Gottesgedankens die junge Religionsphilosophie
wenigstens mittels der Ethikotheologie stabilisieren
zu wollen. Er hat sich aber nicht allein als irrig, sondern als gefährlich
für die Ethik erwiesen, für das Prinzip der Autonomie der praktischen
9 Ausgeführt habe ich dieses Argument in: Die Vernunft in der Religion. Studien
zur Grundlegung der Religionsphilosophie Hegels. Stuttgart-Bad Cannstatt
1986, 24– 91.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 357
Vernunft: Die Kritik der praktischen Vernunft enthält Passagen, die
im Interesse der Verkoppelung der Sittlichkeit mit dem Gottesgedanken
die sittliche Forderung von der Annahme des Daseins Gottes
und der Unsterblichkeit der Seele abhängig machen – undmit diesen
Formulierungen unterläuft Kant selber den kategorischen Anspruch
des von der autonomen praktischen Vernunft gegebenen Sittengesetzes.
Nicht minder hat dieser Irrweg aber auch für die Erkenntnis
der Religion mehr Probleme aufgeworfen als gelöst. Die Reduktion
der philosophischen Theologie auf eine Ethikotheologie und die ihr
korrespondierende Beschränkung der Religionsphilosophie auf eine
Philosophie der moralischenReligion haben die Religion sehr bewußt
auf Moralität, ja auf ein Vehikel der Moralität reduziert. All die Seiten
der Religion, die nicht in der gewünschten Weise reduzierbar waren,
haben sie hingegen mit großer Konsequenz, aber auch mit ebenso
großer Einseitigkeit amputiert. Denn wenn die Bedingung der Möglichkeit
von Religionsphilosophie darin liegt, daß Vernunft in der
Religion sei, und hierfür nach dem Verlust der theoretischen Gotteserkenntnis
allein die praktische Vernunft einstehen kann, dann ist
es plausibel, daß diese in der Religion inkorporierte praktische Vernunft
den einzigen Erkenntnisgegenstand der Religionsphilosophie
bildet – und alles, was ihr nicht genügt und sich ihr nicht fügt, beseitigt
werden muß.
Die Probleme, die für die Deutung der Religion aus diesem Ansatz
erwachsen, sind zunächst nicht in aller Deutlichkeit ins Bewußtsein
getreten. Denn die prekäre Argumentationsstruktur von Kants Postulatenlehre
hat es erlaubt, die eigentlich strikte Begrenzung der Religion
auf den Umfang der praktischenVernunft zu überspringen und
tendenziell sämtliche Inhalte der traditionellen Religion als ein Postulat
der praktischen Vernunft zu legitimieren und wiederzubeleben:
Wennes – umder Moralität willen – förderlich sei, das Dasein Gottes
anzunehmen, so sei es nicht minder förderlich, weitere traditionelldogmatische
Annahmen zu machen, sei es auch nur um zu vermeiden,
daß das religiöse Zeugnis als in sich unzuverlässig erscheine. Es
hat aber auch nicht an scharfen Kritikern gefehlt. Jacobi habe ich
schon genannt, Schelling wäre vor allem zu nennen, und schließlich
auch der junge Hegel.
Dessen Kritik nimmt ohnehin einen eigenenWeg – nicht den der
brillanten Polemik Schellings, sondern den einer historisch orien-
358 Hegels Philosophie
tierten Religionsphilosophie. Im Ausgang vor allem von Kant fragt
Hegel sehr beharrlich, wie denn aus der – als rein-moralisch unterstellten
– ursprünglichen Religion Jesu durch die fortschreitende
Aufnahme nicht-moralischer, positiver Momente schließlich das
Christentum als eine positive Religion hervorgegangen sei. In diesen,
über mehrere Jahre immer neu ansetzenden Analysen und insbesondere
bei seinem Versuch, das Leben Jesu rein moralisch zu interpretieren,
gewinnt Hegel – ohne auf dieses Resultat auszugehen –
schließlich die Einsicht, daß eine rein-moralische Religion ohnehin
ein hölzernes Eisen sei. Die ursprüngliche Frage nach den Gründen
für eine Abwendung von der rein-moralischen Religion erweist sich
schließlich als falsch gestellt: Religion ist stets mehr und etwas anderes
als rein-moralisch. Die rein-moralische Religion ist eine eben solche
Fiktion wie der rein-moralischeGottesgedanke: etwadie Behauptung,
Gott sei die moralischeWeltordnung, also die Behauptung, durch die
Johann Gottlieb Fichte in den Jahren 1798/99 den Atheismusstreit
auslöst. Wäre die Vernunft, die in der Religion ist, lediglich die moralische
Vernunft, so wäre die Religion recht wenig vernünftig. Aber
auch umgekehrt: Derjenige, der die Religion so zurechtstutzen und
-ziehen wollte, daß sie in das Prokrustesbett der bloßen Moralität
hineinpaßte, handelte recht wenig vernünftig.
Wenn also Vernunft in der Religion sein soll und wenn eine Religionsphilosophie
möglich sein soll, dann muß diese Vernunft anders
gefaßt werden. Wie sie zu fassen sei, weiß der frühe Hegel aber noch
nicht zu sagen. Die Ansätze, die er hierzu unternimmt, bleibenmeines
Erachtens zunächst recht unbefriedigend, und sie bleibendamals auch
– zu Recht – unpubliziert. Seine Zeitgenossen haben dies bereits
besser oder zumindest öffentlichkeitswirksam formuliert – der junge
Schleiermacher etwa, der in seinen Reden Ueber die Religion die Eigenständigkeit
der Religion gegenüber Metaphysik und Moral betont
und die »Anschauung des Universums« als ihr eigentümliches Gebiet
reklamiert.10 Mit dem Jahr 1799, also mit dem Atheismusstreit einerseits
und den teils kritischen, teils vorwärtsweisenden Ansätzen
Jacobis und Schleiermachers andererseits, wird die rein-moralische
Deutung der Religion, also die bloß auf praktische Vernunft abhe-
10 [Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher,] Über die Religion. Reden an die
Gebildeten unter ihren Verächtern. Berlin 1799 (KGA I/2.227).
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 359
bende Religionsphilosophie hinfällig. – Es ist ohnehin ein eigentümlich
retardierendesMoment der Philosophiegeschichte, daßKant und
die strengen Kantianer die Religion just zu dem Zeitpunkt ganz von
der praktischen Vernunft her deuten und ihr diese praktischeAufgabe
zuweisen, zu dem die Religion im öffentlichen Bewußtsein eben die
praktische Funktion verliert, die sie zuvor stets gehabt hat: die
Funktion, den Grund für die Gestaltung des individuell-moralischen
wie auch des rechtlich-gesellschaftlichen Lebens zu legen.
III. Religion als Selbstbewußtsein des Geistes
(1)Der Niedergang der moralischen Auffassung der Religion, den ich
soeben recht komprimiert dargestellt habe, hätte zugleich das Ende
der Philosophie der Religion bedeuten können. An Gegnern hat es
ohnehin nicht gefehlt: Herder verwirft die »sogenannte Religionsphilosophie
der Kantianer« ebenso wie die gnostische oder die kabbalistische
oder die aristotelisch-scholastische Religionsphilosophie
als einen untauglichen Versuch, »Lehrmeinungen« zur Religion zu
erheben; Friedrich Schlegel hingegen stellt der verfehlten »populären
Religionsphilosophie« Fichtes oder Schleiermachers die »eigentliche
Religionsphilosophie« Spinozas, Platons oder Jakob Böhmes entgegen.
11 Der späte Schleiermacher beklagt deshalb in seiner Glaubenslehre
nicht zu Unrecht das Fehlen einer allgemein anerkannten Religionsphilosophie;
die vorhandenen Ansätze seien »bald mehr
geschichtlich baldmehr speculativ, aber in beider Hinsicht ohne feste
Grundlage, sondern von den widersprechendsten Hypothesen ausgehend
«. Demgegenüber fordert er eine Religionsphilosophie als eine
vergleichende Religionswissenschaft im Dienste der Grundlegung der
theologischen Dogmatik12 – und damit würde die Religionsphilosophie
zu einer empirischen Hilfswissenschaft der Dogmatik, oder an-
11 Vgl. Jaeschke, Artikel »Religionsphilosophie«, 750.
12 Ib. – Daß Schleiermacher mehr und anderes über Religion zu sagen weiß,
wird dadurch keineswegs bestritten. Es geht hier lediglich um den Status der
Disziplin ›Religionsphilosophie‹. Und es ist ja auch nicht zweifelhaft, daß
Schleiermacher in den dreißig Jahren seiner akademischen Lehre über eine Vielzahl
von Themen gelesen hat, aber nicht über ›Religionsphilosophie‹.
360 Hegels Philosophie
ders: An die Stelle der kurzlebigen Religionsphilosophie träte eine
empirische Religionswissenschaft.
(2) Zur gleichen Zeit mit dieser Kritik und dieser geplanten Reduktion
der Religionsphilosophie auf vergleichende Religionswissenschaft
trägt jedoch Hegel seine »Vorlesungen über die Philosophie
der Religion« vor. Auch von ihnen kannman – mit Schleiermacher –
sagen, sie seien »bald mehr geschichtlich bald mehr speculativ« – aber
dies doch nicht ohne die geforderte »feste Grundlage«. Diese
Grundlage bildet bei Hegel der Begriff des Geistes – und der Verweis
auf diesen Begriff des Geistes beantwortet nun die Frage nach der
Vernunft in der Religion. Die drei eingangs genannten Bedingungen
der Religionsphilosophie – die beiden negativenwie auch die positive
– bleiben in Kraft, doch wird die dritte Bedingung in anderer Form
erfüllt: Eine Philosophie der Religion ist möglich, nicht weil die Religion
letztlich eine Sonderform der praktischen Vernunft darstellt,
sondern weil sie eine Gestalt des sich vergegenständlichenden und
sich darin begreifenden Geistes bildet. Damit ist ein neues, weites, ja
ein für unsere Zwecke entschieden zu weites Gebiet eröffnet, und
zudem ein Gebiet, in dem sich die Interpreten nun schon fast zwei
Jahrhunderte lang zu verirren pflegen. Ich möchte deshalb hier, anders
als vorhin mit Blick auf Kant, so vorgehen, daß ich Hegels religionsphilosophischen
Ansatz kurz vorstelle und noch zwei Aspekte
hervorhebe, die diesen Ansatz in meinen Augen empfehlen. Und
abschließend will ich noch einen Blick auf den Übergang von der
Religionsphilosophie zur Religionskritik werfen.
(3) Hegels Religionsphilosophie erwächst nicht aus seinen frühen
Studien zur Religion, die ich vorhin kurz gestreift habe. Er entwickelt
sie aus dem Begriff des Geistes. Diesen Begriff skizziert er zu Beginn
seiner akademischen Vorlesungen und damit zugleich zu Beginn der
Entwicklung seines Systems, und er arbeitet ihn über drei Jahrzehnte
hinweg kontinuierlich aus. »Geist« – dieses Wort ist im letzten
Jahrhundert, einem in der Tat oft genug geistfremden, ja geistfeindlichen
Jahrhundert, in Mißkredit gekommen. Zudem trägt die
Schwierigkeit seiner Übersetzung in andere Sprachen zu seiner kontinuierlichen
Abschaffung auch im Deutschen bei – bis hin zur Ersetzung
der »Geisteswissenschaften« durch die »humanities«: ein
terminologischer Mißgriff, durch den man das Spezifikum der Geisteswissenschaften
aus dem Blick verliert. Und dabei ist es keineswegs
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 361
schwierig, Hegels Begriff des Geistes zumindest im Grundzug zu
verstehen – selbst dann, wennman sich philosophisch nicht mit ihm
anfreunden mag.13
»Geist« ist zunächst und vor allem dasjenige, was wir ansprechen,
wennwir uns als »geistige Wesen« bezeichnen – und dafür lassen sich
ja immer noch gute Gründe anführen. Die ursprüngliche Form der
Wirklichkeit des Geistes sind unsere geistigen Tätigkeiten – beginnend
mit Formen des Fühlens, einfacher seelischer Regungen, in
denendas Geistige noch eng mit dem Natürlichen verbunden ist, über
die Formen der sukzessiven Loslösung vom Natürlichen, im Bewußtsein
und Selbstbewußtsein, bis hin zu den Formen des Erkennens
und desWollens. Diesen Schritt muß man mit Hegel gehen, und
man kann ihn gehen, ohne sich zuvor in die Probleme einer monistischen
oder dualistischen Ontologie verstrickt zu haben. Die genannten,
jeweils einem einzelnen Subjekt zugeordneten geistigen
Tätigkeiten nennt Hegel kurz den »subjektiven Geist« – und damit ist
gar nichts anderes als das eben Gesagte bezeichnet. Wenn man ihn
aber mit Hegel gegangen ist, fordert er zu einem zweiten Schritt auf:
nämlich zu der Einsicht, daß es diesem »subjektiven Geist« eigentümlich
ist, sich zu objektivieren, also eine geistige Welt aus sich
herauszusetzen, die Welt des »objektiven Geistes«, des Rechts, der
Institutionen, der Gesellschaft, der Wirtschaft, des Staates – und wer
wollte dies ernstlich bestreiten, daß der »objektive Geist« den »subjektiven
« zu seiner Voraussetzung hat und jener nur dort sein kann,
wo dieser ist. Damit ist die Gesamtheit der geistigen Gestalten aber
noch nicht erschöpft. Hegel unterscheidet vom »objektiven Geist«
noch diejenigen Formen, die nicht eine bloße Objektivation des
subjektiven Geistes bilden, sondern in denen Geist auf sich selber
gerichtet ist, von sich weißund sich zu erkennen sucht – und er nennt
diese Formen den »absoluten Geist«. Aber auch dieser »absolute
Geist« ist nichts Mysteriöses, sondern etwas jedem Vertrautes –
nämlich die drei Formender Kunst, der Religion undder Philosophie.
Religion also, um nach diesem allgemeinen Aufriß wieder zu ihr
zurückzukehren, ist eine der drei Gestalten, die aus den geistigen
Tätigkeiten entspringen und in denen der Geist ein Bewußtsein von
13 Für eine ausführliche Darstellung darf ich verweisen auf mein Hegel-
Handbuch, 32016, 322– 324.
362 Hegels Philosophie
sich selber zu gewinnen sucht – in denen er zu erkennen sucht, was –
vielleicht ja auch: wer – er ist. Hegels Religionsphilosophie ist die
umfassende Durchführung dieses strikt geistesphilosophischen Ansatzes.
Sie deutet alle religiösen Phänomene als solche Phänomene des
sich selbst verwirklichenden und sich selbst begreifenden Geistes.
Hierzu gehören fraglos auch die Momente dessen, was Kant unter
»praktische Vernunft« behandelt – aber dies macht nur ein Moment
des Sichbegreifens des Geistes aus, das die Religion ist, neben vielen
anderen Momenten. Ein anderes, für das Selbstverständnis des
Geistes fundamentales Moment ist etwa die Bestimmung des Verhältnisses
des Natürlichen und des Geistigen – und auch diese
Welterklärungsfunktion ist fraglos ein für alle Religionen wichtiges
Moment – nicht anders als die Fragen, woher mankommt und wohin
man geht.
(4) Hegels Religionsphilosophie bietet insofern einen Ansatz, und
meines Erachtens einen außerordentlich fruchtbaren Ansatz zum
Begreifen vonReligion. Von ihmher läßt sich begreifen, weshalb es im
weiten Sinne religiöse Phänomene überall gibt, wo es menschliche,
also geistige Tätigkeiten gibt – und selbst dies noch, daß sich hierin
gegenwärtig Veränderungen vollziehen, die geeignet seinkönnten, die
Trias vonKunst, Religion und Philosophie langfristig in eine Zweiheit
zu verwandeln. Hegel hat seine Religionsphilosophie deshalb – erstmals!
– so angelegt, daß sie tendenziell sämtliche Religionen in sich
begreift – und nicht nur in den alten apologetischen Triaden von
Antike, Judentum und Christentum oder Judentum, Christentum
und Islam befangen bleibt. Es gehtHegel nicht umein Verständnis der
christlichen Religion, sondern des Phänomens ›Religion‹ überhaupt.
Als ein zweites, fruchtbares Moment möchte ich herausheben, daß
Hegels Deutung der Religion als einer Gestalt des Selbstbewußtseins
des Geistes außerordentlich breit und flexibel angelegt ist – und daß
sie von daher einen erheblichen Vorzug gegenüber der Kantischen
Fixierung auf die moralische Vernunft in der Religion aufweist. Sie
kennt keine normative Instanz, auf Grund deren Züge, die in einer
Religion angetroffen werden, als der Religion fremd ausgestoßen
würden. Ein Verständnis von Religion als angewandter Moral hingegen
muß stets dazu tendieren, nicht allein das ›Unmoralische‹,
sondern alles Nicht-Moralische aus der Religion auszuscheiden – als
Afterdienst oder Fetischdienst. Hegels Religionsphilosophie erlaubt es
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 363
zwar, die Lehrgehalte wie auch die kultischen Formen unterschiedlicher
Religionen nicht alleinuntereinander zu vergleichen, sondern sie
auch am Begriff des Geistes zu messen und sie hierarchisch anzuordnen
– aber alle Religionen sind insofern gleich, als sie alle Ausdrucksformen
des Selbstverständnisses des Geistes sind, der sich in
ihnen ausspricht.
(5) In dem strikt geistesphilosophischen Ansatz der Religionsphilosophie
Hegels, den ich bisher als eine weitere – und der moralischen
überlegene – Form skizziert habe, ist bisher ein Wort nicht
vorgekommen, das doch gemeinhin als eines der wichtigsten Worte
im religiösen Kontext gilt: das Wort ›Gott‹. Dies gilt ähnlich auch für
Hegel – und doch ist das Wort ›Gott‹ sekundär gegenüber demWort
›Geist‹. Gegenstand der Religionsphilosophie ist die Religion, und
deshalb auch Gott, sofern er in der Religion gewußt wird – aber eben
auch nur, sofern er in der Religion gewußt wird. Denn auch Hegels
Religionsphilosophie steht unter der ersten, eingangs genannten Bedingung
für die Religionsphilosophie nach der Aufklärung: unter der
Bedingung des Verlustes einer ihr vorausgehenden, sie fundierenden
philosophischen Theologie. Deshalb kann sie von Gott nur so reden,
wie er in der Religion gewußt wird, und das heißt: wie das Wissen von
Gott ein Moment des Wissens des Geistes von sich selbst ist. Dieses
Sichwissen des Geistes ist einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung
nicht übersteigbar – sofern sie redlich bleiben will.
Dennoch kann die Religionsphilosophie die Rede von Gott nicht
nur als eine traditionelle Form religiöser Rede aufnehmen. Sie ist ja –
als Philosophie – auf die Selbsterkenntnis des Geistes angelegt. Deshalb
muß sie erklären, weshalb es im Kontext dieses Sichbegreifens
des Geistes zur Ausbildung des Gottesgedankens kommt. Hegel sucht
auch dies noch aus der internen Verfassung des Geistes plausibel zu
machen. Der Geist, der sich zu begreifen sucht, muß sich selbst zum
Gegenstandmachen, sich vergegenständlichen, sich entfremden, sich
in der Gestalt eines Anderenbegreifen – undunter der Bedingung der
»Vorstellung« als der für die Religion charakteristischen Form des
Wissens begreift er sich in derjenigenGestalt des Subjektiven, die uns
als geistigen Wesen vornehmlich vertraut ist: in der Gestalt eines
(menschlich-übermenschlichen) Subjekts. Das Wahre, das er selbst
ist, sucht er in diesem Anderen seiner selbst anzuschauen; in ihm
sucht er sein Wissen von sich selbst zu gewinnen, und mit ihm sucht er
364 Hegels Philosophie
sich – im Kultus – zusammenzuschließen und zu vermitteln. Und
deshalb insistiert Hegel so vehement darauf, daß es entgegen der
Kantischen Rede, daß Gott nicht zu erkennen sei, vielmehr darauf
ankomme, Gott zu erkennen – aber eben nicht den Gott der vorkritischen
theologia naturalis – insofern hat Kant völligRecht –, sondern
den in der Religion gewußten Gott. Denn dasWissen des Geistes von
sich ist ja in der Religion ein vermitteltes Sichwissen des Geistes inder
Form des Gottesbewußtseins – und nur so ist die Religion das
»Selbstbewußtsein des Geistes«.
(6)Hegels geistesphilosophische Deutung derReligionweist somit
der philosophischen Theologie eine neue Stellung zu. ›Philosophische
Theologie‹ kann nicht mehr die Form der traditionellen theologia
naturalis als einer Disziplin der »metaphysica specialis« haben. Hegel
versucht ja keineswegs, gegen Kant die alten Gottesbeweise zu restituieren.
Systematisch ist er nur am ontologischen Beweis interessiert,
und auch dies nur, weil es in ihm fundamental um das Verhältnis von
Denken und Sein zu tun ist – aber nicht, weil in diesem Beweis die
Existenz eines »notwendigen Wesens« oder eines »allerrealsten
Wesens« bewiesen würde.UndHegel ist auch ein erklärterGegner der
vorkritischen Bestimmung Gottes als einer Person, der dann eine
Reihe von Prädikaten zugeschrieben wird – Güte und Gerechtigkeit,
Macht und Weisheit, und alles natürlich im höchsten Grade. Diese
Form der philosophischen Theologie ist – strenggenommen – seit
Spinoza obsolet geworden, hat sich jedoch auf Grund der Verketzerung
Spinozas noch ein Jahrhundert am kraftlosen Leben erhalten
können. Gleichwohl braucht die Religionsphilosophie auf die philosophische
Theologie nicht zu verzichten. Sie kann es auch gar nicht;
sie muß ja von Gott reden, wenn sie von der Religion redet, und sie
muß den Gottesgedanken denken, wenn sie die Religion erkennen
will. Doch wird die philosophische Theologie nun zu einem Moment
der Religionsphilosophie selber – nicht zu etwas sie Begründendem,
sondern zu einem konstitutiven Teil der Religionsphilosophie.
Andererseits aber wird die Religionsphilosophie auch als ganze zu
einer philosophischen Theologie. Sie handelt ja von der Selbsterkenntnis
des Geistes, und sie vollzieht sie auch selber – und dieser
Geist ist für Hegel zugleich die höchste Form der Wirklichkeit überhaupt
– das absolute Prius gegenüber der Natur, aus der er doch
herzukommen scheint, und deshalb das Wahre, das Absolute
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 365
schlechthin. Dieser Schritt von der Religionsphilosophie als einer
Geistesphilosophie zum Verständnis des Geistes als der höchsten
Wirklichkeit legt dem gedanklichen Nachvollzug der Hegelschen
Religionsphilosophie die größten Hindernisse indenWeg – und zwar
nicht etwa deshalb, weil ›Geist‹ nun schließlich doch noch – was man
schon immer geahnt hatte – zu einer mysteriösen Figur würde,
sondern weil es sich bei diesem ›Geist‹ eben umden in den geistigen
Tätigkeiten des Menschen präsenten, sich eine objektive Welt erschaffenden
und sich in ihr erkennenden Geist handelt, und damit
auch um den Geist, den wir als endlichen, fragilen und irrendenGeist
kennen und demdeshalb kein Prädikat so unangemessen scheint wie
das des Absoluten.
(7) Gegen diese Konzeption des Geistes als der höchsten Formder
Wirklichkeit hat sich deshalb schon zu Hegels Lebzeiten und vor
allem nach seinem Tod – und dies heißt zugleich: nach der Veröffentlichung
seiner religionsphilosophischen Vorlesungen – der Protest
derer erhoben, die eine höhere Wirklichkeit über diesem Geist
fordern: die es der Philosophie zur Aufgabe machen, erneut das Dasein
Gottes und die Unsterblichkeit der individuellen menschlichen
Seele zu erweisen – und dies heißt letztlich: die Forderung, die beiden
Lehrstücke der metaphysica specialis, die schon Kant zu Postulaten
der praktischen Vernunft herabgesetzt hat, in ihrer vorkritischen
Form zu restituieren. Diese Forderung ignoriert jedoch die erste Bedingung
einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung; sie fällt
hinter diese zurück, ohne freilich ihren Anspruch einlösen zu können.
An die Stelle einer »Philosophie der Religion« sucht diese Richtung
erneut eine »Spekulative Theologie« zu setzen, die sich des Gottesgedankens
ohne den Umweg über das Sichwissen des Geistes in der
Religion versichern zu können glaubt. Im Gegenzug gegen diesen
Versuchder Erneuerung einer spannungslosen Einheit von Theologie
und Philosophie wird schließlich – von einer schrittweise in die
Opposition und in die Radikalität abgedrängten Position aus – die
dritte, die positive Bedingung einer Religionsphilosophie nach der
Aufklärung bestritten: die Bedingung, daß Vernunft in der Religion
oder daß Religion eine Gestalt der Selbsterkenntnis des Geistes sei.
Doch wenn in der Religion nicht mehr der sich selber erkennende
Geist am Werke ist, sondern nur noch »Wunsch« und »Illusion« ihr
geistloses Wesen treiben, so entfällt ebenfalls die Möglichkeit einer
366 Hegels Philosophie
Religionsphilosophie; die Religionsphilosophie wird notwendig zur
Religionskritik – oder eben zur empirischen Religionswissenschaft,
die die – ›religiös‹ genannten – Phänomene in historischer oder
vergleichender Perspektive auflistet.
Religionsphilosophie erweist sich damit als etwas keineswegs
Selbstverständliches, vielmehr als etwas selbst Fragiles, dessen Existenzdurch
eine Reihe von Annahmen bedingt ist, die ihr vorausliegen.
Drei dieser Bedingungen habe ich hier anzugeben und in ihrer
Funktion zu illustrieren gesucht. Die beiden ersten, negativen, sind
heute wohl kaum strittig. Um so mehr hängt die Möglichkeit von
Religionsphilosophie an der dritten, positiven: an der Frage, ob Vernunft
in der Religion oder ob Religion eine Form des Vernunftlosen
oder gar der Unvernunft sei. Und vielleicht hängt ja nicht allein die
Möglichkeit von Religionsphilosophie von dieser Frage ab.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung 367

›Zeugnis des Geistes‹ oder: Vom
Bedeutungswandel traditioneller Formeln
I. Der Bruch zwischen Glauben und Denken
(1) Ein »Bruch«, so diagnostiziert Hegel, ist eingetreten, ein »Bruch
zwischen Denken und Glauben«, und dies keineswegs zufällig, veranlaßt
durch vermeidbare und vielleicht ja gar revidierbare geschichtliche
Umstände, sondern in Folge einer Notwendigkeit, die in
der internen Verfassung des menschlichen Geistes begründet ist: in
der Entwicklung seiner Freiheit. Deshalb ist dieser Bruch auch nicht
mit den negativen Konnotationen belastet, die dem Wort ›Bruch‹
üblicherweise anhaften: Er ist kein verderblicher, sondern ein
glücklicherBruch und insofern der ›felix culpa‹ vergleichbar.Undwie
sie hat auch er etwas mit Erkenntnis und Selbsterkenntnis zu tun: Er
ereignet sich an einer markanten Stelle imProzeß des Fortschritts im
Bewußtsein der Freiheit – an derjenigen Stelle nämlich, wo ein Unterschied
eintritt »zwischen dem Inneren, dem Orte des Gewissens,
worin ich bei mir selbst bin, und zwischen dem wesentlichen Inhalt.
Das Innere ist das Heilige, der Ort meiner Freiheit, welcher respektiert
werden soll, das ist eine wesentliche Forderung, die der
Mensch macht, insofern das Bewußtsein der Freiheit in ihm erwacht.«
Als das wahrhaft Wesentliche gilt dann nicht mehr der »wesentliche
Inhalt«, sondern »die subjektive Freiheit« und das Selbstbewußtsein
dieser Freiheit. Der Glaube ist zwar auf den »wesentlichen Inhalt«
gerichtet, doch ist er für ihn ein äußerer Inhalt; er nimmt ihn als
»etwas Gegebenes, Vorhandenes an: Die Freiheit aber verlangt, daß
dies von mir gesetzt, produziert sei.« Deshalb ist der Glaube, »was den
Inhalt betrifft, noch unfrei, und das Denken erst ist es, das auch in
Rücksicht auf den Inhalt frei zu sein sucht«; es ist »eine neue Beziehung
gegen den Glauben«. Der Bruch tritt also – geschichtlich gesehen
– dort ein, wo das Denken die Voraussetzung eines von außen
an ihn kommenden, ihm gegenüberstehenden Inhalts verwirft, die es
sich zuvor selber vorausgesetzt hat, und sich als dasjenige erkennt, das
selber den wesentlichen Inhalt mit Freiheit und aus seiner Freiheit
heraussetzt.
369
(2) Diese Wendungen können als eine Analyse der bewußtseinsgeschichtlichen
Situation am Ende der Aufklärung verstanden werden,
der Situation, in der das Denken sich um seiner Freiheit willen
selbst an die Stelle des von der christlichen Religion gelehrten und
gebotenen Glaubens setzt und den »wesentlichen Inhalt« nicht mehr
von außen aufnehmen will, sondern ihn aus sich selbst zu erzeugen
beansprucht. Doch diese naheliegende Annahme trifft allenfalls zur
Hälfte zu: Hegel diagnostiziert diesen »Bruch« bereits für eine Zeit, in
der es den Glauben – im Sinne des christlichen Glaubens – noch gar
nicht gibt. Wir sehen diesen Bruch nämlich – so Hegel weiter –
»schon in Griechenland zur Zeit des Sokrates«. Damit ist aber keineswegs
dementiert, daß er in der frühen Neuzeit und namentlich in
der Aufklärung erneut erfolge – wenn auch nicht im Modus der
bloßen Wiederkehr des Gleichen, sondern in einer durch die geschichtlichen
Umstände modifizierten Form. Der christliche Glaube
enthalte nämlichdas Prinzip der Freiheit bereits insofern in sich, als er
zwar »von einer äußerlichen Geschichte« anfange, an »die geglaubt
wird«. Doch habe diese Geschichte selber schon die Bedeutung der
»Explikation der Natur Gottes«, also eine geistige Bedeutung, und
diese Bedeutung sei im Prozeß der Ausbildung der christlichen Lehre
vertieft worden: »Damit ist die Forderung der Innerlichkeit, des
Denkens vorhanden.« Dies aber macht eine weitere Entwicklung
keineswegs überflüssig – im Gegenteil. Auch unter diesen Bedingungen
gilt: »Der Bruch des Denkens und des Glaubens entwickelt
sichdannweiter. Das Denken weiß sich frei, nicht nur der Formnach,
sondern auch in Rücksicht auf den Inhalt.« Insofern also hat die
Entwicklung die Form eines Fortschritts im Bewußtsein der Freiheit –
wenn auch eines Fortschritts, der sich »nicht ohne Autorität« vollzieht,
nämlich durch die Autorität der in der Entwicklung des Denkens
vorhandenen geschichtlich unterschiedenen Prinzipien – und
die »letzte Analyse, wo keine vorausgesetzten Prinzipien mehr sind,
ist erst das Fortschreiten zur Philosophie« (V 3.337f.).
II. Begriffliche und geschichtliche Voraussetzungen
(1) Diese Ausführungen aus Hegels letztem Kolleg über die Philosophie
der Religion stecken den Rahmen für seine Behandlung des
370 Hegels Philosophie
Verhältnisses von Glaube und Vernunft ab. Die Ausführungen, die
den zitiertenWendungen voranstehen, gehen nochweit konkreter auf
die geschichtlichen Bedingungen der Entwicklung dieses Verhältnisses
ein; darauf ist noch zurückzukommen. Deutlich ist aber bereits
dies: Auf Konstruktionen wie den Kantischen ›Vernunftglauben‹,
dessen Künstlichkeit bereits aus der Begriffsbildung durch Addition
seiner beiden gegensätzlichen Elemente erhellt, läßt Hegel sich gar
nicht ein. Seine Bestimmung des Verhältnisses von Wissen und
Glauben orientiert sichanden geschichtlichenWendungen, die dieses
Verhältnis seit der Antike genommen hat. Das Verhältnis vonGlaube
und Vernunft kann nicht aus der bloßen Vernunft heraus bestimmt
werden; es ist geschichtlich vorgegeben, und wie für alle geistigen
Gestalten gilt auch für dieses Verhältnis, daß es nicht etwas Statisches,
sondern in stetemWandel begriffen ist, wie ja auchder Glaube und die
Vernunft sich geschichtlich wandeln. Dieser Wandel wird aber wiederumnicht
durch den Zufall bestimmt, und er ist auchkein Indiz der
bloßen Relativität alles Geschichtlichen, sondern er gehorcht der
Notwendigkeit der Explikation des Geistes: der Entwicklung seiner
Freiheit und seiner Entwicklung zur Freiheit.
(2) Diese größeren Dimensionen des Problems lassen sich den
Partien, in denen Hegel in seinen religionsphilosophischen Kollegien
spricht, nicht unmittelbar entnehmen. In den Abschnitten, die jeweils
dem ›Glauben‹ gewidmet sind, behandelt er ihn im Kontext des religiösen
Wissens und des Kultus, als eine der dort jeweils behandelten
Formen. Dabei zeigt sich aber auch, daß Hegel Schwierigkeiten hat,
den systematischen Ort des Glaubens zu bestimmen: Er läßt sich
weder der Seite des Wissens, des theoretischen Verhältnisses, nochder
Seite des Kultus, des praktischen Verhältnisses, eindeutig zuordnen.
Zu Beginn seines Manuskripts zu den religionsphilosophischen
Vorlesungen (1821) versteht Hegel den Glauben nicht als ein ›Wissen‹,
sondern als ein »Zutrauen« – worin fraglos die lateinische ›fides‹
mitschwingt –, und zudem als ein »Zutrauen«, das sich nicht vom
»übrigen Dasein, Leben« des Menschen abschottet, sondern das gesamte
»übrige Leben« durchwirkt (GW 17.15).
Es ist deshalb nicht unplausibel, daß Hegel den Glauben hier als
eine Form der Identifikation mit der Wahrheit anspricht und daß er
ihn in seinem zweiten Kolleg als eine Form nicht des Wissens der
Religion, sondern des Kultus behandelt (GW 17.74 bzw. GW
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 371
29,1.196 – 205). Erst in seinen beiden letzten Kollegien stellt Hegel
den Glauben in den Kontext der Formen des religiösen Wissens, aber
auch hier mit einer deutlichen Unterscheidung: Glaube ist nicht so
sehr eine Form des theoretischen Wissens, wie es paradigmatisch die
religiöse Vorstellung ist, sondern er ist eine »Gewißheit«, und zwar die
»Gewißheit« der ungetrennten Einheit des wissenden Subjekts und
Gottes – wobei Hegel allerdings sogleich auf die Differenz von »Gewißheit
« und »Wahrheit« verweist.Under grenzt diejenige Formvon
»Gewißheit«, als die er den Glauben bestimmt, von anderen Formen
von »Gewißheit« ab: »Glauben also ist eine Gewißheit, die man hat
ohne unmittelbare sinnliche Anschauung, ohne diese sinnliche Unmittelbarkeit
und zugleich, ohne daß man die Einsicht in die Notwendigkeit
dieses Inhalts hat.«
Doch – läßt sich eine ›Gewißheit‹ ohne sinnliche Anschauung
und ohne Einsicht in die Notwendigkeit überhaupt denken – worauf
könnte eine solche, weder sinnliche noch mathematisch-logische
Gewißheit beruhen? Hegels Auskunft, die Gewißheit des Glaubens
beruhe auf dem Zeugnis des Geistes vom Geist (V 3.282 – 285), läßt –
zumindest zunächst – mehr Fragen offen, als sie beantwortet. Offenkundig
greift Hegel mit dieser Wendung auf die traditionelle Lehre
vom testimonium spiritus sancti internum zurück; weniger offensichtlich
ist aber, wie ein solches »Zeugnis des Geistes vomGeist« sich
zum traditionellen Verständnis des Glaubens verhält und wie es im
Kontext seiner Religionsphilosophie zu denken sei.
Dieser geraffte Überblick über die Bestimmung des Glaubens als
einer Form des religiösen Verhältnisses – mit unterschiedlicher Akzentuierung
in den unterschiedlichen Kollegien über Religionsphilosophie
– läßt jedoch weder die im Hegelschen Sinne spezifisch
geistesphilosophische Begründung des Glaubens und dessen Verhältnis
zum Wissen oder Denken erkennen, noch läßt er die Probleme
deutlich werden, in die Hegel den Glauben geraten sieht, und vor
allem ignoriert er die Geschichte der wiederholten und vertieften
Brüche imVerhältnis von Glauben und Denken. Doch ohne die Berücksichtigung
dieser Geschichte ist Hegels Rede vom ›Glauben‹
nicht adäquat zu verstehen. Denn unter den im Kontext der Formen
des religiösen Verhältnisses von ihm genanntenFormendes Glaubens
– Zutrauen, Gewißheit, Zeugnis des Geistes – kommt der Glaube gar
nicht vor, der geschichtlich die größte Wirkungsmacht gehabt hat,
372 Hegels Philosophie
nämlich der ›historische Glaube‹. Und andererseits: Zwischen diesen
Formen und dem »Denken« kommt es auch gar nicht zu der von
Hegel angedeuteten Sequenz von ›Brüchen‹. Sie läßt sich nur aus der
geschichtlichen Entwicklung des Verhältnisses von Glauben und
Denken verstehen.
(2)Der Schlüssel zu ihrem Verständnis liegt in Hegels illusionsloslakonischem
Satz: »Wie der subjektive Geist beschaffen ist, ist auch
für ihn die objektive Wahrheit.« (V 3.335) Der subjektive Geist des
Menschen ist zwar ein Allgemeines – sonst gäbe es gar keine Kommunikation
–, aber zugleich ist er stets ein »besonderer Geist«, unterschieden
von anderen, und dies im Blick sowohl auf die einzelne
Individualität in ihrem Verhältnis zu anderen als auch auf seinen
geschichtlichen Ort. Wenn aber die »objektive Wahrheit« – das
nämlich, was dem subjektiven Geist jeweils für »objektive Wahrheit«
gilt – sich danach richtet, »wie der subjektive Geist beschaffen ist«, so
folgt schon daraus, daß es eine Mannigfaltigkeit von Gestalten der
(jeweils) »objektiven Wahrheit« und des Glaubens an sie geben
werde. Doch vor allem: Der subjektive Geist ist nicht nur ein bestimmter
und dadurch von anderen abstrakt unterschiedener, sondern
er entwickelt sich geschichtlich. In seiner Unmittelbarkeit, oder
wohl angemessener: in einem frühen Stadium seiner Entwicklung, ist
seinWissen von sichnochnicht entwickelt. Dieses Sichwissen ist aber
nicht direkt zugänglich, sondern nur in seinen Manifestationen: Es
erschließt sich nur aus seinen Objektivierungen und insbesondere aus
der Objektivierung, die es sich im jeweiligenGottesgedanken gibt, also
aus der besonderen Gestalt, in der dieser Gottesgedanke als jeweils
»objektive Wahrheit« für denGlauben ist. Die geschichtliche Varianz
des Gottesgedankens und damit auch des Glaubens ist ein getreues
Abbild der Weise, wie der subjektive Geist sich versteht; dessen
Entwicklung bestimmt die Entwicklung des Gottesgedankens – und
nicht etwa umgekehrt.
Die vom subjektiven Geist gewußt und geglaubte »objektive
Wahrheit« ist nicht ein vorfindbarer Gegenstand – auch dort nicht,
wo ihr ein äußerer Gegenstandkorrespondiert, wie etwa bei Gestirnen
oder Tieren. Ein Gottesgedanke ist immer ein Gedanke. Auch wenn
die »objektive Wahrheit« als etwas Vorhandenes, Wirkliches, ja als
etwas Überlegenes, mit Autorität Ausgestattetes gedacht wird, bleibt
sie doch stets etwas Gedachtes, ein Bild des subjektiven Geistes – ein
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 373
Bild jedoch nicht dessen, was er an sich ist, sondern wie er sich weiß.
Es handelt sich bei ihr auch nicht etwa um ein mit Bewußtsein entworfenes
Bild des eigenen Geistes, um eine mit Absicht geplante und
vollzogene Manifestation. Sie erfolgt vielmehr unwillkürlich, darin,
daß der subjektive Geist aus sich selber eine Gestalt erschafft, sie sich
als etwas nicht Gesetztes voraussetzt und sich in ihr und sie als die
»objektive Wahrheit« erkennt und ihrer gewiß ist – im Glauben.
Unfrei also ist der Glaube seinem Inhalt nach, solange sein Gegenstand
zwar eineManifestation des subjektiven Geistes ist, die aber
nicht als Manifestation erkannt, sondern für etwas Gegenständliches
gehalten und eben deshalb nicht als Geist gewußt wird. Und auch der
Gott, der als ein Geist gewußt wird, wird nicht als der Geist gewußt.
Die Geschichte der Ausbildung des Gottesgedankens als einer Manifestation
des subjektiven Geistes ist zugleich die Geschichte der
variierenden Ausgestaltung des Glaubens. Hegel läßt sie – an antike
Vorbilder angelehnt – mit der Furcht beginnen: »Der Schauder vor
dem Übersinnlichen hat sich imAnfang noch auf ungebildete Weise
ausgedrückt. Die Furcht ist der Anfang, und um sie zu entfernen und
jene übersinnliche Macht sich günstig zu machen, wurden Zauberformeln
angewendet und in Hymnen gebetet. So entwickelt sich nach
und nach das Bewußtsein, […].«
Diese Entwicklung führt also – genau genommen – nicht vom
bloßÄußerlichen zu einemGeistigen, sondern vom als Äußerlichkeit
mißverstandenen Geistigen zum adäquaten Selbstbewußtsein des
Geistes. Vorangetrieben wird sie dadurch, daß der (vermeintlich)
äußere Inhalt des Glaubens mit dem Denken, mit dem Selbstbewußtsein
des Geistes vermittelt wird. Einen wichtigenSchritt in dieser
Entwicklung vollzieht, so Hegel, die christliche Religion: In ihr »ist
von Anfang an dies Prinzip [sc. des Denkens] vorhanden; sie fängt
zwar einerseits von einer äußerlichen Geschichte an, die geglaubt
wird, aber zugleich hat diese Geschichte die Bedeutung, daß sie die
Explikation der Natur Gottes ist« (V 3.336 – 338). Allerdings dürfte
hierin keine qualitative, sondern nur eine graduelle Differenz gegenüber
allen anderen Religionen liegen, in denen ja ebenfalls die »äußerliche
Geschichte« und die »Explikation der Natur Gottes« in eine
unauflösliche geistige Einheit verwebt ist. Hegel hat ja – und sicherlich
nicht zu Unrecht – geltend gemacht, daß es keine Vorstellung
eines Göttlichen gibt, das ein bloßNatürliches und nicht zugleich ein
374 Hegels Philosophie
Geistiges wäre. Auch die als göttlich verehrte Sonne ist kein bloß
Natürliches mehr, und selbst der geschnitzte und bemalte Fetisch ist
noch ein Produkt des Geistes.
III. Das Selbstmißverständnis und Ende des äußerlichen
Glaubens
(1) In ihre entscheidende Phase tritt die Entwicklung des – christlichen
– Glaubens mit dem Beginn der frühen Neuzeit. Sie ist hier in
einen umgreifenden, das Denken der Neuzeit insgesamt gestaltenden
bewußtseinsgeschichtlichen Prozeß eingebettet, der sich einer individuellen
Steuerung entzieht. Nicht in der Beeinflussung dieser Entwicklung
besteht die Aufgabe des Philosophen, sondern in ihrer Erkenntnis,
und zu dieser Erkenntnis hat Hegel vielfach Hinweise
gegeben – in seinen welt- und philosophiegeschichtlichen, aber auch
in seinen kunstphilosophischen und, speziell imBlick auf den Begriff
des Glaubens, in seinen religionsphilosophischen Vorlesungen. Begrifflich
unterscheiden lassen sich zwei Prozesse, obschon sie fraglos
ineinander verschlungen sind und gemeinsam zum Resultat beitragen:
die Destruktion des traditionellen Selbstverständnisses und der
für die Gestaltung des Lebens zentralen Rolle des Glaubens einerseits
und andererseits die Ausbildung der modernen Verstandeskultur.
Den Vorzug der christlichen Religion gegenüber den ihr vorangegangenen
Religionen sieht Hegel darin, daß in ihr das Denken bereits
insofern inein inneresVerhältnis zumGlaubengesetzt sei, als der
Glaube zwar auch hier noch von einer »äußerlichen Geschichte«
anfange, die aber zugleich »die Explikation der Natur Gottes ist«.
Ohnehin ist diese vermeintlich »äußerliche Geschichte« für Hegel gar
keine wirkliche »äußerliche Geschichte«; – er versteht sie vielmehr
bereits als ein Produkt des Geistes, das als »äußerliche Geschichte«
verstanden und damit mißverstanden wird. Sie ist ja von denen erzählt,
über die der Geist schon ausgegossen ist (V 5.246). Gleiches gilt
für die noch zukünftig erwartete »äußerliche Geschichte«. Doch daß
es sich hier um einen – in Form eines geschichtlichen Ereignisses
vorgestellten – geistigen Gehalt handelt, ist gerade nicht Gegenstand
des religiösen Glaubens. Dieser ist vielmehr in einem Selbstmißverständnis
befangen und sieht sein Proprium darin, das, was in Hegels
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 375
Sicht an sich dem Denken oder der Natur des Geistes angehört und
was, bis in Niederschrift der biblischen Quellen hinein, für die Gestaltung
des christlichen Glaubens entscheidend geworden ist, als ein
äußerliches Geschehen zu behaupten und diese Behauptung gegen
etwaige Zweifel und Angriffe notfalls erbittert zu verteidigen – auch
gegen den Religionsphilosophen, der den Glauben über sich selbst
aufklären und ihn mit dem Denken versöhnen möchte.
(2) InHegels Perspektive muß man es die Tragik dieses Glaubens
nennen, daß er sich durch seine Insistenz auf einer äußerlichen Begründung,
auf der Fundierung durch ein (vermeintlich) nachweisbares
Geschehen, selbst ins Abseits manövriert – und dies gleich in
doppelter Weise. Der »äußerliche Glaube« ist, zumindest in der
neueren Zeit, ein historischer Glaube. Zu den allgemeinen, nahezu
selbstverständlichen ›Wahrheiten‹ des 18. Jahrhunderts zählt jedoch
die fundamentale Differenz zwischen ›Vernunftwahrheiten‹ und
›Tatsachenwahrheiten‹. Was dies für den ›historischen Glauben‹
bedeutet, hat am Ende dieses Jahrhunderts niemand eindringlicher
ins Bewußtsein gehoben als Lessing – und Schelling nennt Hegel
einmal den »Vertrauten Lessings« (Br 1.21). Auf einen ›historischen
Glauben‹ kann man nicht »irgend etwas von großem dauerhaften
Belange, dessen Verlust nicht zu ersetzen wäre, wagen«. Auch wenn
man »historisch nichts darwider einzuwenden« hat, daß Christus
einen Toten auferweckt, kann dies doch keinesfalls die Lehre begründen,
»daß Gott einen Sohn habe, der mit ihm gleichen Wesens
sey«, und selbst wennman historisch akzeptiert, »daß dieser Christus
selbst von dem Tode auferstanden« ist, so muß man darum nicht
schon »für wahr halten, daß eben dieser auferstandene Christus der
Sohn Gottes gewesen sey«.
Diese prinzipiellen Einwände gegen die Tragfähigkeit eines ›historischen
Glaubens‹ werden ferner durch Bedenken hinsichtlich der
Zuverlässigkeit der Überlieferung verstärkt: Das historisch Überlieferte
ist historisch gewiß, aber eben doch nur historisch gewiß; es
basiert – wie das Wort ja schon aussagt – auf Berichten. Doch
»Nachrichten von erfüllten Weissagungen« sind »nicht erfüllte
Weissagungen«, und »Nachrichten von Wundern« sind keine
Wunder. Und falls man, um alle Zweifel niederzuschlagen, zur Bekräftigung
anführen wollte, daß Christus selbst all diese historischen
Aussagen bestätigt habe oder daß »inspirirte Geschichtschreiber«
376 Hegels Philosophie
dies so versichert haben, so sei »auch das, leider, nur historisch
gewiß«.1
Hegel hat sich Lessings Einschätzung der Hinfälligkeit einer historischen
Begründung des Glaubens zu eigen gemacht, und er hat sie
nochdadurch verschärft, daß er gar nicht erst bereit gewesen ist, die in
Lessings Streitschrift im Interesse der prägnanten Markierung des
eigentlichen Streitpunktes konzedierten Voraussetzungen ›geschichtlicher
Fakta‹ zu teilen; der seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts
herausgearbeitete Geschichtsbegriff erlaubt dies ja gar nicht.
Deshalb hat Hegel knapp und unmißverständlich erklärt: »Wenn
geschichtlich behandelt, so ist [es] aus« (GW17.299) – undmit dieser
pauschalen Absage hat er die Unmöglichkeit einer historischen Begründung
des Glaubens mittels der Spurensicherung am leeren Grab
weit realistischer ausgesprochen als diejenige neuere Richtung der
Theologie, die in eben dieser Richtung ihr Heil gesucht hat und zum
Teil wohl immer noch sucht – trotz der nun schon weit mehr als ein
Jahrhundert alten Enttäuschungen über das Scheitern historischer
Begründungsversuche.
Allerdings hat Hegel es auch nicht für einenVorzug einer Religion
gehalten, wenn sie sich, mit MosesMendelssohn, auf die Offenbarung
gesetzlicher Vorschriften beruft, die an die Israeliten ergangen sein
soll: »Gesetze, Gebote, Befehle, Lebensregeln, Unterricht vom Willen
Gottes, wie sie sich zu verhalten haben, um zur zeitlichen und ewigen
Glückseligkeit zu gelangen; dergleichen Sätze und Vorschriften sind
ihnen durch Mosen auf eine wunderbare und übernatürliche Weise
geoffenbaret worden; aber keine Lehrmeinungen, keine Heilswahrheiten,
keine allgemeine Vernunftsätze.«2 Gegen solche Offenbarung
spricht – für Hegel – bereits die Form des Gebots: »dies Befehlen ist
aber in seiner höchsten Spitze höchste Härte und kann irreligiös
werden«. Aber auch abgesehen von dieser Zuspitzung: Eine derartige
Offenbarung stützt sich der Form nach ja ebenfalls auf eine prekäre
historische Begründung, und die Inhalte dieser ›historischen Offenbarung‹
sind – wo es sich nicht umRegelungen des sittlichen Lebens
handelt, die ohnehin Aufgabe der Vernunft sind – zum großen Teil
1 Lessing, Ueber den Beweis des Geistes und der Kraft, 4 – 7.
2 Moses Mendelssohn, Jerusalem oder über religiöse Macht und Judentum,
Teil 2, Berlin 1783, 31.
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 377
nicht minder dubios als die Form ihrer Begründung. Deshalb beruft
Hegel sich gegen den von Mendelssohn favorisierten Glauben lieber
auf den notorischen Kritiker derart äußerlicher religiöser Glaubensinhalte:
»Voltaires bitterste Einfälle sind gegen die Forderung eines
solchen Glaubens gerichtet. Er sagt unter anderem, es wäre besser
gewesen, wennGott den Juden Belehrung über die Unsterblichkeit der
Seele gegeben hätte, als daß er ihnen lehrt, auf den Abtritt zu gehen
(aller à la selle). Die Latrinen werden so ein Inhalt des Glaubens.« (V
3.240f)
(3) Zweifel erheben sich deshalb sowohl an der Form der historischen
Begründung als auch an den eigentümlichen Inhalten eines
solchen, als historisch begründet verstandenen Glaubens – und sie
erheben sich keineswegs nur für Hegel, sondern sie prägen das Bewußtsein
der neueren Zeit und seine Stellung zum historischen
Glauben. Deshalb konstatiert er, man könne zu seiner Zeit »leicht zu
der Vorstellung kommen, daß in der allgemeinen Religiosität des
Publikums eine weitgreifende, beinahe universelle Gleichgültigkeit
gegen die sonst für wesentlich gehaltenenGlaubenslehren eingetreten
ist« (V 3.67). Es hat eine rasch fortschreitende Erosion derjenigen
›Substantialität‹ eingesetzt, die zuvor im Wechsel der Generationen
tradiert und angereichert worden ist, die eine lange Tradition hindurch
die Vorstellungen und Empfindungen des Einzelnen bestimmt
hat und deren Geltung unstrittig gewesen ist. Insofern vollzieht diese
Auflösung sich eher als eine ›Selbstaufhebung‹ des Glaubens und
weniger als seine Aufhebung durch »die Vernunft« oder gar durch
eine absolut gesetzte Vernunft.
(4) Es ist aber nicht allein und wohl auch gar nicht primär ein
inneres Ungenügen auf Grund von Formund Inhalten des Glaubens,
das ihn seiner zuvor unumschränkten Geltung beraubt und ihn
fraglich werden läßt. Zwei andere Entwicklungen treten hinzu – zunächst
die politische Selbstdiskreditierung des Glaubens. Der (historische)
Glaube ist ja nicht der Glaube eines Einzelnen, sondern der
Glaube eines Volkes, das Substantielle eines Volkes, das die geistige
Entwicklung der Individuen prägt. Weil er aber, so Hegel, immer ein
bestimmter Glaube sei, könne er mit anderenFormendes Glaubens in
Kollision kommen. Dieses Zusammentreffen könne »auf dem Boden
der Vorstellung und der Reflexion geschehen und die Verteidigung
sich auf Gründe und Beweise derWahrheit stützen, aber es kann auch
378 Hegels Philosophie
die Form annehmen, daß die Völker andere zwingen, sich ihrem
Glauben zu fügen; der Glaubewird sozwingende Staatsgewalt, teils im
Inneren des Staates selbst, teils auch nach außen. Diese Kollision hat
unzählige Kriege verursacht.« Als Beispiele nennt Hegel »die Kriege
der Mohammedaner« und »die Schlachten unter den Indern zwischen
den Verehrern Schiwas und Wischnus«, aber eben auch »die
Religionskriege zwischen Katholiken und Protestanten«; in ihnen
allen werde jeweils um »die Ehre Gottes« und seine Anerkennung
gestritten. Ein solcher Streit endet zwar gewöhnlichmit dem Sieg der
einen Partei und der Unterwerfung der anderen – und dann bleibt es,
wenn auch vielleicht mit Modifikationen, letztlich bei einer der früheren
Formen des Glaubens. Hegel aber hebt nicht auf diese Lösung
ab, sondern er stellt die Konsequenz heraus, die ihm aus der Geschichte
der frühen Neuzeit wohlvertraut ist – und sie verändert die
Stellung des Glaubens und die geistige Situation grundlegend:
»Gegen solchen Zwang erhebt sich die Freiheit des Glaubens überhaupt;
diese Freiheit kann sichdann aber näher auchdie Stellung geben, daß sie
über dem verschiedenen Inhalt stehe, der sich als Wahrheit behauptet.
So formell ist sie das, was Glaubensfreiheit als solche ist, woes außer dem
Spiele bleiben soll, was geglaubt wird. Das ist dann die formelle Forderung
der Freiheit, die nicht auf die Wahrheit des Glaubens sieht und sich
nur auf die subjektive Freiheit bezieht; der Inhalt mag von einer Beschaffenheit
sein, wie er wolle.« (V 3.337)
Es ist somit nicht schon das bloße Faktum des Nebeneinanders verschiedener
Religionen oder Konfessionen, das unter bestimmten
Bedingungen zu einer Relativierung ihrer konkurrierenden Wahrheitsansprüche
führt, sondern das geschichtliche Faktum der Anwendung
des Zwangs erfordert um des Lebens und Überlebens willen
die politische Neutralisierung derWahrheitsansprüche des Glaubens
– und damit treibt es prinzipiell über die Sphäre der sich historisch
legitimierenden, jedoch konfligierendenWahrheitsansprüche hinaus,
zur Forderung der »Glaubensfreiheit« und der »subjektiven Freiheit«
im allgemeinen – und spätestens damit erlischt die geglaubte Verbindlichkeit
des dem Glauben vorausgesetzten äußeren Inhalts. Dann
aber besteht die Gefahr, daß an ihre Stelle die Gleichgültigkeit gegen
und die Erhebung über jeden »substantiellen Inhalt« tritt (V 3.336f).
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 379
(5) Der politische Effekt dieser frühneuzeitlichen Kontroversen
um den Glauben und den Glaubenszwang ist Hegel aus der Rechtsund
Staatsphilosophie und insbesondere aus dem Umkreis des Themas
›Religion und Staat‹ bestens vertraut gewesen. Dort aber hat
Hegel sich nicht näher mit der weiteren Frage befaßt, unter welchen
Bedingungen sich die subjektive Freiheit über den vorausgesetzten
äußeren, historischen Glauben erhebe – woraus ihre zuvor ja bestrittene
inhaltliche Kompetenz erwachse – und warum es in der
Neuzeit zu einem erneuten und vertieften »Bruch zwischen Denken
und Glauben« komme. In seiner Religionsphilosophie hingegen
zeichnet Hegel die Ausbildung der neuzeitlichen Verstandeskultur,
auch wenn sie sich zunächst ganz unabhängig vomGlauben und von
der Religion zu vollziehen scheint, als entscheidende Voraussetzung
für den »Bruch«. Dies erhellt aus der folgenden, neben den vielen
verstreuten Hinweisen relativ geschlossenen Passage:
»der Unterschied geht von der weltlichen Seite aus, und scheint die
Religion zunächst nicht zu berühren; – von ihr aus schleicht sich daher
das Verderben und die Entzweyung zur Religion hinüber. – Wir können
diesen Unterschied kurz als die Ausbildung des sogenannten menschlichenVerstandes
und menschlicher Zwecke bezeichnen […] Indem also –
Erkenntniß, Verstand Reflexion imMenschen aufgeht – Indem nemlich
im Leben und in der Wissenschaft Reflexion der Verstand erwacht – das
Bewußtseyn selbstständig geworden ist; – hat er aus seiner Wirkung
seinem Willen feste, absolute Zwecke, z. B. das Recht, den Staat, – Gegenstände,
die an und für [sich] für seinen Willen seyn sollen – so
erkennt es auch die Gesetze der Natur und die Beschaffenheit, Ordnungen
und Besonderheiten – der natürlichen Dinge – und der Hervorbringungen
diesesGeistes – so ist die Erforschung und die Erkenntniß
– so wie dasWollen und die Wirklichkeit jener Zwecke – einWerk des
Menschen, des menschlichen Verstandes; er ist nicht bloß diß wissend,
diese Rechte habendu.s.f. – es ist was er vor sich gebracht hat; er ist hier in
seinemE igenthum, das er nicht bloß empfangen hat, – er geht zwar von
dem aus, was ist, was er vorfindet; – aber was er in der Erkenntniß und in
dem Willen daraus macht, diß ist seine Sache, sein Werk; er hat das
Bewußtseyn daß diß seinWerk ist, [das er] selbst producirt hat; – diese
Productionen machen daher seine Ehre und seinen Stolz aus; – und sie
machen einen ungeheuren unendlichen Reichthum aus – diese Welt
seiner Einsicht, seiner Kenntniße seines äusserlichen Besitzes, seiner
380 Hegels Philosophie
Rechte, seiner Thaten. So ist der Geist in den Gegensatz getreten, – unbefangen,
ohne es zu wissen – aber es wird auch bewußter Gegensatz,
Stuffen, Fortschritte, die uns hier nicht angehen.« (GW 17.16f)
Vom »menschlichenVerstand« spricht Hegel hier ersichtlich nicht in
der Bedeutung eines die selbst hervorgebrachten Entgegensetzungen
fixierenden Erkenntnisvermögens, sondern im traditionellen Sinne
der ›mens humana‹: Der neuzeitliche Mensch bewegt sich nicht in
einer als fertig und ihm vorausgesetzt verstandenenWelt, sondern in
einer von ihm selbst geschaffenen Welt, in der er sich »in seinem
Eigentum« und also zu Hause weiß, wie Hegel auch an anderer Stelle
einmal sagt (V 9.72).
Doch auch, wenn diese unbefangene Ausbildung einer geistigen
Welt nicht auf eine Entgegensetzung abzielt, kommt es doch zumindest
vorübergehend zu einer das weitere Schicksal des Glaubens
bestimmenden Entzweiung: Auf der einen Seite steht das, worin der
Mensch »sich sein eigen weiß, in den Rechten und der Erkenntnis
überhaupt – unabhängig, selbständig, sich aus sich bestimmend;« auf
der anderen Seite stehen »eine höhere Macht, absolute Pflichten,
Pflichten ohne eigentliche Rechte«, und was der Mensch »für seine
Pflichten empfängt, bleibt nur Gnade«. Oder mit anderen Worten:
Auf der einen Seite stehen Erkenntnis und Wissenschaft, auf der
anderen Empfindung, Glauben und die auf die Dauer »höchst langweilige
« und »lästige« Litanei des Eingeständnisses, daß freilich alles,
auch das Erkenntnisvermögen selbst, von Gott gemacht sei. Auf der
einen Seite steht der zwar bloß »endliche Stoff« – aber eben doch
gestaltet zu einer »Welt der Endlichkeit« oder einem »System des
Universums«; auf der anderen Seite steht zwar der »absolute Stoff«,
der »absolute Inhalt« – »aber erkenntnislos nach diesem Begriff des
Erkennens«. Unter diesen Bedingungen aber bleibt für die Erkenntnislosigkeit
des Glaubens allenfalls noch ein Platz in denNischen des
auf die Maximierung der Erkenntnis (und ihres von Hegel nicht eigens
thematisierten Nutzens) ausgerichteten »Systems des Universums
«.
(6) Diese »Entzweiung« dürfte sich in Hegels Augen paradigmatisch
im Werk und in der Person Jacobis verkörpert haben – aber
gerade nicht als Ausdruck einer eigentümlichen Individualität Jacobis,
sondern in Jacobi als einem Repräsentanten eben dieser im Be-
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 381
wußtsein der Zeit liegenden Entzweiung, der, anders als die meisten,
nicht allein durch sie geprägt ist, sondern sie auch selber analysiert
und beredt dargestellt hat, auch für sich selbst: »[D]urchaus ein Heide
mit dem Verstande, mit dem ganzen Gemüthe ein Christ, schwimme
ich zwischen zwei Wassern, die sich mir nicht vereinigen wollen so,
daß sie gemeinschaftlich mich trügen; sondern wie das eine mich
unaufhörlich hebt, so versenkt zugleich auch unaufhörlich mich das
andere.«3 Diese prägnante Selbstcharakteristik Jacobis, im Brief an
Carl Leonhard Reinhold vom 8. Oktober 1817, ist erst 1827 veröffentlicht
worden; Hegel kann sie also bei der Niederschrift der eben
zitierten Passage noch nicht kennen, doch ist er vertraut mit der
Analyse, die Jacobi vor allem in seinem Werk Von den göttlichen
Dingen vorlegt: mit Jacobis Entgegensetzung des nur noch imInneren
desMenschen lebendenGlaubens aneinenpersönlichen Gott und des
»Interesse[s] der Wissenschaft, daß kein Gott sey, kein übernatürliches,
außerweltliches, supramundanes Wesen« – da nur unter dieser
Bedingung die Wissenschaft ihr Ziel der Vollkommenheit im Sinne
ihrer innerenGeschlossenheit erreichen könne. Auch Jacobi sieht auf
der einen Seite die Wissenschaft, als ein »alles Erkennbare umfassendes
System«, das »alles in allem zu werden sich schmeicheln«
möchte; auf der anderen Seite den Glauben des Theismus, der sich
eben deshalb strikt geschieden von diesem (naturalistischen) System
des wissenschaftlich Erkennbaren halten muß (JWA 3.95f).
Hegels Ausführungen lesen sich wie eine Wiederaufnahme und
Bekräftigung dieser Analyse Jacobis:
»Daher Sciences exactes – der Religion entgegen – Diese zwey Seiten – α)
Gemüth erfüllt mit Göttlichem – substantielles Bewußtseyn und Empfindung
– Freyheit, Selbstbewußtseyn ohne Consequenz, in Ansehung
des Bestimmten – Diß vielmehr zufällig – β) Consequenter Zusammenhang
des Bestimmten – Einheimisch im Endlichen in Gedankenbestimmungen
diesen Zusammenhängen – System für sich ohne Gediegenheit
– ohne Gott.« (GW 17.24)
3 Jacobi an Carl Leonhard Reinhold, 8. Oktober 1817, in Jaeschke (Hg.), Religionsphilosophie
und spekulative Theologie. Der Streit um die Göttlichen Dinge
(1799– 1812), Quellenband, Hamburg 1994, 393 (PLS 3,1).
382 Hegels Philosophie
Eine derartige »Entzweiung« aber ist nicht allein asymmetrisch; sie ist
auch unbefriedigend, bedrohlich, und sie ist zudem instabil. Hegels
Interesse ist deshalb auf ihre Überwindung ausgerichtet, und so bietet
er dem religiösen Glauben den Sukkurs durch die Philosophie an, die
Möglichkeit einer ›Flucht in den Begriff‹ – allerdings mit recht bescheidenem
Erfolg. Doch läßt er sich hierdurch nicht entmutigen,
zumal er die Situation und ihre Folgen abschätzen zu können meint:
»[D]ies Verschmähen hilft nichtsmehr und ist Eitelkeit, wenn einmal
das Bedürfnis der Erkenntnis und der Zwiespalt derselben mit der
Religion erwacht ist. Da hat die Einsicht ihre Rechte, die auf keine
Weise mehr verweigert werden können«. Aber Hegel fügt doch auch
noch an, der »Triumph der Erkenntnis« (und nicht etwa des Glaubens!)
liege in der »Versöhnung des Gegensatzes« (V 3.47).
Doch wie läßt sich eine Versöhnung dieses »Zwiespalts« zwischen
wissenschaftlicher Erkenntnis und Glaube denken, gleichsam die
Vereinigungder beiden für Jacobi unvereinbarenWasser, wennHegel
doch selber die Position vertritt, daß die Rechte der Erkenntnis nicht
verweigert und nicht einmal geschmälertwerden dürfen?Oder, wie er
in einem früheren Kolleg sagt: »Es muß in dieser Versöhnung den
höchsten Forderungen der Erkenntniß – des Begriffs – entsprochen
werden – dasErkennen Begreifen – kannnichts nachgeben […]Aber
eben so wenig kann dem absoluten Inhalt etwas vergeben er in die
Endlichkeit herabgezogen und uns auf – eine nur empfindende Weise
– oder rohe Weise an uns gebracht werden. […] Seine Hoheit –
bestimmtheit selbst ebendarin, daß er nicht auf die Vernunft Verzicht
leistet – Sonst ein unvernünftiges – ein leeres« (GW 17.25). Mit
diesen Forderungen verschärft Hegel den Dualismus noch – doch mit
seiner Kritik am Rückzug auf die »empfindende Weise« und mit
seinem Plädoyer für eine vernünftige Gotteserkenntnis distanziert er
sich zugleich von Jacobis Verharren in diesem Zwiespalt, wie auch
schon kurz zuvor mit seiner Bemerkung: »Die Religion schrumpft
damit in das einfache Gefühl – in das inhaltslose Erheben des Geistes
zu einem Ewigen usf. zusammen, von dem es sich aber nichts zu sagen
hat und weiß, denn alles was ein Erkennen wäre, wäre ein Herabziehen
desselben in diese Sphäre undZusammenhang des Endlichen«
(GW 17.24).
(7) Während also Jacobi über den von ihm völlig zutreffend analysierten
Zwiespalt nicht hinausgelangt, sucht Hegel einen Weg zur
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 383
Versöhnung zu finden, und angesichts der – berechtigten! – Unnachgiebigkeit
beider Parteien sucht er sie nicht zum Nachlassen von
ihren strengen Forderungen zu überreden, sondern er schlägt einen
unerwarteten Weg ein: den Weg der Aufklärung der Religion über
sich selbst. Er sucht in ihr das Bewußtsein zu wecken, daß gerade sie
gleich in doppelterWeise für die geforderteVersöhnung prädestiniert
sei – denn sie habe sowohl das Moment der Entzweiung als auch das
Moment der Erkenntnis des absoluten Inhalts in ihr selbst: »Die
christliche Religionhat darum die Erkenntniß wesentlich in ihr selbst,
und hat dasselbe veranlaßt, sich in seiner ganzen Consequenz als
Form, Welt der Form zu entwickeln – und damit zugleich der Form,
in welcher jener Inhalt ist, als gegebene Wahrheit – als nur für die
Vorstellung Gefühl, gegenüberzustellen.« (GW 17.28, vgl. V 3.337f)
Hegel sucht hier also den »Zwiespalt unserer Zeiten« durch die
Annahme zu überwinden, der neuzeitliche »Bruch zwischen Denken
und Glauben« verdanke sich selbst noch der Religion – allerdings
nicht dem äußerlichen, historischen Glauben, sondern dem eigentlichen,
inneren Inhalt der Religion. Letztlich sei der »Bruch« durch ein
Interesse der Religion, gleichsam durch eine ›List der Religion‹ veranlaßt,
um mittels der Ausbildung einer »Welt der Form« und ihrer
Entgegensetzung gegen den bloß gegebenen Inhalt der Religion und
den auf ihn gestützten äußeren Glauben das in der Religion selbst
liegende Moment der Erkenntnis freizusetzen. Auf den ersten Blick
erscheint diese überraschende Deutung als aus einem apologetischen
Interesse geboren, sofern sie der christlichen Religion eine konstitutive
Funktion für die Gestaltung auch noch derjenigen Form der
modernen Welt zuschreibt, die sich der überlieferten Religion entgegensetzt
und diese marginalisiert.
Andererseits kann Hegels Deutung auch als subversiv gelesen
werden, als ein geschickter Schachzug, um eine potentielle Kritik
dieser modernen Welt aus der Perspektive der Religion zu entkräften:
Wenn das »Universum der Erkenntniß, das für sich Gottes nicht bedarf
« (GW 17.23), seine Ausformung selber noch religiösen Antrieben
verdankt, so wird es durch diese Genealogie gegen Kritik seitens
der Religion immunisiert. Und im Gegenzug wird der »Zwiespalt«, in
dem dieses »Universum der Erkenntniß« mit der Religion steht, in
einen Zwiespalt innerhalb der Religion selbst transformiert, zwischen
ihrer ›Erkenntnisform‹ und der dieser entgegenstehenden Form der
384 Hegels Philosophie
»gegebenen Wahrheit«. Doch vor allem: Die genealogische These im
Hintergrund beider Lesarten erscheint als wenig plausibel – zumindest
solange die christliche Religionals Akteur hinter den Kulissender
weltgeschichtlichen Epochen vermutetwird und nicht das Prinzip der
Freiheit des Geistes, das fraglos auch in der christlichen Religion zu
finden, jedoch für ihre traditionelle Gestalt nicht bestimmend ist –
wie bereits amBegriff des äußerlichen Glaubens hinreichend deutlich
wird.
IV. Das Zeugnis des Geistes vom Geist
(1) Diese skeptische Einschätzung verschwindet jedoch, wenn man
Hegels Aussage von den Grundlinien seiner Geschichtsdeutung her
liest, von seiner Einsicht in die Entwicklung des Geistes. Dann ist es
nicht die christliche Religion, die die Erkenntnis zu ihrer neuzeitlichen
Ausgestaltung und zur Wendung gegen die Religion und zu ihrer
eigenen Marginalisierung veranlaßt, sondern die Religion und die
neuzeitliche »Welt der Form«, beide sind Formen des sich entwickelnden
Geistes. Und so, wie seine Entwicklung bereits imAthen des
Sokrates zu dem »Bruch zwischen Denken und Glauben« und später
zur Ausbildungder christlichen Religiongeführt hat, so inder Neuzeit
zur Gegenüberstellung der Religion und eines von ihr getrennten
»Universums der Erkenntnis« und zur Vertiefung des längst vorhandenen
Bruches zwischen Denken und Glauben – aber nun spezifischer:
zwischen dem Denken und einem Glauben, der sich als
äußerlicher, als geschichtlich begründet versteht. Denn solcher
Glaube ist für Hegel eine zwar geschichtlich wirkungsvolle, aber
dennoch eine verfehlte Form, und das Beste, was man von ihm sagen
kann, ist, daß er ein in der Entwicklungsgeschichte des Geistes unvermeidlichesMißverständnis
dessen ist, was wahrhafter Glaube ist –
dies liegt bereits inder Rede vom »äußerlichenGlauben«. Ihm ist nun
sein verdientes Schicksal zuteil geworden: Die Aufklärung »ist
Meister geworden über diese Weise des Glaubens, und wenn die
Orthodoxie solchen Glauben fordert, so kommt sie bei gewissen
Vorstellungen der Menschen nichtmehr dazu, einen solchen Glauben
erhalten zu können, […] weil er Glaube ist an einen Inhalt, der seiner
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 385
Natur nach nicht ein Göttliches, nicht Geist, nicht Moment des
Geistes ist« (V 3.239).
Allerdings greift die Aufklärung zu kurz, wenn »die Siegerin Vernunft
« sich ihres Triumphes erfreut und kein Bewußtsein darüber
entwickelt, daß der von ihr überwundene Glaube gar nicht der
wahrhafte Glaube ist. Denn dann gilt, was Hegel auch schon in
Glauben und Wissen (1802) herausstellt: »Der glorreiche Sieg, welchen
die aufklärende Vernunft über das, was sie nach dem geringen
Maaße ihres religiösen Begreifens als Glauben sich entgegengesetzt
betrachtete, davon getragen hat, ist, beym Lichte besehen, kein anderer,
als daß weder das Positive, mit dem sie sich zukämpfen machte,
Religion, noch daß sie, die gesiegt hat, Vernunft blieb« (GW 4.315).
Man muß der Aufklärung jedoch zu Gute halten, daß ihr Mißverständnis,
sie habe mit dem äußerlichen Glauben den Glauben überhaupt
überwunden, lediglich das Spiegelbild des »geringen Maaßes«
des Selbstverständnisses der Religion gewesen ist. Die Aufklärung hat
die Religion nur nicht besser verstanden, als diese sich selbst verstanden
hat; Hegel hingegen beansprucht, über dieses geschichtlich
zwar unvermeidliche, aber defiziente Verständnis und Selbstverständnis
der Religion und des Glaubens hinauszugehen und den
wahren Gehalt beider durch seine geistesphilosophische Deutung zu
erfassen.
(2) Für Hegel hat der wahre Glaube nur »die Natur des Geistes«
zum Inhalt. Dies folgt konsequent aus dem Begriff der Religion:
»Religion ist nur im Selbstbewußtsein; außerdem existiert sie nirgends.
« (V 3.306) Und Religion ist nicht allein nur im Selbstbewußtsein,
sondern sie ist – für Hegel – gar nichts anderes als das
Selbstbewußtsein des Geistes, und soweit sie Religion ist, enthält sie
»nur ewige Wahrheiten über die Natur des Geistes; dies ist ihre Bestimmung
« (V 3.241). Dann aber kann auch der Glaube keinen äußeren,
dem Geist fremden Inhalt haben, und er kann sich auch nicht
einer äußerlichen Begründung verdanken – selbst wenn dies geschichtlich
unvermeidlich scheint. Der Geist ist an sich frei – nicht
allein seiner Form, sondern auch seinem Inhalt nach. Das Selbstbewußtsein
des Geistes ist das Selbstbewußtsein seiner Freiheit; es muß
deshalb auch aus Freiheit hervorgehen; es kann nichts Unmittelbares
sein. Der Geist gewinnt sein Bewußtsein von sich und damit von
seiner Freiheit nur auf dem Weg durch die lange Reihe seiner ge-
386 Hegels Philosophie
schichtlichen Gestalten. Auf diesem Weg versteht und mißversteht er
seine eigene Natur, indem er sie mittels der Formen der Vorstellung
und des äußerlichen Glaubens zu äußerlichen Gestalten vergegenständlicht,
und sei es zu einer göttlichen Geschichte, die den Gegenstand
der Vorstellung und des äußerlichen Glaubens und damit einen
dem Geist vermeintlich fremden Inhalt bildet. Hingegen »das Wissen,
daß der Mensch der Natur, d. h. dem Begriff nach frei ist, gehört der
neueren Zeit an« (V 3.344), und dieses Wissen des Geistes von seiner
Freiheit ist inkompatibel mit dem Glauben im Sinne des äußerlichen
Glaubens. Denn dieser empfängt seinen Inhalt von außen und verdankt
ihn nicht seiner Freiheit. »Den wahrhaften Glauben« aber, so
Hegel, »können wir so bestimmen, daß er das Zeugnismeines Geistes
ist, das Zeugnisdes Geistes vomGeist; darin liegt, daß in demGlauben
kein anderer äußerlicher Inhalt Platz hat; der Geist zeugt nur vom
Geist, nicht vomÄußerlichen.« (V 3.238)
(3) Der Glaube als »Zeugnis des Geistes vom Geist«: Mit dieser in
den drei späteren Kollegien (1824, 1827, 1831) zentralen Bestimmung
des Glaubens greift Hegel einen traditionellen Begriff der reformatorischen
Theologie auf, den Begriff des ›testimonium spiritus sancti
internum‹. Er bietetHegel insoferneineAnknüpfungsmöglichkeit, als
es sich beim ›testimonium internum‹ eben um ein ›inneres Zeugnis‹
handelt – im Unterschied zur Form des Zeugnisses durch das
kirchliche Lehramt. Doch jenseits dieses übereinstimmenden Moments
der ›Innerlichkeit‹ gibt Hegel dem »Zeugnis desGeistes« nicht
allein eine neue, sondern eine der traditionellen gerade entgegengesetzte
Bedeutung – und dies in doppelter Hinsicht. Das reformatorische
»testimonium spiritus sancti internum« hat seinen Ort in der
inneren Aneignung des von den biblischen Texten überlieferten, also
äußerlichen ›Wortes Gottes‹ durch den gläubigen Menschen, und
diese Rückbindung des ›testimonium‹ an das biblische ›Wort‹ ist
sehr bewußt so eng gestaltet, um unkontrollierten Eingebungen militanter
Schwarmgeister vorbeugen zu können. Das ›testimonium
internum‹ ist also das Komplement eines Äußerlichen – im Sinne
eines nicht der Natur des eigenen Geistes Angehörigen – und dient
seiner Aneignung.Hegels »Zeugnis des Geistes« hingegen ist insofern
das Gegenteil des ›testimonium internum‹, denn es negiert diesen
Rückbezug auf die Äußerlichkeit des ›Wortes‹ oder der ›Schrift‹ und
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 387
setzt sich an dessen Stelle. Der Geist zeugt nicht von derWahrheit des
›Wortes‹, sondern er weiß und zeugt von nichts als sich selber.
Vor allem aber: Der Geist, der – reformatorisch – das ›testimonium‹
gibt, ist der Heilige Geist und somitwiederumein andererGeist
als der Geist des Menschen; dieser ist noch nicht zu sich selbst gekommen;
er bedarf hier noch des Zeugnisses eines anderen, eines
Heiligen Geistes, um die Göttlichkeit des geschriebenen Wortes zu
erkennen und es in die Gewißheit des Glaubens hineinzunehmen.
Doch das Hegelsche »Zeugnis des Geistes vom Geiste« hat es gerade
nicht mit der Erkenntnis des geschriebenen göttlichen Wortes zu tun,
sondern mit der Erkenntnis seiner selbst, seiner Freiheit, ja mit der
»Autonomie des Geistes auch beim Glauben« (V 3.357). Das
»Zeugnis des Geistes« ist das Wissen, daß der »absolute Inhalt« nicht
ein äußerer, sondern eben das Wissen von sich ist – von sich als der
Einheit des allgemeinen und einzelnen Geistes. Und diese Einheit ist
für Hegel »das Innerste, Spekulativste, der tiefste Punkt, der in dieser
Rücksicht zur Sprache kommen muß – ein Punkt, der nur spekulativ
aufgefaßt werden kann« (V 3.243). Eben deshalb ist das »Zeugnis des
Geistes« auch nicht ein ›testimonium‹ eines vommenschlichen Geist
unterschiedenen göttlichen, heiligen Geistes. Hegel schärft javielmehr
ein,
»daß es nicht zweierlei Vernunft und nicht zweierlei Geist geben kann,
nicht eine göttliche Vernunft und eine menschliche, nicht einen göttlichen
Geist und einen menschlichen, die schlechthin verschieden voneinander
wären. Die menschliche Vernunft, das Bewußtsein seines
Wesens, ist Vernunft überhaupt, ist das Göttliche imMenschen und der
Geist, insofern er Geist Gottes ist, ist nicht ein Geist jenseits der Sterne,
jenseits der Welt, sondern Gott ist gegenwärtig, allgegenwärtig und als
Geist gegenwärtig im Geist.« (GW 29,1.125f)
In immer neuen, inhaltlich aber übereinstimmenden Wendungen
sucht Hegel in seinen drei späteren Kollegien diesen Begriff des
Glaubens als des »Zeugnisses des Geistes vom Geiste« herauszustellen.
Das »Zeugnis des Geistes« verdankt sich nicht äußeren Belehrungen,
sondern es entsteht »aus der Tiefe des Geistes« (V 3.69); es ist
das Wissen des Geistes von seinem Wesen, von der »Natur meines
Geistes«, das Bewußtsein des Geistes von seiner vollkommenen
Freiheit, von »seiner formellen Unendlichkeit in sich, der freien,
388 Hegels Philosophie
vollkommenen Persönlichkeit« (V 3.251). »Mein Geist weiß von sich
selbst, von seinemWesen – […] das ist die absolute Beglaubigung von
dem ewig Wahren, die einfache, wahrhafte Bestimmung dieser Gewißheit,
die Glauben heißt.« (V 3.285)
(4) Dieser Begriff der Religion und ineins damit des Glaubens läßt
sich erst und allein auf der Basis des Hegelschen Geistbegriffs und
seiner Ausarbeitung zu einer Geistesphilosophie konzipieren. Sie
steht jedoch selber im Kontext der neuzeitlichen Bewußtseinsgeschichte,
und so lassen sich auch Gestalten dieses Bewußtseins nennen,
in denen sich bereits diejenigen Tendenzen andeuten, die von
Hegels Geistesphilosophie aufgegriffen und weiter entfaltet werden –
auch wenn Hegel sich von ihnen zugleich in unterschiedlicher Intensität
und mit durchaus gutemGrund abgrenzt.
Die erste Gestalt besteht in der Auffassung des Selbstbewußtseins,
der Subjektivität, als des schlechthin Affirmativen – und dies nicht
ohne Grund: Denn wenn die ganze geistige Welt aus der Freiheit
hervorgeht, dann muß die Freiheit selber notwendig als Affirmatives
gedacht werden – und dies kann, mißverstanden, dazu führen, daß
das »subjektive Bewußtsein« sich in seiner Einzelheit als »das Affirmative
überhaupt« ansieht, so daß das Negative allenfalls ›die
Oberfläche seiner Natur‹ betrifft und keinen Einwand gegen sein
›Gutsein von Natur‹ darstellt. In dieser Haltung sieht Hegel die dominierende
Sichtweise seiner Zeit: »In diesem Standpunkt liegen von
der Kantischen Philosophie an alle Ansichten neuerer Zeit; […] aller
Glaube von Kant an fällt in die Ansicht, daß ich das Affirmative, das
Substantielle, das Wesentliche bin, das über allen diesen Bestimmungen
steht.« (V 3.192) Trotz der Distanzierung, die in diesen
Worten Hegels und insbesondere in der Schlußwendung liegt, kann
man diese Überzeugung, das Affirmative zu sein, diese Selbstgewißheit
der Innerlichkeit, als eine Antizipation des »Zeugnisses des
Geistes« ansehen – zwar als eine Antizipation, die die Seite des
»subjektiven Bewußtseins« und der sich über den Inhalt erhebenden
formellen Freiheit zu Unrecht verabsolutiert, aber dennoch als einen
Vorgriff auf das Sichwissen des Geistes.
Auch die zweite Gestalt der unvollkommenen Antizipation des
Geistbegriffs liegt, wie Hegel sagt, in den »Grundbestimmungen, die
wir als unmittelbare Zeitvorstellungen, Zeitüberzeugungen ansehen
können, die sich ausdrücklich auf Religion, Wissen von Gott, bezie-
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 389
hen. An jene Grundlage läßt sich daher allein anknüpfen, was Elemente,
Grundbestimmungen der Religionsphilosophie sind.« (V
3.74f) Es ist Hegel jedoch erst in seinen beiden letzten Kollegien zur
Religionsphilosophie gelungen, sich zu dieser »Grundlage« in ein
partiell affirmatives Verhältnis zu setzen: zur Annahme, daß der
Mensch unmittelbar von Gott wisse. Lange hat ihm diese Ansicht nur
als Zielscheibe seiner Polemik gedient: Einunmittelbares Wissen gebe
es gar nicht; alles Wissen sei als Wissen ein vermitteltes Wissen. Dies
betont Hegel zwar auch noch in seinem dritten Kolleg: Das religiöse
Wissen, der Glaube, sei vermittelt – durch Unterricht, Erziehung,
Lehre –, und verwirft mandiese Vermittlung, »so verwirft manmit ihr
offenbar das, was in einer positiven Religion das Offenbare ist, Unterricht,
Erziehung usw.« Doch eben darauf kommt es letztlich gar
nicht so an. Schon in Hegels Rede von »einer positiven Religion«
deutet sich eine andere Wendung an, die Hinwendung von der
Äußerlichkeit zur Betrachtung der »inneren Seite« –
»und hierher ist es vornehmlich, daß die Behauptung des unmittelbaren
Wissens fällt: Wir wissen unmittelbar von Gott, dies ist eine Offenbarung
in uns. Das ist ein großer Grundsatz, den wir wesentlich festhalten
müssen. Es liegt darin, daß weder die positive Offenbarung noch die
Erziehung Religion bewirken kann, so daß die Religion ein von außen
Gewirktes, mechanisch Hervorgebrachtes und in dem Menschen Gesetztes
wäre. […] es liegt darin, daß Religion, Recht, Sittlichkeit, alles
Geistige im Menschen nur erregt wird. Er ist Geist an sich, dieWahrheit
liegt in ihm, und so muß es ihm zum Bewußtsein gebracht werden.« (V
3.307)
Und es wird dem Menschen auch zum Bewußtsein gebracht – eben
durch das »Zeugnis des Geistes vom Geist«. Dieses »Zeugnis« ist in
seiner unmittelbaren Gestalt das »unmittelbare Wissen« oder die
»Offenbarung in uns« – das Selbstbewußtsein des Geistes. Insofern
gelingt es Hegel, seine Konzeption mit dem geschichtlich vorgegebenen
Gedanken des »unmittelbaren Wissens« und also mit den
»Zeitüberzeugungen« zu vermitteln: Im »unmittelbaren Wissen« ist
»die unzertrennliche Einheit des Bewußtseins mit Gott ausgesprochen
«, und »so ist in jener Untrennbarkeit das enthalten, was im
Begriff des Geistes liegt, daß der Geist für den Geist selbst ist«; das
»unmittelbare Wissen« ist also selbst ein »Zeugnis des Geistes vom
390 Hegels Philosophie
Geist« (V 3.306f). In anderer Hinsicht allerdings bleibt Hegels Kritik
am Glauben als »unmittelbaren Wissen« bestehen: Das Prinzip des
»unmittelbaren Wissens« reduziert die religiöse Erkenntnis auf ihre
ersten Elemente und verflüchtigt zunächst noch den zuvor für wesentlich
gehaltenen Inhalt – ohne etwas anderes als die ›erkenntnislose
Innerlichkeit‹ an dessen Stelle setzen zu können. Deshalb ist es
für Hegel zwar die unverzichtbare Grundlage, aber auch nur die
Grundlage, und erst die Philosophie ist es, »welche dies Prinzip des
unmittelbaren Wissens selbst als Inhalt erkennt und als solchen zu
seiner wahrhaften Ausbreitung in sich selbst fortführt« (V 3.74f). Sie
ist gleichsam die wissenschaftliche Explikation des »unmittelbaren
Wissens« und ineins damit des »Zeugnisses des Geistes vom Geiste«.
Ein neuer »Bruch zwischen Denken und Glauben« kann unter diesen
Bedingungen nicht mehr eintreten. Doch solange der Glaube als
»äußerlicher«, historischer Glaube verstanden wird, wird der alte
Bruch perpetuiert, und die Entzweiung des Bewußtseins wird unüberbrückbar
bleiben.
Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln 391

Zur Genealogie des Deutschen Idealismus.
Konstitutionsgeschichtliche Bemerkungen
in methodologischer Absicht
Über den »Deutschen Idealismus« ist schon viel Tiefes gedacht und
geschrieben worden. Deshalb möchte ich hier nur eine banale Frage
behandeln – die Frage nämlich, wie und wann der »Deutsche Idealismus
« entstanden sei. Meine Antwort wird allerdings von derjenigen
abweichen, die man von jedem Studenten bereits zu Beginn des
Grundstudiums erwartet. Denn der »Deutsche Idealismus« entsteht
keineswegs in den 1790er Jahren, in der Denkbewegung von Kant
über Reinhold zu Fichte und Hölderlin, und weiter zu Schelling und
Hegel. Vielmehr erfolgt die Genese des »Deutschen Idealismus« erst
nach seinem Zusammenbruch. Und seine Erfinder sind zwei Neukantianer
– einer aus der Marburger und der andere aus der Südwestdeutschen
Schule.
Dies scheint paradox – doch »Deutscher Idealismus« ist ja nicht
der Name eines geschichtlichen Individuums, dessen Lebensdaten
und Aufenthaltsorte man angeben könnte, sondern ein Konzept der
Geschichtsschreibung – und ich sage mit Bedacht nicht: der Philosophiegeschichtsschreibung.
Derartige Konzepte aber bedürfen
gleichsam einer »Deduktion«, um die Befugnis zu ihrem Gebrauch
darzutun. Es gehtmir alsonichtumdas Jahrzehnt der Franzosen- und
Griechen-, der Kant- und Spinoza-Begeisterung. Es geht – inhaltlich
– um die Bedingungen der Genese des Konzepts »Deutscher Idealismus
« und – methodologisch – um Probleme der philosophiehistorischen
Begriffsbildung.
Die Rede vom »Deutschen Idealismus« ist ja nichts weniger als
selbstverständlich. Den vonuns so genannten »Deutschen Idealisten«
– Fichte, Schelling und Hegel – ist der »Deutsche Idealismus« unbekannt.
Dies verwehrt uns zwar nicht, sie gleichwohl so zu bezeichnen.
Auch Parmenides hat nie gewußt, daß er ein »Vorsokratiker
« war, und doch sind wir gewohnt, ihn so zu nennen. Allerdings ist
dieser Fall nur bedingt vergleichbar: »Vorsokratik« ist – ob glücklich
oder nicht – eine primär chronologische Bestimmung, »Idealismus«
hingegen ist ein Begriff, dessen Bedeutung zwar stark schwankt, aber
393
nicht völlig eliminierbar ist – und deshalb ist fraglich, in welchem
Sinne und mit welcher Berechtigung dieser Begriff hier verwandt
werde. Kants »transzendentaler Idealismus« schließt bekanntlich
auch eine »Widerlegung des Idealismus« in sich1. Der frühe Schelling
spricht zwar – gegenüber Kant und Fichte – prägnant von einem
»absoluten Idealismus«, der Realismus und (relativen) Idealismus
unter sich begreife2. Doch gilt dies nur für die kurze identitätsphilosophische
Phase seines Philosophierens – auch wenn Schelling hier
mit Emphase betont, »alle Philosophie« sei solcher Idealismus3. Dem
»absoluten Idealismus«, der die Einheit des Selbstbewußtseins nur als
unmittelbare Gewißheit ausspreche, stellt Hegel in seiner Phänomenologie
des Geistes die Vernunft entgegen, die »als Reflexion aus« der
»entgegengesetzten Gewißheit auftritt« (GW 9.133 – 137). Diesen
Vernunftstandpunkt versteht Hegel aber gerade nicht »als Idealismus
«. Und in seiner Wissenschaft der Logik erklärt er schließlich, jede
Philosophie sei wesentlich Idealismus – weil nämlich das Endliche für
sie aufgehoben, ideell, sei. Aber er sagt zugleich ebenso scharf wie in
der Phänomenologie, mit dem »systematischen Idealismus der Subjectivität
« sei nichts verloren und deshalb auch nichts gewonnen, weil
er die Endlichkeit als solche bestehenlasse (GW 21.142f). Hegel
verwendet das Wort »Idealismus« also gerade nicht zur Bezeichnung
seines Denkens – weil es sichvon einem mißverstandenenBegriff von
»Subjektivität« nicht deutlich ablösen läßt.
Ebensowenig dient es ihm zur Bezeichnung seiner Epoche der
Philosophiegeschichte. Er gibt der »neuesten deutschen Philosophie«
– über diesen formellenTitel hinaus – nochkeinenNamen, und nicht
1 Kant, Kritik der reinen Vernunft, B 274– 287.
2 Schelling, Ueber das Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt.
SW I/5.112; ebenso Ideen zu einer Philosophie der Natur als Einleitung in
das Studium dieser Wissenschaft (2. Aufl. 1803), SW I/2.67 [AA I/13.105]; vgl.
Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus der Wissenschaftslehre (2. Aufl.
Landhut 1809), SW I/1.343ff. – An anderer Stelle versteht Schelling unter dem
»idealistischen« den praktischen Teil der Philosophie; s. Ueber denwahren Begriff
der Naturphilosophie und die richtige Art, ihre Probleme aufzulösen, SWI/4.84, 86,
88, 95– 97.
3 SW I/1.67. – Später hat Schelling diesem Terminus eine andere Bedeutung
nachgesagt: Seine Identitätsphilosophie sei »absoluter Idealismus« gewesen, weil
sie sich mit dem »reinen Was der Dinge beschäftigt« habe und nicht mit ihrer
Existenz; SW I/10.149.
394 Hegels Philosophie
anders Schelling in seinenMünchner Vorlesungen. Von »Idealismus«
reden beide nur im Blick auf Kant und den frühen Fichte.4 Dochwann
– und vor allem: unter welchen geschichtlichen und gedanklichen
Bedingungen – werden einige philosophische Systeme, vielleicht auch
nur einige Ausschnitte aus solchen Systemen, als »Deutscher Idealismus
« konzeptualisiert?
Zur Erhellung der Genese dieses Konzepts bietet sich ein probates
Mittel: der Griff zu einem gerade hier wohlbekannten begriffsgeschichtlichen
Wörterbuch. Doch statt des erhofften Aufschlusses
findet sich dort – neben abstrusen Überlegungen, ob Nietzsche zum
Deutschen Idealismus zu rechnen sei – als ein früher Beleg der
Hinweis auf Herman Nohls Vorschlag, statt vom »Deutschen Idealismus
« von der »Deutschen Bewegung« zu sprechen5 – und in
Verbindung damit der unbekümmerte Hinweis auf die Nähe des
Begriffs zu Paul de Lagardes ekelerregenden Phrasen von der idealistischen
deutschen Jugend. 1870 sei siemit flammendemHerzen »in
den grausigen Tod, in den schönen Tod« gezogen, während die, die
nicht ebenfalls hinaus gekonnt, bittere Tränen darüber vergossen
hätten. Von hier aus schlägt sich dann leicht der Bogen zu dem, was
man einmal mit viel Emphase »die Ideen von 1914« genannt hat.6 In
dieser Fassung läßt die Rede vom »Deutschen Idealismus« weniger
die Prinzipien des Selbstbewußtseins oder der Identität von Denken
und Sein assoziieren als vielmehr das Schicksal der Pfadfinderregimenter
vor Ypern und Langemarck.
4 Hegel, Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie, Teil 4 (=V 9).148ff;
vgl.TWA20.314ff; Schelling, Zur Geschichte der neueren Philosophie. Münchener
Vorlesungen, SW X.85, 89, 95. – Auch Friedrich Schlegel spricht von einem
»Kampf zwischen den Idealisten und den Empirikern« – aber in einem »allgemeinen
Sinne, in welchem dieser Zwiespalt sich fast über alle Gebiete unsers
gesamten geistigen Wirkens erstreckte« und in dem er auch Jakob Böhme einen
Idealisten nennt. Siehe Vorlesungen über die Geschichte der alten und neuern
Literatur, KFSA VI.409, bzw. Die Entwicklung der Philosophie in zwölf Büchern,
KFSA XII.257.
5 Herman Nohl, Die Deutsche Bewegung und die idealistischen Systeme, in:
Logos 2 (1911/12), 350– 359.
6 HermannZeltner,Art. Idealismus, Deutscher, in: HistorischesWörterbuchder
Philosophie, Bd. 4.35 – 37, unter Verweis auf Lagarde, Deutsche Schriften 51920,
407.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 395
Es scheint fatal, daß damit der Umkreis der Genese des Konzepts
»Deutscher Idealismus« getroffen sein sollte. Denn solcher ›Idealismus‹
reimt sich allzu leicht auf ›Nationalismus‹. Schwer ist von hier
aus der Rückweg in die leidenschaftslose Stille der rein denkenden
Erkenntnis, die wir – nach Hegels Wort – gern mit der Rede vom
»Deutschen Idealismus« verbinden. Und doch ist die verunglückte
begriffsgeschichtliche Auskunft zwar einseitig, aber nicht gänzlich
verfehlt. Wann also und warum wird die Philosophie der Jahre um
1800 – oder auch nur ein Ausschnitt aus ihr – als Einheit konstruiert
und als »Idealismus« konzeptualisiert? Diese Fragen möchte ich zunächst
kurz an der Vorgeschichte und dann ausführlicher an der
eigentlichenGenese des Konzepts beantworten; amSchluß werde ich
daraus einige methodologische Konsequenzen ziehen.
I. Vorgeschichte des Deutschen Idealismus
Die auf Hegel und Schelling folgende Epoche der Philosophie ist nicht
nur die Zeit des Bruches im Denkendes 19. Jahrhunderts. Ebensosehr
ist sie die Epoche der vor allem von Hegel inspirierten, durch die
Namen Feuerbach,7 Erdmann8 und Michelet9 bezeichneten Philosophiehistorie.
Von Kant, Hegel und Schelling sind diese Historiker
einerseits durch das klare Bewußtsein einer Distanz geschieden. Im
weiteren Sinne aber wissen auch sie sich noch der durch Kant eröffneten
Epoche der Philosophiegeschichte zugehörig. Sie beginnen mit
der Konzeptualisierung dieser Epoche, bleiben aber noch bei einem
7 Ludwig Feuerbach, Vorlesungen über die Geschichte der neueren Philosophie,
bearbeitet von Carlo Ascheri (†) u. Erich Thies. Darmstadt 1974, 121– 183. –
Feuerbach hat den Begriff des »Idealismus« am stärksten akzentuiert, allerdings in
sehr allgemeinem Sinn; siehe 121: »Der Idealismus ist die Philosophie der
Sammlung in sich selbst, des Beisichseins, der Besonnenheit.« Auch die Dreiheit
Fichte-Schelling-Hegel findet sich bei Feuerbach, siehe 130 Fußnote: »Drei
Emanationen aus dem Jupiterskopfe der kritischenVernunft, des Idealismus – die
rein ethische: Fichte – die ästhetische – Schelling – die metaphysisch-universal
geistige – die Hegel(sche Philosophie).«
8 Johann Eduard Erdmann, »Neuere Systeme«, in: ders., Grundriß der Geschichte
der Philosophie, Bd. 2: Philosophie der Neuzeit, Berlin 1866.
9 Carl Ludwig Michelet, Geschichte der letzten Systeme der Philosophie von
Kant bis Hegel, Bd. 2, Berlin 1838.
396 Hegels Philosophie
vorzugsweise chronologischen Epochenbegriff stehenund stellen ihre
Zeit nicht unter einen materialen Begriff, geschweige denn unter den
des »Deutschen Idealismus« – auch wenn dies heute in Neuauflagen
damaliger Werke suggeriert wird.10
Charakteristisch für den Rückblick der damaligen Philosophiehistoriker
auf ihre Epoche sind Titel wie »Geschichte der letzten
Systeme«, »Spekulation von Kant bis Hegel«, »Neuere Philosophie«,
»Neuere Spekulation«. Nur ein inhaltliches Merkmal ergänzt das
chronologische: Die gegenwärtige Epocheder Philosophie gilt stets als
durch Kant inauguriert.11 Dieses Bewußtsein teilt bereits Hegel mit
Schelling und später der Rechtshegelianer Erdmann mit dem Linkshegelianer
Michelet. Doch das Wissen um den gedanklichen Reichtum
dieser Epoche verbietet, ihre chronologische Einheit (von Kant
bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts) auch als inhaltliche Einheit zu
begreifen. Die Vielfalt der durch Kant, aber auch durch Spinoza angeregten
und noch klar vor Augen stehenden Fragestellungen und
Problemlösungen läßt sich nicht auf einenBegriff bringen: Neben und
zwischenFichte, Schelling und Hegel stehenSchleiermacher, Herbart,
Krause, Baader, Bolzano, Fries, Beneke, Trendelenburg, Schopenhauer
und viele andere. Sofern über die chronologischeEinheit hinaus
sachliche Zuordnungen erfolgen, so geschieht dies unter Betonung
der Differenzen derjenigen Ansätze, die wir als Einheit zu betrachten
gewohnt sind: Die Gegenwart erscheint dann nicht als die Spätphase
des »Deutschen Idealismus«, sondern als die Zeit des Kampfes der
Schellingschen gegen die Hegelsche Philosophie.12 Die Einheit, die
10 Siehe Johann Eduard Erdmann, Philosophie der Neuzeit. Der deutsche
Idealismus. Geschichte der Philosophie VI/VII, Reinbek bei Hamburg 1971 (=
Rowohlts Deutsche Enzyklopädie). – Doch Erdmanns philosophiehistorische
Konzeption gehört einer Epoche an, die diesen Begriff – aus gutem Grund – noch
gar nicht kennt.
11 Karl Rosenkranz behandelt in seiner Geschichte der Kant’schen Philosophie
(Leipzig 1840) kurzerhand Fichte, Herbart, Schopenhauer, Schelling, Baader,
Daubund Hegel unter dem Titel »DieÜberwindung der Kant’schenPhilosophie«.
12 So Carl Ludwig Michelet, Entwicklungsgeschichte der neuesten deutschen
Philosophie mit besonderer Rücksicht auf den gegenwärtigen Kampf Schellings mit
der Hegelschen Schule. Dargestellt, in Vorlesungen an der Friedrich-Wilhelms-
Universität zu Berlin im Sommerhalbjahre 1842. Berlin 1843. Siehe auch Theodor
Echtermeyer u. Arnold Ruge: Der Protestantismus und die Romantik. Zur Verständigung
über die Zeit und ihre Gegensätze. Ein Manifest, in: Hallische Jahrbü-
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 397
hier auszumachen ist, ist vorzugsweise die Einheit eines – notabene
philosophischen – Schlachtfeldes: Schon Schelling sagt in seinen
philosophiegeschichtlichen Vorlesungen, nie sei »ein größerer äußerer
und innerer Kampf um die höchsten Besitzthümer des
menschlichen Geistes gekämpft worden« als in der – durch Kants
Impuls geprägten – Epoche.13 Kein Kenner der neueren Philosophie
wäre damals auf die Ansicht verfallen, man könne die Spannungen
auch nur zwischen den transzendentalphilosophischen, naturphilosophischen
und metaphysischen Ansätzen der Jahrhundertwende
unter dem Titel »Deutscher Idealismus« befrieden. Ihre dennoch
vorhandene, aber gleichsam subkutane systematische Einheit manifestiert
sich lediglich in ihrem Kampf gegeneinander: denn darin, daß
sie miteinander streiten, zeigt sich, daß sie um etwas streiten, dem ihr
gemeinsames Interesse gilt.
II. Die Genese des »Deutschen Idealismus«
Unter welchen Bedingungen wird dieser vorwiegend chronologische
Epochenbegriff zu einem materialen Harmoniekonzept weiterentwickelt,
und unter welchen Bedingungen wird dieses Konzept auf den
Namen »Deutscher Idealismus« getauft? Die Geschichte dieses Begriffs
ist noch nicht geschrieben. Deshalb muß ich hier den für begriffsgeschichtliche
Auskünfte notorischen Vorbehalt in Anspruch
nehmen: Das früheste Auftreten eines Terminus ist immer nur dasjenige,
das noch nicht durch einen noch früheren Nachweis zum
späteren degradiert ist. Doch spricht es für meine Skizze, daß meine
beiden frühesten, für unseren Kontext erheblichen Belege noch
deutlich denCharakter eines Begriffs in statu nascendi an sich tragen.
Die Genese des Konzepts »Deutscher Idealismus« vollzieht sich in
drei Phasen: der »Einführung des Terminus«, seiner »Ausprägung zu
cher für deutsche Wissenschaft und Kunst, Halle 1839, 2158: »Die Schelling’sche
Philosophie ist […] ein Abfall von der Philosophie.« (Vgl. Jaeschke (Hg.), Philosophie
und Literatur im Vormärz. Der Streit um die Romantik (1820– 1854).
Quellenband. Hamburg 1994 (PLS 4.1.254)).
13 Schelling, Zur Geschichte der neueren Philosophie. Münchener Vorlesungen,
SW X.73.
398 Hegels Philosophie
einer philosophiehistorischen Kategorie« und sodann zu einer »kulturgeschichtlichen
Kategorie«.
(1) Friedrich Albert Lange ist es gewesen, der die Rede vom
»Deutschen Idealismus« zwar nicht zum ersten Mal verwendet,14 aber
durch seine wirkungsmächtige Geschichte des Materialismus eingebürgert
hat.15 Im Kontrast zum Vordringen des Materialismus um die
Jahrhundertmitte stellt er die Philosophie der Jahrhundertwende und
ihr Umfeld unter den Titel »Deutscher Idealismus« – und damit
beginnt im Jahre 1866 die Karriere des Begriffs:
Die Geburt des »Deutschen Idealismus« erfolgt also aus dem
Geiste der Auseinandersetzung zwischen Materialismus und Idealismus
– ein Vierteljahrhundert nach dem sogenannten Zusammenbruch
des »Deutschen Idealismus«.
Drei Bedingungen haben diese Begriffsbildung und ihren Erfolg
begünstigt: Die wichtigste unter ihnen ist die gedankliche Distanz zur
14 Das Wort scheint erstmals von Friedrich Engels verwandt worden zu sein in
einem Brief an Karl Marx vom 19. November 1844, MEW 27.11: Max Stirner sei
ein »auf den Schultern des deutschen Idealismus« stehender, »in Materialismus
und Empirismus umgeschlagener«, deshalb gegenüber Bentham konsequenter
Idealist. – In den beiden folgenden Jahren findet der Terminus sich wiederum bei
Marx und Engels; s. Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen
Bruno Bauer&Consorten. FrankfurtamMain 1845; s. KarlMarx, Frühe Schriften,
hg. von Hans-Joachim Lieber und Peter Furth, Bd. 1, Stuttgart 1962, 820: Nachdem
Hegel die Metaphysik des 17. Jahrhunderts »auf eine genialeWeise mit aller
seitherigen Metaphysik und dem deutschen Idealismus vereint und ein metaphysisches
Universalreich gegründet hatte, […]«. – Auch in einer gestrichenen
Passage der Deutschen Ideologie (Erstveröffentlichung 1932),MEW3.14, heißt es:
»Der deutsche Idealismus sondert sichdurch keinen spezifischen Unterschied von
der Ideologie aller andern Völker ab.« (Für den Hinweis auf diese beiden Stellen
bin ich Herrn Orrin F. Summerell sehr zu Dank verpflichtet.) – In seinen mathematischen
Manuskripten hingegen versteht Karl Marx »Idealismus« als transzendentalen
Idealismus Kants; s. Marx, Mathematische Manuskripte. Deutsche
Erstveröffentlichung. Kronberg/Taunus 1974, 138. – In einem noch nicht technisch
geprägten Sinn schreibt Rudolf Haym im Blick auf Hegels Reformbill-
Schrift: »Der preußische Büreaukratismus, verbündet mit dem deutschen Idealismus,
macht Partei gegen die englische Staatsweise und den praktisch-empirischen
Verstand der Landsleute Bacons.« S. Hegel und seine Zeit. Vorlesungen über
Entstehung und Entwickelung, Wesen und Werth der Hegel’schen Philosophie.
Berlin 1857, 457.
15 Friedrich Albert Lange, Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung
in der Gegenwart. Bd. 2, Iserlohn 21875) 520, 529 (Iserlohn 11866, 292).
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 399
Metaphysik der Jahrhundertwende. Fichte,Hegel und Schelling gelten
der damals herrschenden Sicht gleicherweise als tote Hunde – auch
wenn die letzten noch lebenden Schüler Hegel zu seiner Säkularfeier
als »Nationalphilosophen«16 oder gar als »unwiderlegtenWeltphilosophen
«17 erneut ins Gespräch zu bringen suchen. Solange man den
Philosophien Fichtes, Schellings und Hegels, aber auch Herbarts und
Krauses Verständnis entgegenbrachte und systematische Relevanz
zuerkannte, konnte man sie nicht unter einem Titel ansprechen. Erst
als – mit der Veränderung der Perspektive – die Kluft zwischen ihnen
eingeebnet war, gingman dazu über, sie unter einen Begriff zu stellen.
Dies ist nicht nur eine natürliche Folge des größeren Zeitabstands,
sondern der veränderten Theorielage: Zuvor ungekannte Probleme
haben sich in den Vordergrund geschoben und dadurch das Wissen
über die vorausgegangene Philosophie aus dem Bewußtsein der sog.
Gebildeten verdrängt – auch wenndie Philosophiehistorie jener Jahre
es noch wachzuhalten versucht hat: Vom »Deutschen Idealismus«
hat man also erst zu reden begonnen, alsman nichtmehr viel über ihn
zu sagen wußte.
Eine zweite Subsumtionsbedingung liegt in der Inhaltsleere des
damals grassierenden Idealismus-Begriffs, in seiner pauschalen Entgegensetzung
gegen den des Materialismus, wenig später auch des
Positivismus. Wenn die Welt des Gedankens nur noch zweigeteilt,
von einerDichotomie beherrschtwird, so findet sichauf beiden Seiten
manches vereint, was – näher besehen – nicht recht zusammenpaßt.
Zudem besteht ein eigentümliches Verhältnis zwischen der geschichtlichen
Abfolge und ihrer terminologischen Fixierung: Das
Scheitern des kühnen Gedankenflugs des »Deutschen Idealismus«
bereitet in Langes Sicht den Boden für den Materialismus; andererseits
geht ihm erst aus dieser Kontrastierung mit demMaterialismus
der Begriff des Idealismus hervor. Das Kriterium der Einheit des
»Deutschen Idealismus« liegt gleichsam darin, daß der Materialismus
sich ihm pauschal entgegensetzt. Daß dann »Spiritualismus« der
16 Karl Rosenkranz, Hegel als deutscher Nationalphilosoph, Leipzig 1870.
17 Carl Ludwig Michelet, Hegel der unwiderlegte Weltphilosoph. Eine Jubelschrift,
Leipzig 1870.
400 Hegels Philosophie
richtige Gegenbegriff wäre, fällt damals nicht mehr als störend auf –
trotz Feuerbachs gleichnamiger Schrift.18
Die dritte Bedingung der Begriffsbildung und zugleich ihres beharrlichen
Erfolgs liegt in ihrer Indifferenz gegenüber philosophischen
und sonstigen kulturellen Gestalten. Es hat zwar den Anschein,
als verwende Lange den Begriff sehr präzise – wenn er etwa den
»Deutschen Idealismus« mit der Julirevolution (1830) enden läßt.
Doch gerade diese Abgrenzung erweist sich als Indiz eines vagen
Begriffs: Sie entspricht eher dem literargeschichtlichen Begriff der
»Kunstperiode«19 als einem prägnanten philosophiehistorischen
Epochenbegriff. Wenige Jahre vor Lange läßt auchDilthey die »große
Bewegung des deutschen Geistes« mit Lessing und Kant beginnen
und mit dem Tod Goethes, Hegels und Schleiermachers – also in den
Jahren 1831– 1834 – enden.20
DochLanges Rede vom »Deutschen Idealismus« bewegt sich leider
nicht auf dem Niveau von Heines Begriff der »Kunstperiode«. Er
verbucht andere und zum Teil trübe Assoziationen unter »Idealismus
«: so die »idealistische Vaterlandsschwärmerei« »der Volkserhebung
in den Befreiungskriegen« oder die »idealistischen Tendenzen
des Turnunterrichts«;21 aber auch von der Kritik an den politischen
Verhältnissen des Vormärz heißt es, sie sei im Laufe der Zeit zunehmend
»idealistischer« geworden.22 Und schließlich erklärt Lange gar
die geistige, vornehmlich ästhetische Revolution der Jahre um 1800
nicht nur – wie seit Friedrich Schlegel üblich – zum überlegenen
Surrogat für die FranzösischeRevolution. Er stilisiert den »Rausch des
Idealismus« zum weltgeschichtlichen Ausgleich für das deutsche
Defizit in der imperialistischen Erfolgsbilanz: zum Ersatz dafür, daß
18 Ludwig Feuerbach, Über Spiritualismus und Materialismus, besonders in
Beziehung auf die Willensfreiheit. In: Feuerbach, Gesammelte Werke,
Bd. 11.53– 186.
19 Heinrich Heine, Französische Maler, in: Heine-Säkular-Ausgabe, Bd. 7.49.
20 Wilhelm Dilthey, Leben Schleiermachers, Bd. 1, Berlin 1870, VI. – Diese
Periodisierung entspricht dem Selbstverständnis der Generation der frühen
1830er Jahre; vgl. András Gedö: Philosophie zwischen den Zeiten. Auseinandersetzungen
um den Philosophiebegriff im Vormärz, in: Philosophie und Literatur im
Vormärz, 1– 39.
21 Friedrich Albert Lange, Geschichte des Materialismus, Bd. 2.520, 530.
22 Ib. 533.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 401
Deutschland bei der Aufteilung der Welt leer ausgegangen sei.23
Idealismus statt Imperialismus – auf diese knappe Formel könnte
man Langes Kompensationstheorie bringen.
Lange also verschafft dem Terminus »Deutscher Idealismus« das
Bürgerrecht im philosophischen Diskurs – aber gerade nicht dem
»Idealismus« als einem Epochenbegriff der Philosophiegeschichte.
Das Wort bezeichnet eher das allgemein-kulturelle Phänomen vermeintlich
ethisch wertvoller Gemütsaufwallungen – oder mit dem
Wort Diltheys, der aber nur von »Idealismus« und nicht vom
»Deutschen Idealismus« spricht: Es bezeichnet die »gewaltige sittliche
Gährung«, die sich durch eine »weltgeschichtliche Fügung…in
der Krisis unseres Vaterlandes erproben sollte.«24 Oder, mit einem
etwas späteren Wort Diltheys: Die Schöpfungen des »Idealismus«
sind der »Ausdruck des deutschen Geistes« aus den »trüben Tagen
politischer Zerrissenheit und militärischer Ohnmacht«.25 Mit dem
begrifflichen Gehalt des »absoluten Idealismus«, den ich vorhin im
Rückblick auf Hegel und Schelling kurz gestreift habe, hat Langes wie
auch Diltheys Verwendungdes Begriffs recht wenig zu tun. Ansätze zu
einer philosophischen Präzisierung des Idealismusbegriffs finden sich
erst, wo Lange den ethischen Idealismus neben den wissenschaftlichen
Materialismus stellt. Aber dort gebraucht er das Wort gerade
nicht als Epochenbegriff.
»Deutscher Idealismus« also ist an seinem Ursprung nicht ein
erkenntnistheoretisch oder metaphysisch bestimmter, ja überhaupt
kein prägnanter philosophischer Begriff. Er entspringt einer politischen
und insbesondere kulturgeschichtlichenLage, in der mansich –
zumeist ohne fundiertes philosophisches Erkenntnisinteresse – der
für ethisch wertvoll erklärten Traditionen der Wende zum 19. Jahrhundert
(und besonders der Vaterlandsliebe) vergewissern will –
gegenüber der Blindheit, Geistlosigkeit und Vaterlandslosigkeit des
Vulgärmaterialismus und des Positivismus.
23 Ib. 512.
24 Dilthey, Leben Schleiermachers, Bd. 1.IX.
25 Dilthey: Archive für Literatur (1889), in: Gesammelte Schriften, Bd. 15: Zur
Geistesgeschichte des 19. Jahrhunderts, hg. von Ulrich Herrmann, Göttingen 1970,
1.
402 Hegels Philosophie
(2) Ein neues Stadium der Geschichte des Begriffs des »Deutschen
Idealismus« beginnt, als WilhelmWindelband, der südwestdeutsche
Neukantianer, fünfzehn Jahre nach dem Marburger Neukantianer
Lange dessen diffuse Verwendung des Wortes zum philosophiehistorischen
Epochenbegriff präzisiert.26
Eine Philosophiegeschichtsschreibung, die mit weitmaschigen,
primär chronologischen Epochenbegriffen arbeitet, tut gut daran,
diese Begriffe nicht zu materialen Einheitsprinzipien umzudeuten.
Denn die materiale Interpretation tradierter formaler Konzepte tendiert
zur Nivellierung vorgefundener Differenzen und zur Ausscheidung
oder Verdrängung all dessen, was nicht unter das materiale
Prinzip subsumierbar ist und sich solcher Nivellierung hartnäckig
entzieht. Dies lehrt auch Windelbands problemgeschichtlich orientierte
Philosophiehistorie: Chronologische Abgrenzung und materiale
Einheit lassen sich nur schwer zur Deckung bringen, und daraus
resultiert ein gut Teil der Spannungen in Windelbands Begriff des
»Deutschen Idealismus«: Er nimmt den Epochenbegriff der überwiegend
hegelianisch inspirierten und trotz ihres Entwicklungsgedankens
vorwiegend doxographisch orientierten Philosophiehistorie
auf, stellt jedoch die Einheit dieser Epoche – von Kant bis Hegel und
Herbart – unter den Begriff des »Deutschen Idealismus«.27
Fraglos kann man die Gesamtheit der philosophischen Entwürfe
des frühen 19. Jahrhunderts unter dem Titel »Weiterbildung und
Überwindung der Kant’schen Philosophie« abhandeln28 – allerdings
nimmt man ihnen dann ihr Eigengewicht. Man kann sie aber nicht –
zumindest nicht ohne krasse Dissonanzen – unter den Titel »Deutscher
Idealismus« stellen – soferndieser nicht inhaltsleer werden soll.
Windelband gebraucht zwar diesen Titel, aber er gibt ihmnochkeinen
spezifischen Inhalt – außer demeinen: Er ist der Titel für alleAnsätze,
die an der Auflösung des Kantischen Ding an sich arbeiten.29 Die
erheblichen Differenzen zwischen diesen Entwürfen versteht Windelband
als unterschiedliche Spielarten des »Deutschen Idealismus«,
26 Wilhelm Windelband, Die Geschichte der neueren Philosophie, Bd. 2: Von
Kant bis Hegel und Herbart. Die Blüthezeit der deutschenPhilosophie, Leipzig 1880.
27 Ib. insbesondere 330f.
28 Karl Rosenkranz am Ende seiner Geschichte der Kant’schen Philosophie.
29 Ib.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 403
der nahezu zumPan-Idealismus anschwillt: Er umfaßt den ethischen,
den physischen, den »ästhetischen, den absoluten, den logischen und
den religiösen Idealismus” – und sogar noch den »unpraktischen
Idealismus«, an dem Friedrich Krause gestorben sei.30
Zur Epoche gehören aber auch diejenigen Ansätze, die Windelband
als »Irrationalismus« (Jacobi, Schopenhauer, der späte Schelling)
oder als »Realismus« (Herbart, Bouterwek) oder als »Psychologismus
« (Fries, Beneke) versteht.31 Deshalb eignet sich der
Terminus »Deutscher Idealismus« nicht recht zum Epochenbegriff.
Er bezeichnet zunächst auch nur das genannte Konglomerat höchst
unterschiedlich qualifizierter »Idealismen«, von denen Windelband
sagt, daß sie in Hegels Philosophie ihre höchste Gestalt fänden32 –
nicht aber die Einheit der Epoche. Erst in seinem späteren Lehrbuch
der Geschichte der Philosophie sucht Windelband die ursprünglich
verbliebene Spannung zwischen der Totalität der Epoche und der
Partialität des »Deutschen Idealismus« aufzuheben.Nun reiht er auch
diejenigen in die »Entwicklung des Idealismus« ein, die er ihr im
früheren Werk gegenüberstellt: Aenesidemus, Reinhold, Bouterwek,
Herbart und Schopenhauer. Denn auch sie vollzögen die Auflösung
der Erfahrungswelt in Bewußtseinsprozesse.33 Der erstarkte »Deutsche
Idealismus« verschlingt hier auch noch seine Antipoden.
Die Ausprägung des Terminus zum philosophiehistorischen Begriff
bildet jedoch nur die dem Lichte zugewandte Seite der Entwicklung.
Auf ihrem dunklen Grunde wabern mächtige ideenpolitische
Konnotationen: Windelband versteht den »Deutschen
Idealismus« als geistigen Wegbereiter des neuen Nationalstaats. Mit
dieser eiligen Anpreisung trägt er den Farbton in das Bild des
»Deutschen Idealismus« ein, der später die Abwendung nicht-nationalistisch
gesinnter Kreise des Bürgertums von dieser Philosophie
begünstigt: ihre vorgebliche Eignung zur Ideologie der Wilhelminischen
Ära. Zur Zeit des Untergangs des alten Habsburgischen Reiches
– so Windelband in kryptischen und doch damals jedem verständ-
30 Ib. 197– 330.
31 Ib. 330– 397.
32 Windelband, Die Geschichte der neueren Philosophie, Bd. 2, 329.
33 Windelband, Lehrbuch der Geschichte der Philosophie, Tübingen 51910,
475ff.
404 Hegels Philosophie
lichen Wendungen –, zur Zeit dieses Zusammenbruchs »reichen sich
Dichtung und Philosophie die Hände, um die eherne Schlange einer
nationalen Bildung zu errichten, in der die Zukunft ihr Heil finden
sollte«34 – es versteht sich: in Bismarcks Neugründung des Reiches.
Die eherne Schlange – das ist die Schlange, die Moses einst auf
Gottes Rat als Zeichen in der Wüste aufrichten ließ, damit diejenigen,
die von giftigen Schlangen gebissen würden, sie ansähen und am
Leben blieben.35 Das Johannesevangelium deutet diese Aufrichtung
der ehernen Schlange als Typos des Kreuzes Christi.36 Dem Neukantianer
Windelband bleibt es vorbehalten, in die Fußtapfen des
Evangelisten zu treten: den »Deutschen Idealismus« nach den biblischen
Typoi zu stilisieren und ihm heilsgeschichtliche Würde zu
verleihen: Die als »Deutscher Idealismus« begriffene »nationale Bildung
« wird als eherne Schlange aufgerichtet – auf daß all jene, die
vom Materialismus und Positivismus oder sonst von giftigem westeuropäischen
Gedankengewürm gebissenworden, zu ihm aufblickten
und nicht des Todes stürben. In besonders ernsten Fällen aber versagt
sogar die göttliche Wunderkraft der ehernen Schlange: Denn all jenen,
die – wie etwa Feuerbach – die »Schweine des Materialismus
gehütet«, sich von den »Trebern des Kommunismus« ernährt und
sich dem »Sinnesstrudel des Genusses« hingegeben haben, verwehrt
Windelband die »Rückkehr in das Vaterhaus des deutschen Gedankens
«.37
(3) Nicht diese soteriologische Überhöhung, sondern die vorhin
bemerkte Diskrepanz zwischen der Beibehaltung des im wesentlichen
formalen Epochenbegriffs und seiner Bezeichnung als »Deutscher
Idealismus« hat in einem weiteren Schritt das Konzept des »Deutschen
Idealismus« hervorgetrieben, das noch gegenwärtig dominiert.
Formal ist dieser Wandel zu beschreiben als präzisierende Verengung
des philosophiegeschichtlichen Begriffs. Als »Deutscher Idealismus«
firmiert hier nicht die gesamte von Kant ausgehende Epoche: Ernst
34 Windelband, Die Geschichte der neueren Philosophie, Bd. 2,177.
35 Num 21,8f.
36 Ev. Joh. 3,14.
37 Windelband, Im neuen Reich, II.741, zitiert nach Michael von Gagern,
Ludwig Feuerbach. Philosophie- und Religionskritik. Die ›Neue‹ Philosophie,
München u. Salzburg 1970, 13.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 405
Laas spricht 1884 von den »grossen deutschen Idealisten Fichte,
Schelling und Hegel«. Doch für ihn bilden sie nicht – sit venia verbo –
das intelligible Rückgrat der ehernen Schlange, sondern allenfalls einen
abschreckenden Popanz: Von diesen Phantasten brauche man
sich in der Durchführung positivistischer Prinzipien nicht stören zu
lassen.38 Die personalistische Verengung des Bedeutungsspektrums
des »Deutschen Idealismus« vom Epochenbegriff zur Bezeichnung
eines philosophischen Triumvirats begünstigt die Verwerfung eines
solchen Idealismus – ähnlich wie schon in Schopenhauers Abwertung
der drei genannten Philosophen als »der drei berühmten Sophisten
der nachkantischen Periode«.39 Denn einzelne Denker kann man
leichter zum Kehricht der Philosophiegeschichte werfen als ganze
Epochen.
Die Einheit des »Deutschen Idealismus« liegt hier nicht in der
Identität der Probleme und der Ähnlichkeit ihrer Lösungen, sondern
im Stigma ihrer theoretischen Verfehltheit. Dieser enge Begriff des
»Deutschen Idealismus« dient zunächst als Kampfbegriff des Positivismus.
Deshalb hat sich die enge Bedeutung nur langsam eingebürgert.
Obgleich sie den Bedürfnissen der doxographischen und
biographischen Philosophiehistorie entgegenkommt, findet sie keinen
Eingang in die Werke Kuno Fischers oder Wilhelm Diltheys –
obschon Dilthey in seiner Typenlehre den »Idealismus der Freiheit«
(Kants oder Fichtes) und den »objektiven Idealismus« (Hegels oder
Schellings) unterscheidet unddem Naturalismus entgegenstellt.40 Erst
nach der Wende zum 20. Jahrhundert, etwa bei Husserl oder Rickert,
dann auch bei Heidegger,41 wird der enge philosophiegeschichtliche
38 Ernst Laas: Idealismus und Positivismus. Eine kritische Auseinandersetzung,
3 Bde. Berlin 1879, 1882, 1884, hier Bd. 3.396.
39 Artur Schopenhauer, Die Welt als Wille und Vorstellung, Vorrede zur
zweiten Auflage, in: Gesammelte Werke, hg. von Arthur Hübscher, Bd. 2, Leipzig
1938, XX.
40 Dilthey, Weltanschauungslehre. Abhandlungen zur Philosophie der Philosophie,
in: Gesammelte Schriften, Bd. 8. Hg. von B. Groethuysen, Göttingen 1931,
insbesondere 100– 118.
41 Siehe etwa Martin Heidegger, Der deutsche Idealismus (Fichte, Schelling,
Hegel) und die philosophische Problemlage der Gegenwart, in: Gesamtausgabe, 2.
Abt.: Vorlesungen 1919– 1944, Bd. 28, hg. von Claudius Strube, FrankfurtamMain
1997.
406 Hegels Philosophie
Begriff des »Deutschen Idealismus« zur gängigen Münze. Daneben
beharrt zunächst aber auch noch der weite, problemgeschichtlich
orientierte Epochenbegriff:Nicolai Hartmann schlägt unter dem Titel
»Deutscher Idealismus« den Bogen von den Kantianern über den
rationalen Realismus Reinholds und Bardilis und die Romantik bis zu
Hegel – unter Einschluß von Denkern wie Fries und Herbart, von
denen er einräumt, daß sie eigentlich nicht in den Idealismus gehören,
42 jedoch unter Ausschluß des sog. Spätidealismus, der dort eigentlich
an seinem Platze gewesen wäre.
(4) Eine dritte Bedeutung des philosophiegeschichtlichen Begriffs
vermittelt schließlich zwischen der weiten und der engen. Sie verlegt
die Einheit des »Deutschen Idealismus« nicht in ein präzise zu benennendes
Grundproblem (wie die Auflösung des Dings an sich)
oder in eine allgemeine Problemlage (wie Hartmann), aber auch nicht
in die personelle Konstellation der Jenaer Philosophie um 1800. Richard
Kroner setzt die Einheit des »Deutschen Idealismus« nicht so
sehr in den ererbten Problembestand als in den Prozeß seiner Aneignung
und Fortbildung. Die »Einheit der Probleme und der Problemlösungen
«43 ist keine statische Größe; sie manifestiert sich allererst
in ihrer sukzessiven – und rapiden! – Entfaltung. So ist sie
gleichsam eine Hegelisch gedachte, substratlose, nur in der Relation
ihrer Relata gründende Einheit. Eine solche Einheit aber ist die am
wenigsten objektive der hier unterschiedenen Formen. Denn der
Erweis eines derartigen Prozeßcharakters ist – noch weit stärker als
der Erweis der Konstanz eines Grundproblems – das Resultat philosophiehistorischer
Konstruktion – auch wenn sie sich als Rekonstruktion
begreift.
Indem Kroner die Einheit des Idealismus in dessen Prozessualität
verlegt, greift er ein altes Deutungsmuster auf. Man hält es oft für ein
Hegelsches, obgleich seinUrsprung eher in Jacobis Sendschreiben An
Fichte zu finden und Hegel nur sein später Erbe ist.44 Nochvor ihm hat
42 Nicolai Hartmann, Die Philosophie des Deutschen Idealismus, Bd. 1. Berlin
1923, 6.
43 Richard Kroner, Von Kant bis Hegel, 11921/1924; Tübingen 21961, 7.
44 S. Jacobi an Fichte, Hamburg 1799, 6 (= JWA 2.196), sowie in Jaeschke
(Hg.), Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit um die Gestalt einer
Ersten Philosophie (1799– 1807), Quellenband.Hamburg 1993, 4, bzw. Jacobi, Von
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 407
Friedrich Schlegel die Parallele zwischen der raschen Aufeinanderfolge
der Systeme und den sich überstürzenden, einander verschlingenden
Phasen der Französischen Revolution gezogen.45 Und Jean
Paul hat in seiner Politischen Fastenpredigt die rastlose Überbietung
der zeitgenössischen Systeme sehr eindrucksvoll dargestellt: Der
junge Kantianer, demder Buchhändler ständig neue Bücherballen mit
den Systemen Fichtes und Schellings liefert und so das Studium sauer
werden läßt, beschließt endlich, jeweils sechs bis acht solcher Systeme
zusammenkommen zu lassen, das widerlegende früher als die widerlegten
zu lesen und sich durch dieses Rückwärtslesen so glücklich
zu entzaubern, wie sich die Hexen durch das Rückwärtsbeten des
Vaterunser bezaubern lassen.46
Doch bewältigt auchKroner nicht die fundamentale Schwierigkeit,
die schon Windelband mit abgestufter Gewaltsamkeit und gleichwohl
ohne Erfolg zu lösen sucht und die auch Hartmann notiert: Wer den
»Deutschen Idealismus« zum Epochenbegriff erhebt, weiß nicht
wohin mit den nicht-idealistischen Ansätzen – es sei denn, daß er sie
kurz entschlossen auf den Idealismus zwangsumtauft.47 Und wer die
Signatur des »Deutschen Idealismus« in den Prozeß Von Kant bis
Hegel legt, weiß nicht wohin mit all dem, was sich dieser Teleologie
entzieht – und dies ist nicht wenig. Unser Bild von der Philosophie
um 1800 – einschließlich seiner immer noch zahlreichen weißen
Flecken – ist geprägt durch diesen – fraglos sehr anspruchsvollen –
Versuch, den »Deutschen Idealismus« als Einheit eines Denkprozesses
zu entwerfen. Das Mißlingen dieses Versuchs führt jedoch
dazu, das nicht Passende zu vernachlässigen – und somit die weißen
Flecken zu vermehren: eine Art von fortschreitender Versteppung,
verursacht auch durch inadäquate Konzeptualisierung.
den Göttlichen Dingen und ihrer Offenbarung, Leipzig 1811, 116– 118 [JWA
3.75 – 77], sowie in: Jaeschke (Hg.), Religionsphilosophie und spekulative Theologie.
Der Streit um die Göttlichen Dinge (1799– 1812), Quellenband, Hamburg
1994, 202f (PLS 2.1 bzw. 3).
45 Friedrich Schlegel, Geschichte der alten und neuen Literatur (1812), KFSA
IV.233f.
46 Paraphrasiert von Otto Willmann, Geschichte des Idealismus, Bd. III: Der
Idealismus der Neuzeit, Braunschweig 1897, 532.
47 Hartmann, Philosophie des deutschen Idealismus, Bd. 1; s. insbesondere
seine »Zeittafel der Hauptwerke des deutschen Idealismus«, 232f.
408 Hegels Philosophie
(5) Neben die drei philosophiehistorischen Varianten – den
Epochenbegriff, den engen Begriff und den Prozeßbegriff – tritt damals
noch eine weitere: die kulturgeschichtliche. Hierbei handelt es
sich nicht um eine generalisierende Fortbildung des philosophiehistorischen
Epochenbegriffs, sondern um die Ausarbeitung des schon
vonLange ausgebreiteten diffusen Konglomerats von Bedeutungen zu
einem kulturgeschichtlichen, wenn auch vorwiegend philosophieund
literaturgeschichtlichen Begriff.
Moritz Kronenberg eröffnet seine Geschichte des Deutschen
Idealismus mit dem bereits aus der Idealismus-Materialismus-Diskussion
bekannten und von ihm bis zu Parmenides zurückdatierten
Idealismusbegriff. Hiervon hebt er die frühen, von Descartes bis zu
Kant reichenden Formen des neuzeitlichen Idealismus ab und setzt
schließlich die »Blütezeit des deutschen Idealismus« in die Entwicklung
»Von Kant bis Hegel«. Kronenberg läßt den »Deutschen Idealismus
« nicht allein im griechischen wurzeln; er konstruiert ihn insgesamt
in enger Analogie zum griechischen. Dem Mythos von
Prometheus dort entspricht hier die Gestalt des Faust; was dort Platon
und Aristoteles, sind hier Schelling und Hegel; was dort Sophokles
und Euripides, hier Goethe und Schiller. Und weil über griechische
Musik – abgesehen von Orpheus – nur wenig bekannt ist, erhalten
Mozart und Beethoven Praxiteles zum künstlerischen Pendant.48
Über die Erschließungskraft derartiger Analogien darf man geteilter
Ansicht sein – und vielleicht nicht einmal dies. Hervorheben
möchte ich etwas anderes: Auch dieses umfang- und kenntnisreiche
Werk lehrt wider Willen, daß die verführerischen politischen Konnotationen,
die Verbindungen zu den »Ideen von 1914«, sich nicht an
erkenntnistheoretische oder metaphysische Probleme, überhaupt
nicht an den philosophiegeschichtlichen Begriff, aber ungezwungen
an die für ethisch wertvoll gehaltenen Aspekte des kulturgeschichtlichen
Begriffs anschließen lassen – der Sache nachnicht anders als im
48 Moritz Kronenberg, Geschichte des Deutschen Idealismus. Bd. 1: Die idealistische
Ideen-Entwickelung von ihren Anfängen bis Kant, München 1909; Bd. 2:
Die Blütezeit des deutschen Idealismus. Von Kant bis Hegel, München 1912, hier
Bd. 1,11. – ZumFortleben des Begriffs in der neueren Musikwissenschaft sei noch
hingewiesen auf Martin Geck, VonBeethoven bis Mahler. Die Musik des deutschen
Idealismus, Stuttgart 1993.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 409
Rückblick Langes auf die Befreiungskriege und Windelbands auf die
Reichsgründung. Doch Kronenbergs Rede vom »Deutschen Idealismus
« ist zugleich derZukunft zugewandt: Er beschwört – und dies im
Jahre 1912! – den »Geist des deutschen Idealismus« als den »Geist des
deutschen Freiheitskrieges«, in dem das gesunkene deutsche Volk –
zum Höchsten nun wieder fest entschlossen – seine »weltgeschichtliche
Mission« ergreift und Taten »von weltgeschichtlicher Tragweite
« vollbringt.49 Man weiß, wie sie ausgesehen haben.
Nach dem Ersten Weltkrieg läßt der Rückschlag für den kulturgeschichtlichen
Begriff nicht auf sich warten. Zeitgleich mit Richard
Kroners trotziger – und im Blick auf sein späteres Schicksal geradezu
tragischer – Wiederholung der Formeln von der »idealistischen
Mission des deutschen Volkes«50 rufen andere zum »Kampf gegen
den Idealismus« auf, oder sie verkünden das Ende der »Religion des
Deutschen Idealismus«51 – im Sinne seiner Abdankung als einer
ethisch-religiösen Potenz. Die Rede vom »Deutschen Idealismus«
aber verdankt ihre Schlagkraft, ihre Geschichtswirksamkeit eben
diesen ethisch-politischen Momenten des kulturgeschichtlichen Be-
49 Kronenberg, Geschichte des Deutschen Idealismus, Bd. 2.269f. – Siehe auch
Rudolf Eucken, Die Träger des deutschen Idealismus, Berlin 1915, 9f: »Ungeheures
geht bei uns vor, Ungeheures müssen wir wirken und leiden, Ungeheures fordert
von uns die eherne Gegenwart.Umdemgewachsen zu sein, bedürfen wir nicht nur
seelischer Kraft, sondern auch eines freudigen Vertrauens auf unserVolk, auf seine
Tüchtigkeit und seine Größe. Kannnun überhaupt dieVergegenwärtigung dessen,
was an Großem bei uns und von uns geschah, solches Vertrauen stärken, so
gebührt dabei auch den Denkern ein Platz, welche wir als Träger des deutschen
Idealismus verehren.« Eucken plädiert, »im zweiten Jahr des großen Krieges« (11),
für ein festes Bündnis des »Idealismus des Gedankens« mit dem »Idealismus der
Tat« (248) – vornehmlich derer, die »im Felde« (7) stehen.
50 Kroner, Von Kant bis Hegel, Bd. 1.XV. – Diese Rezeptionslinie ist auch
charakteristisch für die »völkische Arbeit« der Fichte-Gesellschaft nach der Niederlage:
»Über die politischen und wirtschaftlichen Parteiungen hinweg, hat der
deutsche Idealismus sich zu einer großen deutschen Kulturpartei zusammenzuschließen.
« Zitiert nach Klaus-M. Kodalle, Der Stellenwert der Historiographie im
Kontext des Fichteschen Geschichtsdenkens«, in: Wolfgang H. Schrader (Hg.),
Materiale Disziplinen der Wissenschaftslehre. Zur Theorie der Gefühle, in: Fichte-
Studien 11, 259– 285, hier 261.
51 Wilhelm Lütgert, Die Religion des Deutschen Idealismus und ihr Ende, 4
Bde. 1923 – 1931; ähnlich Helmut Groos, Der Deutsche Idealismus und das
Christentum. Versuch einer vergleichenden Phänomenologie, Leipzig 1927.
410 Hegels Philosophie
griffs, in denenman heute mit Betroffenheit die Vorboten politischer
Katastrophen erkennen muß. Man sollte deshalb nichts unversucht
lassen, einen philosophiegeschichtlichen Epochenbegriff von diesen,
im dunklen, nur schwer zu reinigenden Bodensatz des kulturgeschichtlichen
Begriffs latenten Konnotationen zu befreien.
III. Abschied vom Deutschen Idealismus
(1) Der »Deutsche Idealismus« – so habe ich zu zeigen gesucht – ist
nichts Vorfindliches, historisch Definites. Er ist das Resultat einer
langen und doch nicht glücklichen, allgemein kulturgeschichtlichen
und speziell philosophiehistorischen Begriffsbildung. Diese umfaßt
beides – Vereinfachungen, Verdeckungen, Verdrängungen, aber auch
eine früher ungekannte historisch-kritische Akribie und hermeneutische
Intensität. Geschichtliche Entitäten wie den »Deutschen Idealismus
« zu konstruieren ist bekanntlich leicht. Man braucht die
Perspektive nur so weit zu wählen, daß man das Einzelne nicht mehr
erkennen kann, und schon erscheinen epochale Gegensätze als bloßer
Narzißmus kleiner Differenzen. Doch solcher Reduktion von Komplexität
steht deren Steigerung in der heutigen, oft mikrologischen
Forschung entgegen. Daraus erwachsen erhebliche Spannungen
zwischen den immer einfacheren Begriffen, mit denen wir hantieren
müssen, und dem immer detaillierteren Wissen, das wir in diese
einfachen Formen zwängen und das durch sie unausweichlich deformiert
wird.
Fraglos liegt dem Problem, das hier unter dem Stichwort »Deutscher
Idealismus« exemplarisch in den Blick getreten ist, ein generelles
Problem philosophiehistorischer Begriffsbildung zugrunde.
Man kann die methodologische Seite dieses Problems auch an anderen
Themen der Philosophiehistorie studieren. Die Philosophiehistorie
erzeugt solche Vereinfachungen, aber sie kann sich nicht mit
ihnen begnügen. Sie muß diese selbstgeschaffenen, nur vermeintlichen
Unmittelbarkeiten auch wieder auflösen oder zumindest in
Frage stellen. Sonst verstellt sie sich den Blick auf ihre, weitgehendvon
ihr selber konstituierten Gegenstände. Sie muß das Verhältnis von
Gegenstandskonstitution und ihr vorgegebenen Elementen stets neu
reflektieren, weil sie – wie alleHistorie – weder rein konstruktiv noch
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 411
rein objektivistisch verfahren kann. Sie muß die Balance zwischen
Datenrezeption und Begriffskonstruktion finden – und hierbei kann
sie nicht auf ein fertiges Kriterium zurückgreifen, an dem sie die
Leistungsfähigkeit ihrer Konzepte messen könnte. So steht sie immer
wieder vor der Frage, ob die von ihr gebildeten Begriffe ihrer Aufgabe
hinderlich oder hilfreich seien.
(2) Was leistet die Genealogie des Konzepts »Deutscher Idealismus
« für die heutige Thematisierung des Gemeinten? Ich möchte
nochein kurzes Fazit im Blick auf die heutige Auseinandersetzung mit
dem »Deutschen Idealismus« ziehen – beschränkt auf zwei Gesichtspunkte:
auf das Verhältnis des kultur- und des philosophiehistorischen
Begriffs und auf das Problem der Einheit des philosophiehistorischen
Begriffs. Zunächst hierzu. Die philosophiehistorische
Konzeptualisierung des »Deutschen Idealismus« ist unter ungünstigen
Bedingungen erfolgt – nämlich im Zeichen eines weitreichenden
systematischen Desinteresses, wo nicht gar einer groben Unkenntnis
der Problemlage. Bedenken hinsichtlich der Konstitution seines Gegenstandes
sind in die Bildung des Begriffs nicht in einem erkennbaren
Maß eingegangen. Und als – zwei Generationen nach seiner
Etablierung – ein akribisches problemgeschichtliches Bemühen um
die klassische deutsche Philosophie einsetzte und die Einheit des
»Deutschen Idealismus« in der Dynamik des gedanklichen Zusammenhangs
zwischen Kant und Hegel aufwies, wurde um der Schlagkraft
des eingebürgerten Begriffs willen all das langfristig dem Vergessen
überantwortet, was sich nicht in diese, durch ihn bezeichnete
Denkbewegung integrieren ließ: vornehmlich die Spätphilosophien
Fichtes und Schellings, aber auch diejenigen zeitgenössischen Ansätze,
die auf die von Kant gestellten Probleme in eigenständiger
Weise antworteten und sie weiterbildeten (Fries, Schopenhauer,
Herbart, Bolzano).
Ich habe vorhin im Blick auf Windelband argumentiert, eine angemessene
Beschreibung des Theoriestatus der nachkantischen Philosophien
sei unverträglich mit derAnnahme ihrermaterialen Einheit
im Begriff des Idealismus. Dies gilt – modifiziert – selbst für die drei
Philosophien, die man heute unter den enger gefaßten Titel »Deutscher
Idealismus« zu stellen gewohnt ist. Der »Deutsche Idealismus«
mag deutsch sein – dies ist allerdings keine philosophischeKategorie.
Aber er ist nicht schlechthin ein Idealismus. Es gibt zwar einen par-
412 Hegels Philosophie
tiellen und auch einen verwaschenen, aber es gibt keinen prägnanten
Begriff des Idealismus, dem sich auch nur die drei genanntenAnsätze
unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen entwicklungsgeschichtlichen
Differenziertheit vollständig oder gar exklusiv subsumieren ließen.
Die Konzeptualisierung dieser Entwürfe ist nicht im Namen desjenigen
»Idealismus« erfolgt, der das Selbstverständnis Fichtes und des
frühen Schelling ausdrückt, sondern im Namen eines recht dubiosen
»Idealismus«. Dieser fragwürdige Ursprung spiegelt sich auch in
seinem Epitheton »deutsch«: Es erklärt sich nicht aus einem philosophiegeschichtlichen
Gegenüber zum englischen Idealismus eines
Berkeley – der nur einmal am Rande erwähnt wird52 – und nicht
einmal aus der Analogie zum griechischen Idealismus. Denn diese
wird erst entfaltet, nachdem der Begriff schon etabliert ist.
Die neuere Forschung ist – unbewußt – deshalb bereits zwei
Schritte in die Richtung einer Auflösung dieses Titels gegangen. Vor
dem dritten Schritt ist sie jedoch zurückgeschreckt. Sie hat die alte
These von der Vollendung des »Deutschen Idealismus« in der Hegelschen
Philosophie zunächst insofern zu modifizieren gesucht, als
sie diese Vollendung für Schelling reklamiert hat53 – und zwar umden
Preis der Verzeichnung seiner Spätphilosophie als »Idealismus«. Und
jüngst hat man gar eine »dreifache Vollendung des Deutschen Idealismus
« – in Fichte, Schelling und Hegel – behauptet.54 Doch ist dies
nur ein – durchaus sinnvoller – Ausweg aus einer Situation, in der
man den »Deutschen Idealismus« – quasi begriffsrealistisch – als
etwas Vorhandenes und nun auf den Begriff zu Bringendes vorstellt.
Wer sich hingegen des Konstruktcharakters dieses Begriffs vergewissert,
wird nichtmehr zur These einer doppelten, dreifachenoder xfachen
Vollendung des »Deutschen Idealismus« Zuflucht nehmen.
Konsequenter ist es, die Einheit preiszugeben, die früher aus äußeren
Gründen und auf Kosten der Amputation edler Partien der in Frage
stehenden Werke unterstellt worden ist.
52 Windelband, Die Geschichte der neueren Philosophie, Bd. 2, 208.
53 Walter Schulz, Die Vollendung des Deutschen Idealismus in der Spätphilosophie
Schellings, Stuttgart 11955, Pfullingen 21975.
54 Wolfgang Janke, Von der dreifachen Vollendung des Deutschen Idealismus
und der unvollendeten metaphysischen Wahrheit«, in: Deutsche Zeitschrift für
Philosophie 39 (1991), H. 3, 304– 320.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 413
Doch – ist es forschungspragmatisch vertretbar, die Einheit des
»Deutschen Idealismus« just zu dem Zeitpunkt aufzukündigen, in
dem die sogenannte Idealismusforschung sich ohnehin aufzusplittern
droht in die fensterlosen Fichte-, Schelling- undHegel-Forschungen?
Dank der Verketzerung der problemgeschichtlichen Methode ist die
heutige Forschung ohnehinweiter von einemGesamtverständnis der
Epoche entfernt als zuvor. Wäre es nicht ratsam, durch Betonen der
gedanklichen Einheit der Tendenz zur völligen Isolierung entgegenzuwirken?
Allerdings wäre es ein mißlicher Effekt meiner Überlegungen,
wenn sie die beklagenswerte zunehmende Abschottung der
Einzelforschungen noch begünstigten. Die Auflösung der exklusiven
Einheit der drei Personen Fichte, Schelling und Hegel in der Einen
Substanz des »Deutschen Idealismus« ist erstrebenswert allein im
Interesse der Wiedereinbindung dieser Ansätze in den größeren
philosophiegeschichtlichen Kontext, dem sie angehören – unter Restitution
eines Epochenbegriffs, der die gesamte Problemlage jener
Jahre zu integrieren erlaubt. Namen, die im Kontext der Idealismusforschung
kaumnoch zu lesen sind – wieHerder,Humboldt, Novalis,
Friedrich Schlegel, Schleiermacher, allenfalls noch Jacobi und Reinhold
–, müssen wieder in diesen Kontext eingebunden werden, aus
dem sie durch die Dominanz der Rede vom »Deutschen Idealismus«
ausgebürgert worden sind.Ohne die Kenntnis ihrerEntwürfe läßt sich
kein einziger Schritt in der immanenten Entwicklungslogik des sogenannten
Idealismus verständlichmachen, geschweige denn ein Bild
der Epoche zeichnen. Deshalb sollten auch diejenigen Ansätze nicht
länger ein Dasein im Abseits fristen, die diesem engeren Kreis nicht
angehören.
(3) Weitgehend analog hierzu ist das Verhältnis des kultur- und
des philosophiegeschichtlichen Idealismusbegriffs zu reformulieren.
Bis zum Beginn dieses Jahrhunderts hat der philosophiehistorische
Begriff häufig in Abhängigkeit vom kulturgeschichtlichen gestanden
– ob man nun vom »Deutschen Idealismus« oder noch weniger
glücklich von der »Deutschen Bewegung« gesprochen hat. Die mit
dem kulturgeschichtlichen Begriff verknüpften politischen Konnotationen
haben den philosophiegeschichtlichen oft erhoben – und
noch öfter belastet. Denn die Einheit des kultur- und des philosophiegeschichtlichen
Begriffs hat man vorzugsweise in der Sphäre
angesiedelt, die ich mit den Stichworten »eschatologische Stimmung
414 Hegels Philosophie
– Befreiungskriege – Reichsgründung – weltgeschichtliche Mission
des deutschen Volkes« umrissen habe. Die seitdem eingetretene
Entkoppelung beider Begriffe des »Deutschen Idealismus« ist deshalb
nur zu begrüßen.
Doch ebensowenig wie die Auflösung der philosophiegeschichtlichen
Einheit des »Deutschen Idealismus« in die Isolation dreier
Einzelforschungen münden, darf die Auflösung der exklusiven und
schiefen Identität des philosophie- und des kulturhistorischen Idealismusbegriffs
auf einen Rückzug in die sterile Philosophie-Immanenz
zielen. Sie muß die Reintegration der damaligen Philosophie in den
Gesamtkreis ihrer wissenschaftsgeschichtlichenUmwelt begünstigen.
Hierfür nenne ich – neben der Literaturwissenschaft – nur einige
Bereiche: die Naturwissenschaften, die Rechts- und Staatswissenschaften,
die Theologie und schließlich die Ausdifferenzierung der
Geisteswissenschaften aus dem absterbenden Corpus der transzendentalphilosophischen
und metaphysischen Systeme und des von
ihnen repräsentierten Kanons der philosophischen Wissenschaften.
Der Rückblick auf die Genese und auf die Wandlungen der Bedeutungsgehalte
des Konstrukts »Deutscher Idealismus« legt somit
eines nahe: die Empfehlung, den »Deutschen Idealismus« zu verabschieden
– als Verabschiedung freilich nicht seinesDenkens, sondern
des deformierenden Titels, unter dem diese Philosophie zunehmend
rezipiert worden ist. Zugleich aber sind die Rückblicke auf die Genese
und die spätere Entwicklung des Konzepts als Prolegomena zu einer
hoffentlich besser gelingenden Thematisierung gedacht, über die man
zu gegebener Zeit weiter nachdenken sollte.
Zur Genealogie des Deutschen Idealismus 415

Literaturverzeichnis
1. Werke Hegels
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich: GesammelteWerke. Hg. von der Rheinisch-
Westfälischen Akademie der Wissenschaften u. a. Hamburg 1968ff. (=
GW).
–GW2: Frühe Schriften II. Bearbeitet von Friedhelm Nicolin †, Ingo Rill und
Peter Kriegel, hg. von Walter Jaeschke. 2014.
395 – 581: Vertrauliche Briefe über das vormalige staatsrechtliche Verhältniß
des Waadtlandes zur Stadt Bern. Frankfurt amMain 1798.
– GW 4: Jenaer kritische Schriften. Hg. von Hartmut Buchner und Otto
Pöggeler. 1968.
313 – 414: Glauben und Wissen oder die Reflexionsphilosophie der Subjectivität,
in der Vollständigkeit ihrer Formen, als Kantische, Jacobische,
und Fichtesche Philosophie.
–GW5: Schriften und Entwürfe (1799 – 1808). UnterMitarbeit von Theodor
Ebert hg. von Manfred Baum und Kurt R. Meist. Verfasser des Anhangs
Kurt R. Meist. 1998.
379 – 387: Wer denkt abstract?
–GW7: Jenaer Systementwürfe II. Hg. von Rolf P. Horstmann und Johann H.
Trede. 1971.
Logik, Metaphysik, Naturphilosophie. Fragment einer Reinschrift. 1804/
05.
–GW8: Jenaer Systementwürfe III. UnterMitarbeit von Johann H. Trede hg.
von Rolf P. Horstmann. 1976.
Naturphilosophie und Philosophie des Geistes. Vorlesungsmanuskript zur
Realphilosophie 1805/06.
– GW 9: Phänomenologie des Geistes. Hg. von Wolfgang Bonsiepen und
Reinhard Hede. 1980.
System der Wissenschaft. Erster Theil. Die Phänomenologie des Geistes.
– GW 10: Nürnberger Gymnasialkurse und Gymnasialreden (1808 – 1816).
Hg. von Klaus Grotsch. 2006.
823 –832: Ueber den Vortrag der philosophischen Vorbereitungswissenschaften
auf Gymnasien. Privatgutachten an Immanuel Niethammer
vom 23. Oktober 1812.
– GW 11: Wissenschaft der Logik. Hg. von Friedrich Hogemann und Walter
Jaeschke. 1978.
Bd. 1: Die objektive Logik (1812/1813).
– GW 14,1: Grundlinien der Philosophie des Rechts. Hg. von Klaus Grotsch
und ElisabethWeisser-Lohmann.
417
Naturrecht und Staatswissenschaft im Grundrisse. Grundlinien der Philosophie
des Rechts.
– GW 15: Schriften und Entwürfe I (1817– 1825). Hg. von Friedrich Hogemann
und Christoph Jamme. 1990.
207– 249: Fragment zur Philosophie des subjektiven Geistes.
– GW 22: Exzerpte und Notizen (1809 – 1831). Hg. von Klaus Grotsch. 2013.
– GW 25,1: Vorlesungen über die Philosophie des subjektiven Geistes. Nachschriften
zu den Kollegien der Jahre 1822 und 1825. Hg. von Christoph
Johannes Bauer. 2008.
Nachschriften Heinrich Gustav Hotho und Karl Gustav Julius von
Griesheim.
–GW26,1: Vorlesungenüber die Philosophie des Rechts. Nachschriften zu den
Kollegien der Jahre 1817/18, 1818/19 und 1819/20. Hg. von Dirk Felgenhauer.
2013.
Nachschriften Peter Wannenmann und Carl Gustav Homeyer mit Varianten
aus der Nachschrift Peter Wannenmann.
– GW 27,4: Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte. Nachschriften
zum Kolleg des Wintersemesters 1830/31. Unter Mitarbeit von
Christoph Johannes Bauer hg. von Walter Jaeschke. 2020.
Nachschrift Karl Hegel mit Varianten aus den Nachschriften Ackersdijk,
Heimann und Wichern.
Hegel: Vorlesungen. Ausgewählte Nachschriften und Manuskripte. Hamburg
1983 – 2007 (=V)
– V 3: Vorlesungen über die Philosophie der Religion, Teil 1: Einleitung. Der
Begriff der Religion. Hg. von Walter Jaeschke. 1983.
– V 5: Vorlesungen über die Philosophie der Religion, Teil 3: Die vollendete
Religion. Hg. von Walter Jaeschke. 1984.
–V6: Vorlesungenüber die Geschichteder Philosophie, Teil 1: Einleitung in die
Geschichte der Philosophie (1823). Hg. von Pierre Garniron und Walter
Jaeschke. 1994.
–V9: Vorlesungen über die Geschichte der Philosophie, Teil 4: Philosophie des
Mittelalters und der neueren Zeit. Hg. von Pierre Garniron und Walter
Jaeschke. 1986.
Briefe von und an Hegel. Bde I–III hg. von Johannes Hoffmeister. Hamburg
31969, Bde. IV/1 und IV/2 hg. von Friedhelm Nicolin. Hamburg 1977
bzw. 1981.
Hegel’s theologische Jugendschriften nach den Handschriften der Kgl. Bibliothek
in Berlin hg. von Herman Nohl. Tübingen 1907.
418 Literaturverzeichnis
2. Andere Quellen
Baggesen, Jens: Das Labyrinth oder Reise durch Deutschland in die Schweiz
1789. Mit 17 zeitgenössischen Illustrationen. München 1986.
Dilthey, Wilhelm: Archive für Literatur. In: Gesammelte Schriften, Bd. 15: Zur
Geistesgeschichte des 19. Jahrhunderts, hg. von Ulrich Herrmann. Göttingen
1970.
– Die Jugendgeschichte Hegels. In: Gesammelte Schriften. Bd. 4: Die Jugendgeschichte
Hegels und andere Abhandlungen zur Geschichte des Deutschen
Idealismus. Stuttgart 1959, Nachdruck 1974.
– Weltanschauungslehre. Abhandlungen zur Philosophie der Philosophie. In:
Gesammelte Schriften, Bd. 8. Hg. von Bernhard Groethuysen. Göttingen
1931.
– Leben Schleiermachers, Bd. 1. Berlin 1870.
Echtermeyer, Theodor und Arnold Ruge: Der Protestantismus und die Romantik.
Zur Verständigung über die Zeit und ihreGegensätze. EinManifest.
In: Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und Kunst. Halle 1839.
Erdmann, Johann Eduard: Grundriß der Geschichte der Philosophie, Bd. 2:
Philosophie der Neuzeit. Berlin 1866.
– Philosophie der Neuzeit. Der deutsche Idealismus. Geschichte der Philosophie
VI/VII, ReinbekbeiHamburg 1971 (=RowohltsDeutsche Enzyklopädie).
Eschenmayer, Carl August: Die Philosophie im Uebergang zur Nichtphilosophie.
In: Jaeschke (Hg.), Religionsphilosophie und spekulative Theologie.
Der Streit um die Göttlichen Dinge (1799 – 1812), Quellenband. Hamburg
1994, 55 – 99 (PLS 3/1.)
Eucken, Rudolf: Die Träger des deutschen Idealismus. Berlin 1915.
Feuerbach, Ludwig: Gesammelte Werke. Hg. von Werner Schuffenhauer.
Berlin.
– Bd. 5: Das Wesen des Christentums (1841). 21984.
– Bd. 9: Kleinere Schriften II (1839 – 1846). 21982.
16 – 62: Zur Kritik der Hegelschen Philosophie (1839).
333 – 337: Grundsätze der Philosophie der Zukunft (1843).
– Bd. 10: Kleinere Schriften III (1846 – 1850). 21982.
122 – 150: Wider den Dualismus von Leib und Seele, Fleisch und Geist
(1846).
– Bd. 18: Briefwechsel II (1840 – 1844). 1988.
158 – 159: An Arnold Ruge, 13. Februar 1842.
Feuerbach, Ludwig: Vorlesungen über die Geschichte der neueren Philosophie,
bearbeitet von Carlo Ascheri (†) und Erich Thies. Darmstadt 1974.
Literaturverzeichnis 419
– Entwürfe zu einer Neuen Philosophie. Hg. von Walter Jaeschke undWerner
Schuffenhauer. Hamburg 1996.
Fichte, Immanuel Hermann: Der Begriff des negativ Absoluten und der negativen
Philosophie. Antwortschreiben an […] C. H. Weiße. In: Zeitschrift
für Philosophie und speculative Theologie (1843), 157– 217.
– Grundzüge zum Systeme der Philosophie. 3. Abt.: Die speculative Theologie
oder allgemeine Religionslehre. Heidelberg 1846.
Fichte, Johann Gottlieb: Gesamtausgabe der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.
Stuttgart-Bad Cannstatt 1962 – 2012 (=GA).
– Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre als Handschrift für seine Zuhörer.
Jena 1794/95 (GA I,2, 1965).
– Grundlage des Naturrechts nach Principien der Wissenschaftslehre. Iena und
Leipzig 1796/97 (GA I,3 – 4, 1966 bzw. 1970).
– Ueber den Begriff der Wissenschaftslehre oder der sogenannten Philosophie,
als Einladungsschrift zu seinen Vorlesungen über diese Wissenschaft (1794)
(GA I,2, 1965).
– Ueber die Würde des Menschen, Beym Schlusse seiner philosophischen Vorlesungen
gesprochen (1794) (GA I,2, 1965).
– Versuch einer neuen Darstellung der Wissenschaftslehre. Erste Einleitung
(1797) (GA I,4, 1970).
Fichte, Johann Gottlieb: »Fragment«. In: Transzendentalphilosophie und
Spekulation. Der Streit um die Gestalt einer Ersten Philosophie (1799 –
1807). Quellenband. Hg. von Walter Jaeschke. Hamburg 1993 (PLS 2/1).
Forster, Georg: Noch etwas über die Menschenraßen. In: Deutsches Museum
(1786) sowie in Georg Forster: Werke. Akademieausgabe. Berlin 21991,
Bd. 8.130 – 156.
Fries, Jakob Friedrich: System der Logik. Ein Handbuch für Lehrer und zum
Selbstgebrauch, Heidelberg 1811.
Goethe, Johann Wolfgang von: Werke. Hg. im Auftrage der Großhezogin
Sophie von Sachsen. I. Abtheilung. Goethes Werke. Bd. 14. Nachdruck
München und Weimar 1987.
Faust. Erster Theil.
Groos, Helmut: Der Deutsche Idealismus und das Christentum. Versuch einer
vergleichenden Phänomenologie. Leipzig 1927.
Grotius, Hugo: Drei Bücher vom Recht des Krieges und des Friedens. Paris
1625, nebst einer Vorrede von Christian Thomasius zur ersten deutschen
Ausgabe desGrotius vomJahre 1707. Neuer deutscher Text undEinleitung
von Walter Schätzel. Tübingen 1950.
Hamann, Johann Georg: Zweifel und Einfälle über eine vermischte Nachricht
der allgemeinen deutschen Bibliothek […] (1776). In: Hamann: Sämtliche
420 Literaturverzeichnis
Werke. Hg. von Josef Nadler. Bd. 3: Schriften über Sprache, Mysterien,
Vernunft. Wien 1951, 171– 196.
Hartmann, Nicolai: Der Aufbau der realen Welt. Grundriß der allgemeinen
Kategorienlehre. Berlin 1940, 31964.
– Die Philosophie des Deutschen Idealismus, Bd. 1. Berlin 1923.
– Das Problem des geistigen Seins. Untersuchungen zur Grundlegung der Geschichtsphilosophie
und der Geisteswissenschaften. Berlin/Leipzig 1933.
Haym, Rudolf: Hegel und seine Zeit. Vorlesungen über Entstehung und Entwickelung,
Wesen und Werth der Hegel’schen Philosophie. Berlin 1857.
Heidegger, Martin: Der deutsche Idealismus (Fichte, Schelling, Hegel) und die
philosophische Problemlage der Gegenwart. In:Heidegger: Gesamtausgabe,
2. Abt.: Vorlesungen 1919 – 1944, Bd. 28, hg. von Claudius Strube.
Frankfurt amMain 1997.
Heine, Heinrich: Französische Maler, in: Heine-Säkular-Ausgabe, Bd. 7: Über
Frankreich 1831– 1837. Berlin 1983.
– Die romantische Schule (1835). In: Düsseldorfer Heine-Ausgabe. Bd. 8/1:
Zur Geschichte der Religion und Philosophie in Deutschland. Die romantische
Schule. Hg. von Manfred Windfuhr. Hamburg 1979.
Herder, Johann Gottfried: Herder: Sämtliche Werke. Hg. von Bernhard Suphan.
Berlin 1877– 1913(= SW).
– Gott. Einige Gespräche (11787, 21800). (SW XVI, 1887).
– Auch eine Philosophie der Geschichte zur Bildung der Menschheit (1774).
(SW V, 1891).
– Funfzehn Provinzialblätter. An Prediger (1774). (SW VII, 1884).
Hobbes, Thomas: Leviathanoder Stoff, Formund Gewalt eines kirchlichenund
bürgerlichen Staates. Hg. und eingeleitet von Iring Fetscher. Frankfurt
1984.
Hugo, Gustav: Lehrbuch eines civilistischen Cursus. Bd. 3: Geschichte des
Römischen Rechts. Fünfter, ganz von neuem ausgearbeiteter Versuch.
Berlin 1815.
Jacobi, Friedrich Heinrich: Briefwechsel, Abt. I, Bd. 7: November 1787bis Juni
1788. Hg. von Jürgen Weyenschops. Stuttgart-Bad Cannstatt 2012.
Jacobi, Friedrich Heinrich: Werke. Gesamtausgabe. Hg. von Klaus Hammacher
und Walter Jaeschke. Hamburg 1998 – 2007 (=JWA).
– Romane II: Woldemar.Unter Mitarbeit von Dora Tsatoura hg. von Carmen
Götz und Walter Jaeschke. (JWA 7, 2007).
– Schriften zum Spinozastreit. Hg. von Klaus Hammacher und Irmgard-Maria
Piske. (JWA 1, 1998).
1– 268: Ueber die Lehre des Spinoza in Briefen an den Herrn Moses
Mendelssohn.
Literaturverzeichnis 421
– Schriften zum Streit um die göttlichen Dinge und ihre Offenbarung. Hg. von
Walter Jaeschke. (JWA 3, 2000).
7– 31: Über eine Weissagung Lichtenbergs.
33 – 136: Von den Göttlichen Dingen und ihrer Offenbarung, Leipzig
1811, sowie in: Jaeschke (Hg.): Religionsphilosophie und spekulative
Theologie. Der Streit um die Göttlichen Dinge (1799 – 1812), Quellenband.
Hamburg 1994 (PLS 3.1).
– Schriften zum transzendentalen Idealismus. Unter Mitarbeit von Catia
Goretzki hg. von Walter Jaeschke und Irmgard-Maria Piske. (JWA 2,
2004).
191– 258: Jacobi an Fichte.
Kant, Immanuel: Critik der reinen Vernunft, Riga 21787.
Kant, Immanuel: Gesammelte Schriften. Hg. von der Königlich Preußischen
(später: der Deutschen) Akademie der Wissenschaften. Berlin 1902ff. (=
AA).
– Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. (AA VII.117– 333, 1917).
– Bestimmung des Begriffs einer Menschenrace. (AA VIII.89 – 106, 1912).
– Grundlegung zur Metaphysik der Sitten. (AA IV.385 – 463, 1911).
– Metaphysik der Sitten. (AA VI.203 – 493, 1914).
– Recensionen von J.G. Herders Ideen zur Philosophie der Geschichte der
Menschheit. (AA VIII.43 – 58, 1912).
– Von den verschiedenen Racen der Menschen. (AA II.427– 444).
– Zum ewigen Frieden. (AA VIII.341– 386).
Kleuker, Johann Friedrich: Neue Prüfung und Erklärung der vorzüglichsten
Beweise für die Wahrheit und den göttlichen Ursprung des Christenthums,
wie der Offenbarung überhaupt. […] Zweiter Theil, welcher eine Kritik der
neuesten Philosophie der Religion enthält. Riga 1789.
Klüber, Johann Ludwig (Hg.): SchlußActe des Wiener Congresses, vom 9. Juni
1815, undBundesActe oder Grundvertrag des teutschen Bundes, vom 8. Juni
1815. […] Zweite Auflage, durchaus berichtigt und mit vielen neuen
Anmerkungen vermehrt. Erlangen 1818.
Kronenberg, Moritz: Geschichte des Deutschen Idealismus. Bd. 1: Die idealistische
Ideen-Entwickelung von ihren Anfängen bis Kant. München 1909;
Bd. 2: Die Blütezeit des deutschen Idealismus. Von Kant bis Hegel. München
1912.
Kroner, Richard: Von Kant bis Hegel. 11921/1924, Tübingen 21961.
Laas, Ernst: Idealismus und Positivismus. Eine kritische Auseinandersetzung. 3
Bde. Berlin 1879, 1882, 1884.
Lange, Friedrich Albert: Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung
in der Gegenwart. Bd. 2, Iserlohn 21875 (Iserlohn 11866).
422 Literaturverzeichnis
Lessing, Gotthold Ephraim: Die Erziehung des Menschengeschlechts. Berlin
1780.
– Ueber den Beweis des Geistes und der Kraft. An den Herrn Director Schumann,
zu Hannover. 1777. In: Gotthold Ephraim Lessings sämtliche
Schriften. Hg. von Karl Lachmann. Dritte, auf’s neue durchgesehene und
vermehrte Auflage, besorgt durch Franz Muncker. Bd. 13, 1–8. Leipzig
1897.
Locke, John: Zwei Abhandlungen über die Regierung. Übersetzt von Hans Jörn
Hoffmann. Hg. und eingeleitet von Walter Euchner. Frankfurt amMain
1977.
Lütgert, Wilhelm: Die Religion des Deutschen Idealismus und ihr Ende. 4 Bde.
Gütersloh 1923 – 1930.
Marx, Karl: Thesen über Feuerbach. In: Karl Marx/Friedrich Engels: Werke
(= MEW). Bd. 3. Berlin 1983, 5 – 7.
– Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie. Einleitung. In: Karl Marx/
Friedrich Engels: Werke. MEW1. Berlin 151988, 378 – 391.
Marx, Karl: Mathematische Manuskripte. Deutsche Erstveröffentlichung.
Kronberg/Taunus 1974.
– Marx, Karl und Friedrich Engels: Deutsche Ideologie. Berlin 1983 (MEW3).
– Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik. Gegen Bruno Bauer &
Consorten. Frankfurt amMain 1845. In: Karl Marx: Frühe Schriften. Hg.
von Hans-Joachim Lieber und Peter Furth. Bd. 1. Stuttgart 1962.
Mendelssohn, Moses: Jerusalem oder über religiöse Macht und Judentum,
Teil 2. Berlin 1783.
Michelet, Carl Ludwig: Entwicklungsgeschichte der neuesten deutschen Philosophie
mit besonderer Rücksicht auf den gegenwärtigen Kampf Schellings
mit der Hegelschen Schule. Dargestellt, in Vorlesungen an der Friedrich-
Wilhelms-Universität zu Berlin im Sommerhalbjahre 1842. Berlin 1843.
– Hegel der unwiderlegte Weltphilosoph. Eine Jubelschrift. Leipzig 1870.
Nietzsche, Friedrich: Zur Genealogie der Moral. In: Nietzsche: Kritische
Studienausgabe. Bd. 5. Hg. von Giorgio Colli und Mazzino Montinari.
München und Berlin/New York 1980, Bd. 3.
Nohl, Herman: Die Deutsche Bewegung und die idealistischen Systeme. In:
Logos 2 (1911/12), 350 – 359.
Pufendorf, Samuel von: De jure naturae et gentium. In: Pufendorf: Gesammelte
Werke. Hg. vonWilhelm Schmidt-Biggemann. Bde. 4/1 und 4/2. Hg.
von Frank Böhling. Berlin 1998.
Literaturverzeichnis 423
– Über die Pflicht des Menschen und des Bürgers nach dem Gesetz der Natur.
Hg. und übersetzt von Karl Luig. Frankfurt amMain 1994 (=HansMaier
undMichael Stolleis (Hg.), Bibliothek des deutschen Staatsdenkens. Bd. 1).
Rochow, Ludwig August von: Grundsätze der Realpolitik, angewendet auf die
staatlichen Zustände Deutschlands. Stuttgart 1853.
Rosenkranz, Karl: Geschichte der Kant’schen Philosophie. Leipzig 1840.
– Hegel als deutscher Nationalphilosoph. Leipzig 1870.
– Georg Wilhelm Friedrich Hegel’s Leben, Berlin 1844.
Rosenzweig, Franz: Hegel und der Staat. München und Berlin 1920.
Schaumann, Johann Christian Gottlieb: Philosophie der Religion überhaupt
und des christlichen Glaubens insbesondere zu akademischen Vorlesungen
geschrieben. Halle 1793.
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph: Briefe 1. Briefwechsel 1786 – 1799. Hg.
von Irmgard Möller und Walter Schieche. Stuttgart-Bad Cannstatt 2001
(= AA III/1).
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph: Sämmtliche Werke. Hg. von Karl
Friedrich August Schelling. Stuttgart und Augsburg 1856 – 1861 (=SW)
– Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus der Wissenschaftslehre
(Landshut 21809). (SW 1, 1856).
– Ideen zu einer Philosophie der Natur als Einleitung in das Studium dieser
Wissenschaft (2. Aufl. 1803) (SW 2, 1857; AA I/13, 2018)
– Philosophie der Mythologie. (SW 11, 1856).
– Stuttgarter Privatvorlesungen (1810) (SW 7, 1860).
– Ueber das Verhältniß der Naturphilosophie zur Philosophie überhaupt. (SW
5, 1859).
– Ueber das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden
Gegenstände. (SW 7, 1860).
– Ueber den wahren Begriff der Naturphilosophie und die richtige Art, ihre
Probleme aufzulösen. (SW 4, 1859).
– Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums (1803) (SW 5,
1859).
– Zur Geschichte der neueren Philosophie. Münchener Vorlesungen (SW 10,
1861).
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph: System der Weltalter. Münchener Vorlesung
1827/28 in einer Nachschrift von Ernst von Lasaulx. Hg. und eingeleitet
von Siegbert Peetz. Frankfurt amMain 1990.
Schiller, Friedrich: Ueber die ästhetische Erziehung des Menschen in einer
Reyhe von Briefen. In: Die Horen eine Monatschrift. Hrsg. von F. Schiller.
Bd. 1, Stück 1. Tübingen 1795, 7– 48; Bd. 1, Stück 2. Tübingen 1795. 51–
94; Bd. 2, Stück 6. Tübingen 1795, 45 – 124.
424 Literaturverzeichnis
Schlegel, Friedrich: Kritische Friedrich-Schlegel-Ausgabe. Hg. von Ernst Behler
u. a. Paderborn 1958ff. (= KFSA).
– Die Entwicklung der Philosophie in zwölf Büchern. (KFSA XII, 1964).
– Geschichte der alten und neuen Literatur. (KFSA IV, 1959).
– Vorlesungen über die Geschichte der alten und neuern Literatur. (KFSA VI,
1962).
Schlegel, Friedrich: Jacobi-Rezension (1812). In: Jaeschke (Hg.): Religionsphilosophie
und spekulative Theologie. Der Streit um die Göttlichen Dinge
(1799 – 1912). Quellenband. Hamburg 1994, 328 – 339 (PLS 3.1).
– Signatur des Zeitalters (1820 – 1823). In: Jaeschke (Hg.): Philosophie und
Literatur im Vormärz. Der Streit um die Romantik (1820 – 1854). Quellenband.
Hamburg 1995, 3 – 91 (= PLS 4.1).
[Schleiermacher, Friedrich Daniel Ernst:] Über die Religion. Reden an die
Gebildeten unter ihren Verächtern (1799). In: Schleiermacher: Kritische
Gesamtausgabe (= KGA), Abt. I, Bd. 2. Hg. von Günter Meckenstock.
Berlin/New York 1984.
– Vorlesungen über die Lehre vomStaat. Hg. von Walter Jaeschke. Berlin/New
York 1998 (KGA II/8).
Schopenhauer, Artur: DieWelt als Wille undVorstellung. Vorrede zur zweiten
Auflage. In: Gesammelte Werke. Hg. von Arthur Hübscher. Bd. 2. Leipzig
1938.
[Schulze, Gottlob Ernst:] Aphorismen über das Absolute. In: Jaeschke (Hg.),
Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit umdie Gestalt einer
Ersten Philosophie (1799 – 1807), Quellenband. Hamburg 1993, 337– 355
(PLS 2/1).
Spinoza, Baruch de: Abhandlung über die Verbesserung des Verstandes. Abhandlung
vom Staate. Übersetzung, Anmerkungen und Register von Carl
Gebhardt. Einleitung von Klaus Hammacher. Hamburg 51977.
Trendelenburg, Adolf: Historische Beiträge zur Philosophie, Bd. 1: Geschichte
der Kategorienlehre. Zwei Abhandlungen. Berlin 1846.
Wigard, Franz (Hg.): Stenographischer Bericht über die Verhandlungen der
deutschen constituirendenNationalversammlung zu Frankfurt am Main. 9
Bde. Frankfurt am Main 1848/49, Bd. 7.
Willmann, Otto: Geschichte des Idealismus. Bd. III: Der Idealismus der Neuzeit.
Braunschweig 1897.
Windelband, Wilhelm: Die Geschichte der neueren Philosophie. Bd. 2: Von
Kant bis Hegel und Herbart. Die Blüthezeit der deutschen Philosophie.
Leipzig 1880.
– Lehrbuch der Geschichte der Philosophie. Tübingen 51910.
Literaturverzeichnis 425
Wolff, Christian: Institutiones iuris naturae et gentium. Halle 1750. In:Wolff:
Gesammelte Werke. II. Abteilung, Bd. 26, Hildesheim 1969.
3. Forschungsliteratur
Bauer, Christoph Johannes: Eine ›Degradierung der Anthropologie‹? Zur
Begründung der Herabsetzung der Anthropologie zu einem Moment des
subjektiven Geistes bei Hegel. In: Hegel-Studien 43. Hamburg 2009,
13 – 35.
Bayertz, Kurt, Myriam Gerhard undWalter Jaeschke (Hg.): Weltanschauung,
Philosophie und Naturwissenschaft im 19. Jahrhundert. Bd. 1: Der Materialismusstreit.
Hamburg 2007.
Birkert, Alexandra: Hegels Schwester. Auf den Spuren einer ungewöhnlichen
Frau um 1800. Ostfildern 2008.
Bleek, Wilhelm: Geschichte der Politikwissenschaft in Deutschland. München
2001.
Blumenberg, Hans: Die Legitimität der Neuzeit. Frankfurt 1966.
Caspers, Britta: ›Schuld‹ im Kontext der Handlungslehre Hegels. Hamburg
2012 (Hegel-Studien, Beiheft 58).
Dulckeit, Gerhard: Philosophie der Rechtsgeschichte. Die Grundgestalten des
Rechtsbegriffs in seiner historischen Entwicklung. Heidelberg 1950.
Foucault, Michel: Nietzsche, die Genealogie, die Historie. In: ders.: Von der
Subversiondes Wissens. Hg. und aus dem Französischenund Italienischen
übertragen von Walter Seitter. Mit einer Bibliographie der Schriften
Foucaults. Frankfurt amMain 1991, 69 – 90.
Fulda, Hans Friedrich: G.W.F. Hegel. München 2003.
Gagern, Michael von: Ludwig Feuerbach. Philosophie- und Religionskritik.
Die ›Neue‹ Philosophie. München und Salzburg 1970.
Geck, Martin: Von Beethoven bis Mahler. Die Musik des deutschen Idealismus.
Stuttgart 1993.
Gedö, András: Philosophie zwischen den Zeiten. Auseinandersetzungen um
den Philosophiebegriff im Vormärz. In: Jaeschke (Hg.): Philosophie und
Literatur im Vormärz. Der Streit um die Romantik (1820 – 1854). Hamburg
1995, 1– 39 (PLS 4).
Gierke, Otto von: Johannes Althusius und die Entwicklung der naturrechtlichen
Staatstheorien. Zugleich ein Beitrag zur Geschichte der Rechtssystematik.
Breslau 1880.
426 Literaturverzeichnis
Jaeschke, Walter: Das absolute Wissen. In: Andreas Arndt und Ernst Müller
(Hg.): Hegels »Phänomenologie des Geistes« heute. Berlin 2004, 194 –
214.
– Es ist Ein Begriff der Freiheit in Religion und Staat. In: Andreas Arndt,
Christian Iber und Günter Kruck (Hg.): Staat und Religion in Hegels
Rechtsphilosophie. Berlin 2009, 9 – 22.
– Der Geist und sein Sein. Nicolai Hartmann auf Hegelschen Wegen. In:
Thomas Wyrwich (Hg.): Hegel in der neueren Philosophie. Hamburg
2011, 181– 213 (Hegel-Studien, Beiheft 55).
– Hegel-Handbuch. Leben – Werk – Schule. Stuttgart 2003, 32016.
– Die hohle Nuß der Subjektivität, oder: Über die Verklärung der Philosophie
ins Positive. In: Transzendentalphilosophie als System. Die Auseinandersetzung
zwischen 1794und 1806. Hg. von AlbertMues.Hamburg 1989,
483 – 496.
– Humanität zwischen Spiritualismus und Materialismus. In: Adriana Veríssimo
Serrão (Hg.):Ohomem integral. Antropologia e utopia em Ludwig
Feuerbach. Lissabon 2001, 51– 63.
– Politik, Kultur und Philosophie in Preußen. In: Otto Pöggeler und Annemarie
Gethmann-Siefert (Hg.): Kunsterfahrung und Kulturpolitik im
Berlin Hegels. Bonn 1983, 31f. (Hegel-Studien. Beiheft 22).
– ReligionVIII. In: Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd. VIII. 1992.
– Religionsphilosophie. In: Historisches Wörterbuch der Philosophie. Bd.
VIII. 1992.
– Die vergessene Geschichte der Freiheit. In: Hegel-Jahrbuch 1993/94. Berlin
1995, 65 – 73.
– Die Vernunft in der Religion. Studien zur Grundlegung der Religionsphilosophie
Hegels. Stuttgart-Bad Cannstatt 1986.
– Vom Nutzen und Nachteil der Edition für die Philosophie. In: editio. Internationales
Jahrbuch für Editionswissenschaft. Hg. von Rüdiger Nutt-
Kofoth, Bodo Plachta undWinfriedWoesler. Bd. 23. Tübingen 2009, 169 –
175.
– Der Zauber der Entzauberung. In: Andreas Arndt, Karol Bal und Henning
Ottmann (Hg.): Glaubenund Wissen II.Hegel-Jahrbuch 2004. Berlin 2004,
11– 19.
– Zum Begriff des Idealismus. In: Christoph Halbig, Michael Quante und
Ludwig Siep (Hg.): Hegels Erbe. Frankfurt amMain 2004, 164 – 183.
Jaeschke (Hg.), Transzendentalphilosophie und Spekulation. Der Streit um
die Gestalt einer Ersten Philosophie (1799 – 1807), Quellenband. Hamburg
1993 (PLS 2/1).
– Religionsphilosophie und spekulative Theologie. Der Streit um die Göttlichen
Dinge (1799 – 1812), Quellenband. Hamburg 1994 (PLS 3/1).
Literaturverzeichnis 427
– Philosophie und Literatur imVormärz. Der Streit um die Romantik (1820 –
1854), Quellenband. Hamburg 1994 (PLS 4/1).
Jaeschke, Walter und Andreas Arndt: Die Klassische Deutsche Philosophie
nach Kant. Systeme der reinen Vernunft und ihre Kritik (1785 – 1845).
München 2012.
Jaeschke, Walter undBirgit Sandkaulen (Hg.), Friedrich Heinrich Jacobi – Ein
Wendepunkt der geistigen Bildung der Zeit. Hamburg 2004.
Janke, Wolfgang: Von der dreifachen Vollendung des Deutschen Idealismus
undder unvollendeten metaphysischenWahrheit. In: Deutsche Zeitschrift
für Philosophie 39 (1991), H. 3, 304 – 320.
Jansen, Christian: »Revolution« – »Realismus« – »Realpolitik«. Der nachrevolutionäre
Paradigmenwechsel in den 1850er Jahren im deutschen oppositionellen
Diskurs und sein historischer Kontext. In: Kurt Bayertz,
Myriam Gerhard und Walter Jaeschke (Hg.), Weltanschauung, Philosophie
und Naturwissenschaft im 19. Jahrhundert. Bd. 1: Der Materialismus-
Streit. Hamburg 2007, 223 – 259.
Heller, Hermann: Hegel und der nationale Machtstaatsgedanke in Deutschland.
Ein Beitrag zur politischen Geistesgeschichte. Leipzig und Berlin
1921.
Hirsch, Emanuel: Geschichte der neuern evangelischen Theologie im Zusammenhang
mit den allgemeinen Bewegungen des europäischen Denkens.
Bd. 5. Gütersloh 41968.
Hoffmeister, Johannes (Hg.): Dokumente zu Hegels Entwicklung. Stuttgart
1936.
Huber, Ernst Rudolf: Zur Problematik des Kulturstaates. Tübingen 1958.
Kimminich, Otto: Einführung in das Völkerrecht. 2. vollständig überarbeitete
Auflage. München u. a. 1983.
Kobusch, Theo: Die Entdeckung der Person. Metaphysik der Freiheit und
modernes Menschenbild. Darmstadt 21997.
Kodalle, Klaus-M.: Der Stellenwert der Historiographie im Kontext des
Fichteschen Geschichtsdenkens. In: Wolfgang H. Schrader (Hg.): Materiale
Disziplinen der Wissenschaftslehre. Zur Theorie der Gefühle. In:
Fichte-Studien 11, 259 – 285.
Köhnke, Klaus-Christian: Entstehung und Aufstieg des Neukantianismus.
Die deutsche Universitätsphilosophie zwischen Idealismus und Positivismus.
Frankfurt am Main 1986.
Löwith, Karl: Von Hegel zu Nietzsche. Der revolutionäre Bruch im Denken
des 19. Jahrhunderts. Marx und Kierkegaard. Stuttgart 51964.
428 Literaturverzeichnis
Maine, Henry: Ancient Law. (1861), Reprint London 1977.
Nicolin, Günther (Hg.): Hegel in Berichten seiner Zeitgenossen. Hamburg
1970.
Rölli, Marc: Kritik der anthropologischen Vernunft. Berlin o. J.
Rückert, Joachim: Idealismus, Jurisprudenz undPolitik bei Friedrich Carl von
Savigny. Ebelsbach 1984.
Sandkaulen, Birgit: Daß, was oder wer? Jacobi imDiskurs über Personen. In:
Walter Jaeschke und Birgit Sandkaulen (Hg.): Friedrich Heinrich Jacobi –
einWendepunkt der geistigen Bildung der Zeit. Hamburg 2004, 217– 237.
– Dieser und kein anderer? Zur Individualität der Person in Schellings
›Freiheitsschrift‹. In: Thomas Buchheim und Friedrich Hermanni (Hg.):
»Alle Persönlichkeit ruht auf einem dunkeln Grunde.« Schellings Philosophie
der Personalität. Berlin 2003, 35 – 53.
Schmidt, Josef: »Geist«, »Religion« und »absolutesWissen«. Ein Kommentar
zu den drei gleichnamigen Kapiteln aus Hegels Phänomenologie des
Geistes. Stuttgart/Berlin/Köln 1997.
Schmitt, Carl: Der Begriff des Politischen. Berlin 72002.
– Politische Theologie. Vier Kapitel von der Souveränität. Berlin 31979.
Schüler, Gisela: Zur Chronologie von Hegels Jugendschriften. In: Hegel-
Studien 2 (1963), 111– 159.
Schulz, Walter: Die Vollendung des Deutschen Idealismus in der Spätphilosophie
Schellings. Stuttgart 11955, Pfullingen 21975.
Schwarz, Gerhard: Est Deus in nobis. Die Identität von Gott und reiner
praktischer Vernunft in Immanuel Kants »Kritik der praktischen Vernunft
«. Berlin 2004.
Siep, Ludwig: Der Staat als irdischer Gott. Genese und Relevanz einer Hegelschen
Idee. Tübingen 2015.
– DerWegder Phänomenologie des Geistes. Ein einführenderKommentar zu
Hegels ›Differenzschrift‹ und ›Phänomenologie des Geistes‹. Frankfurt
am Main 2000.
Tomasello, Michael: Die kulturelle Entwicklung des menschlichen Denkens.
Zur Evolution der Kognition. Frankfurt amMain 2006.
Wagner, Falk: Der Gedanke der Persönlichkeit Gottes bei Fichte und Hegel.
Gütersloh 1971.
Wesel, Uwe: Frühformen des Rechts in vorstaatlichen Gesellschaften. Umrisse
einer Frühgeschichte des Rechts bei Sammlern und Jägern und akephalen
Ackerbauern und Hirten. Frankfurt amMain. 1985.
Literaturverzeichnis 429
– Geschichte des Rechts. Von den Frühformen bis zur Gegenwart. 2., überarbeitete
und erweiterte Auflage. München 2001.
Zeltner, Hermann: Idealismus, Deutscher. In: Historisches Wörterbuch der
Philosophie, Bd. 4.35 – 37.
Erstveröffentlichungsnachweise
Hegels Frankfurter Schriften. Zum jüngst erschienenen Band 2 der Gesammelten
Werke Hegels. In: Thomas Hanke und Thomas M. Schmidt (Hg.):
Der Frankfurter Hegel in seinem Kontext. Hegel-Tagung in Bad Homburg
vor der Höhe imNovember 2013. Frankfurt amMain 2015, 31– 50.
Die Erfahrung des Bewußtseins. In: Felix Duque (Hg.): Hegel. La Odisea del
Espíritu. Madrid 2010, 35 – 52 (in spanischer Übersetzung).
Das Selbstbewußtsein des Bewußtseins. In: Thomas Sören Hoffmann (Hg.):
Hegel als Schlüsseldenker der modernen Welt. Beiträge zur Deutung der
»Phänomenologie des Geistes« aus Anlaß ihres 200-Jahr-Jubiläums.
Hamburg 2009, 15 – 30 (= Hegel-Studien, Beiheft 50).
Das absolute Wissen. In: Andreas Arndt und Ernst Müller (Hg.): Hegels
»Phänomenologie des Geistes” heute. Berlin 2004, 194 – 214.
Die Prinzipien desDenkens und des Seins.Hegels System der reinen Vernunft.
In: Hegel. Scienza della logica. Theoria. Rivista di filosofia […] XXXIII/
2013/1. Pisa 2013, 13 – 28.
Wer denkt metaphysisch? oder: Über das doppelte Ende der Metaphysik. In:
Johann Kreuzer (Hg.): Hegels Aktualität. Über die Wirklichkeit der Vernunft
in postmetaphysischer Zeit. München 2010, 151– 191.
Anthropologie zwischen Natur und Tat. Bemerkungen über eine gut gemeinte
Mesalliance. In: Alfons Fürst und Klaus Müller (Hg.): Natur und Normativität.
(= Pontes. Philosophisch-theologische Brückenschläge, 46).
Berlin 2010, 1– 18.
Person und Persönlichkeit. Anmerkungen zur Klassischen Deutschen Philosophie.
In: Alexander Haardt. und Nikolai Plotnikov (Hg.): Der Diskurs
der Personalität. Philosophische Begriffe im interkulturellen Umfeld.
München 2008, 61– 74.
430 Literaturverzeichnis
Genealogie des Rechts. In: Birgit Sandkaulen, Volker Gerhardt und Walter
Jaeschke (Hg.): Gestalten des Bewußtseins. Genealogisches Denken im
Kontext Hegels. Hamburg 2009, 284 – 301 (Hegel-Studien, Beiheft 52).
Machtstaat und Kulturstaat. In: Andreas Arndt und Jure Zovko (Hg.): Staat
und Kultur bei Hegel. Berlin 2010, 11– 23.
Anerkennung als Prinzip staatlicher und zwischenstaatlicher Ordnung. unveröffentlicht;
vorgetragen in Athen 2007 und Beijing, Shanghai, Wuhan,
Kanton 2011.
Staat und Religion. In: Ludwig Siep (Hg.): G. W. F. Hegel: Grundlinien der
Philosophie des Rechts. Berlin 2017, 247– 260 (KlassikerAuslegen, Bd. 9).
Zur Geschichtsphilosophie Hegels. unveröffentlicht; vorgetragen in Belgrad
und Paris 2013.
Das Fremde und die Bildung. Hegel über die Entwicklung des griechischen
Bewußtseins. In: argumenta philosophica. Revista de la Encyclopedia
Herder. Barcelona 2017 (in spanischer Übersetzung).
Die gedoppelte Schönheit. Idee des Schönen oder Selbstbewußtsein des
Geistes? In: Andreas Arndt, Günter Kruck und Jure Zovko (Hg.): Gebrochene
Schönheit. Hegels Ästhetik – Kontexte und Rezeptionen. Hegel-
Jahrbuch. Sonderband. Berlin/Boston 2014, 17– 29.
Hegels Kritik an der Romantik. In: Helmut Hühn und JoachimSchiedermair
(Hg.): Europäische Romantik. Interdisziplinäre Perspektiven der Forschung.
Berlin/Boston 2015, 157– 169.
Über die Bedingungen einer Religionsphilosophie nach der Aufklärung. unveröffentlicht;
vorgetragen in Kopenhagen 2006.
›Zeugnis des Geistes‹ oder: Vom Bedeutungswandel traditioneller Formeln.
In: Glaube und Vernunft. Internationales Jahrbuch des Deutschen Idealismus
7 (2009). Berlin-New York 2011, 198 – 216.
Zur Genealogie des deutschen Idealismus. Konstitutionsgeschichtliche Bemerkungen
in methodologischer Absicht. In: Andreas Arndt und Walter
Jaeschke (Hg.): Materialismus und Spiritualismus. Philosophie und Wissenschaften
nach 1848. Hamburg 2000, 219 – 234.
Literaturverzeichnis 431