

Volker Gerhardt
INDIVIDUUM
UND
MENSCHHEIT
Eine Philosophie
der Demokratie
C.H.Beck
Zum Buch
Seit es den Begriff «Demokratie» und die mit ihm verbundenen
Erwartungen gibt, ist
er umstritten. In einer historischphilosophischen
Tour d’horizon rekonstruiert Volker
Gerhardt die
zentralen Stationen dieser Diskussion von den Denkern der Antike
bis
in unsere globalisierte Gegenwart. Zugleich zeigt der
renommierte Philosoph, warum
die Demokratie unter allen
Regierungsformen die einzige ist, die schon ihrer Idee
nach
ausnahmslos alle Menschen – die ganze Menschheit – einschließt.
Von der ersten Demokratie in Athen bis zu den Vereinten Nationen
zieht sich ein weiter
Bogen durch die Weltgeschichte. In ihm
verbindet sich der Anspruch des Menschen an
sich selbst mit seinen
Erwartungen an die Politik. Schon Sokrates ging davon aus,
dass
es eine dem Menschen angemessene Ordnung erst geben kann,
wenn freie Menschen
über freie Menschen herrschen. Platon
benennt die Tugenden und Pflichten im Staat
und bietet wie
Aristoteles einen Fundus von Einsichten, die bis heute nachwirken.
Mit der Humanität, die für alle Menschen gilt (und für die jeder
Mensch immer auch
in seinem eigenen Handeln zuständig ist),
entsteht eine neue und in letzter Konsequenz
weltumspannende
Dimension des Politischen. Doch Gerhardt nimmt in seinem
Durchgang
durch die Geschichte der Philosophie auch die
Widersacher der Demokratie in den Blick
und fragt am Ende nach
den Chancen einer demokratisch organisierten Weltgemeinschaft,
ohne die eine Bewältigung der immer akuteren Zukunftsfragen
kaum möglich sein wird.
Über den Autor
Volker Gerhardt ist einer der wichtigsten Philosophen der
Gegenwart. Er lehrte bis
2012 als Professor für Philosophie an der
Humboldt-Universität Berlin, wo er auch
weiterhin als
Seniorprofessor tätig ist. 2022 wurde er mit dem Karl-Jaspers-Preis
ausgezeichnet. Er hat zahlreiche Werke vorgelegt, darunter zuletzt
bei C.H.Beck Der Sinn des Sinns. Versuch über das Göttliche (42017,
C.H.Beck Paperback 2022).
Inhalt
Vorwort
EINLEITUNG: Menschheit als Selbstbegriff
I: Anfänge von Menschheit und Demokratie
1. Das Parallelogramm von Mensch und Politik
2. Menschheit als Verständigungsgemeinschaft
3. Der Anteil der ersten Philosophen
4. Der geschichtliche Vorlauf der Demokratie
5. Die weltpolitische Innovation in Athen
II: Die philosophische Grundlegung der Politik
6. Das Beispiel des Sokrates
7. Platons Idee von einer politisch verfassten Menschheit
8. Partizipation bei Aristoteles
9. Ciceros ideelle Rettung der Republik
III: Der lange Weg in die Moderne
10. Der humane Impuls des Evangeliums
11. Humanismus als politisches Programm
12. Der epochale Schritt zum Menschenrecht
13. Weltoffenheit und Öffentlichkeit
14. Konstitution und Föderation
IV: Kants republikanische Wende zur Demokratie
15. Eine politische Theorie der Menschheit
16. Menschheit als reales und ideales Fundament
17. Frieden als globales Erfordernis
18. Republikanismus auf der Schwelle zur Demokratie
19. Natur und Politik
20. Moral und Politik im Medium der Öffentlichkeit
V: Ein Jahrhundert sucht nach neuen Wegen
21. Friedensidyll im Jahrhundert der Kriege
22. Individualität und Repräsentation
23. Friedenserwartung mit sozialer Verstärkung
24. Die Institutionalisierung der sozialen Frage
25. Der Anschlag auf die Einheit der Menschheit
VI: Demokratie: Politische Chance für die Menschheit
26. Völkerbund und UNO als weltpolitische Innovation
27. Föderation als Prinzip internationaler Ordnung
28. Öffentlichkeit als Lebenssphäre der Demokratie
29. Repräsentation als Raum des Politischen
30. Der innere Zusammenhang von Freiheit und Gleichheit
31 Recht als tragendes Element der Demokratie
31. Recht als tragendes Element der Demokratie
32. Opposition als zivilisierende Kraft
33. Moral und Wahrheit als Bedingungen
34. Das dünne Eis des Friedens
35. Homo politicus: Der Anwalt seines Daseins
BESCHLUSS: Vom möglichen Ende der Menschheit
Anmerkungen
Einleitung: Menschheit als Selbstbegriff
I. Anfänge von Menschheit und Demokratie
II. Die philosophische Grundlegung der Politik
III. Der lange Weg in die Moderne
IV. Kants republikanische Wende zur Demokratie
V. Ein Jahrhundert sucht nach neuen Wegen
VI. Demokratie: Politische Chance für die Menschheit
Beschluss: Vom möglichen Ende der Menschheit
Literatur
Quellen
Lektüren
Personenregister
«Die Armut in einer Demokratie ist dem in Diktaturen
angeblich zu genießenden Glück um so viel vorzuziehen
wie Freiheit der Sklaverei.»
Demokrit
«Regieren besteht aus der Herrschaft über Freiwillige.»
Sokrates
«Politik ist die wahre Tragödie.»
Platon
«Kein Gesetz ist vor Gott und den Menschen lobenswerter
als die Ordnung, die eine wahre, einige und heilige Republik
begründet, in der man frei beratschlagt, klug diskutiert und
das Beschlossene getreulich ausführt.»
Machiavelli
«Es ist so weit gekommen, dass die Rechtsverletzung
an einem Platz der Erde an allen anderen gefühlt wird.»
Immanuel Kant
«Die letzte Aufgabe unseres Daseins: dem Begriff
der Menschheit in unserer Person […] einen so großen
Inhalt als möglich zu verschaffen.»
Wilhelm von Humboldt
«I believe in democracy because it releases the energies
of every human being.»
Woodrow Wilson, 1912
«Democracy will win.»
Thomas Mann, 1942
Vorwort
Lange bevor es die erste Demokratie gegeben hat, gab es ihre
Definition als politische
Ordnung, in der die Freiheit eines jeden
mit seiner Gleichheit vor dem Gesetz verbunden ist. Der Einzelne
wurde als Individuum anerkannt und galt zugleich als
Ursprung
eines gemeinschaftlichen Ganzen, das letztlich alle Menschen
umfasst und
seine Einheit durch nichts Geringeres als das Recht
gewinnt.
Diese Definition, die der erste griechische Historiker auf das
Jahr 522 datiert, brauchte
hundert Jahre, bis man sich an ihr als
Modell versuchte, und noch weitere 70 Jahre,
bis es in Athen einen
Staat gab, der sich diesen Namen zu verdienen suchte. Er hatte,
wenn man großzügig rechnet, nur 130 Jahre Bestand, ehe er
verlacht und vergessen wurde.
Es dauerte mehr als 2000 Jahre, bis
man sich ernsthaft wieder an ihn erinnerte, und
weitere
200 Jahre, bis es die als Republik gegründeten Vereinigten Staaten
von Amerika
wagten, sich diesen alten Namen zu eigen zu
machen. Tatsächlich enthält er noch heute
die treffendste und
umfassendste Definition, die man einem menschlichen
Gemeinwesen
geben kann.
Doch die Demokratie blieb umstritten und gefährdet, und es
scheint, als stehe sie
auch im Augenblick vor einer weiteren
großen, vielleicht sogar vor ihrer ultimativen
Bewährungsprobe.
Das, so denke ich, ist ein hinreichender Grund, dem Begriff eine
philosophische Betrachtung zu widmen, die, ohne den Anspruch,
vollständig zu sein,
zu zeigen versucht, wie dieses politisch durch
nichts überbotene politische Modell
der Demokratie mit dem
Selbstverständnis des Menschen verbunden ist.
Die vorliegende Betrachtung setzt Überlegungen fort, die in
einer 2019 erschienenen
Studie über die Humanität entwickelt
wurden. Sie bezieht nun auch das Verhältnis der Politik zur
Menschheit ein. Während in der Humanität gezeigt werden sollte,
wie sich das Selbstverständnis des Menschen wesentlich mit
Blick
auf die Leistungen beschreiben lässt, die er in der Welt von sich
aus erbringt,
geht es hier um den Anspruch, den die Menschen an
die Politik stellen, sobald sie
sich selbst ernst nehmen.
Dieser Anspruch wird nicht erst in der Moderne erhoben. Er
kommt historisch bereits
mit der Entstehung der Philosophie auf
und führt im selben epochalen Zusammenhang
zu ersten
politischen Konsequenzen. Die Entstehung der Philosophie und die
initiale
Begründung der Demokratie erfolgen im selben kulturellen
Großraum und fallen in dieselbe
Zeit. Zwar bleibt diese räumliche
und zeitliche Koinzidenz zunächst auf den griechischen
Kulturkreis
begrenzt, in dem die Demokratie für eine kurze Zeit Bestand hat.
Doch
unter anderen Namen und mit erweiterten Zielen blieb sie
lebendig.
Daran hat die Philosophie einen nicht geringen Anteil. Sie gibt
wegweisende Impulse,
zunächst durch das eigenständige Denken,
dann durch ihr Beharren auf Erziehung, Wissen und Kritik. Dann
kommen Ansprüche durch den religiösen Glauben hinzu, sofern er
seine Hoffnung auf eine personal verstandene Beziehung des
Menschen zu seinem Gott gründet. Die Philosophie sieht
sich darin
wiederum in ihren Argumenten für die Humanität sowie für die
naturrechtliche Gleichheit aller Menschen bestärkt, die sie schließlich
mit ihren Gründen für das Menschenrecht verdichtet. Daher lässt
sich mit guten Gründen sagen, dass Philosophie und Demokratie
historisch und systematisch miteinander verbunden sind. Unter
dem Einfluss des Humanismus und der Aufklärung wird daraus eine
innere Bindung des individuellen Selbstbegriffs an die Ansprüche
und Verfahren der Demokratie. Denn die Demokratie ist die
einzige Staatsform, die
sich auf das ursprüngliche Recht des
Menschen gründet, frei und gleichberechtigt zu sein. Sie vertraut auf
das Menschenrecht, das durch ihre Verfassung und ihre
Gerichtsbarkeit auch mit legitimer Gewalt gesichert
werden kann.
Das soll auf den folgenden Seiten anschaulich werden: Mir ist
bewusst, dass ein umfassender
historischer Beleg meiner These,
verbunden mit einer Darlegung ihrer systematischen
Voraussetzungen und Folgen, ein mehrbändiges Werk unter
Beteiligung einer Vielzahl
von Fachleuten erforderte. Er verlangte
Kenntnisse der über Europa hinausreichenden
Kulturgeschichte,
benötigte Belege aus Anthropologie, Soziologie, Psychologie und
Jurisprudenz und bedürfte einer kohärenten systematischen
Rechtfertigung. Doch der
Versuch, Vertreter derart verschiedener
Disziplinen in einem als heikel geltenden
Forschungsvorhaben zu
verbinden, erwies sich als zu aufwändig.
Also begnüge ich mich jetzt mit einem programmatischen
Entwurf, der historische und
systematische Einsichten verbindet.
Er enthält hoffentlich mehr als bloß die Illustration
meiner
persönlichen Überzeugung, dass die Philosophie bereits in ihrem
individuellen Anspruch auf Allgemeinheit ursprünglich demokratisch
ist. Dazu gehört, dass die Politik letztlich sowohl auf
rationale
Begründung wie auch auf moralische Einsichten gegründet werden
muss. Allein die Berufung auf Traditionen oder der Hinweis auf
überkommene
Machtverhältnisse reichen nicht aus.
Dass diese Publikation möglich ist, verdanke ich dem Cheflektor
im Verlag C.H.Beck,
Dr. Detlef Felken. Er hat mich seit über
zwanzig Jahren kundig beraten und meine in
systematischer
Absicht verfassten Bücher umsichtig und kenntnisreich betreut.
Seine
Ermutigung, es nicht bei dem Eindruck zu belassen, dass der
Mensch als homo quaerens, als animal sociale sive rationale, als homo
sapiens et faber, als homo ludens und homo publicus schon
hinreichend beschrieben sei, hat den entscheidenden Impuls
gegeben. Denn noch
fehlte der homo politicus, der nicht nur von
sich sagen kann, dass er ein rationales und zugleich soziales
und
moralisches Wesen ist. Der politische Mensch hat vielmehr den
Anspruch, gleichberechtigt und in seinen individuellen Fähigkeiten
so anerkannt zu sein, dass er die reale Chance hat, selbstbestimmt
am gesellschaftlichen Ganzen mitzuwirken. Das ist ein zentraler,
aber längst nicht
alle Fragen einer Demokratietheorie abdeckender
Aspekt des vorliegenden Buches.
Auch dafür, dass Detlef Felken es in dieser Einseitigkeit
akzeptiert hat, habe ich
ihm zu danken. Ihm ist dieses Buch
gewidmet.
Volker Gerhardt Berlin und Hamburg, im September 2022
EINLEITUNG
Menschheit als Selbstbegriff
Die kulturelle Entwicklung beschleunigt sich, je mehr der Mensch
seine Naturbeherrschung
über die Sphäre seines Körpers hinaus
erweitert. Das geschieht zum einen dadurch,
dass er mit Hilfe
seiner Werkzeuge seinen Wirkungsraum ständig vergrößert und
dabei
erheblich verändert; zum anderen durch die Nutzung von
Naturprozessen, die er seinem
Willen unterwirft. So ist er in der
Nutzung des Feuers und bei der Optimierung seiner
Waffen, bei der
Jagd, dem Ackerbau und der Viehzucht verfahren. Im Zeitraum
weniger
Jahrtausende lernte er, Techniken für den Hausbau, für
die Anlage fester Siedlungen
und aufwändiger Grabstätten, für den
Bau von Dämmen, Brunnen, Bewässerungsanlagen
und Schiffen
einzusetzen und das Rad zu nutzen.
Die Liste der Entdeckungen und Erfindungen, die menschliche
Kulturen möglich gemacht
haben, ist lang – auch dort, wo noch
keine Schrift zur Verfügung stand. Mit deren
Erfindung und
Gebrauch aber erweiterten sich die Handels- und die
Herrschaftsräume.
Recht und Verwaltung wurden effektiviert, das
Geschehen am Tages- und Nachthimmel
konnte von verschiedenen
Standpunkten aus verzeichnet und an zentralem Ort gesammelt,
verglichen und bestimmt werden. Auf diese Weise entstand die
Astronomie, mit der ihr
zugrundeliegenden Mathematik eine der
ersten Wissenschaften überhaupt. Auf längere
Sicht verlieh die
Schrift sowohl dem gesprochenen Wort wie auch der Erinnerung
und
der Erkenntnis Dauer und wurde zum unerlässlichen Träger
des Wissens und der Wissenschaften.
Nach einer produktiven Inkubationszeit unter der Herrschaft
orientalischer Könige
gelangte die Wissenschaft auch zu den
streitbaren Griechen, wo ihr unter Bedingungen
politischer und
individueller Konkurrenz eine größere Vielfalt, breitere
Aufmerksamkeit
und gesteigerte praktische Bedeutung zukam. So
kam es zu einer ersten Berührung der
Wissenschaft mit
widerstreitenden politischen Ansprüchen. Auch wenn wir über
keine
näheren historischen Aufschlüsse verfügen, so kann man
doch annehmen, dass es einen
Zusammenhang zwischen der
Diversifizierung der Wissenschaften und dem Aufkommen pluraler
Ansprüche und erster demokratischer Vorstellungen gibt. Die auf
gleiche Rechte für
alle Bürger dringenden Isonomie-Bemühungen
von Solon und Kleisthenes sind die Vorboten
dessen, was seit dem
Beginn des 5. Jahrhunderts als Vorbereitung auf die Demokratie in
Athen zulief.
Die neue Staatsform scheiterte zwar in ihrem Ursprungsland,
überdauerte aber in Rom
unter dem Titel der Republik. Als Republik
gelang es Rom, zu einer Weltmacht zu werden, ehe der Ehrgeiz
einzelner
Römer daraus wieder eine Königsherrschaft unter dem
Namen eines «Imperiums» machte.
Die Cäsaren auf dem Thron
konnten zwar Weltmacht-Phantasien beflügeln; ihre Herrschaft
aber endete in Spaltung und Zersplitterung; das einzig
Hoffnungsvolle daran war, dass
sie den guten Ruf der Republik
nicht zerstören konnten.
So bietet sich 1500 Jahre später, nach fortgesetzten
Glaubenskrisen und bei erkennbarer
Überforderung der
europäischen Monarchien, erneut die Republik als Alternative an.
Mit ihr kommt auch – in der Zeit eines ungleich machtvolleren
Auftritts der Wissenschaften – die Demokratie wieder als
Regierungsform in Betracht. Mehr noch: Die Demokratie wird als
die einzige Staatsform erkannt, die dem inzwischen als universell
geltenden Menschenrecht, dem bei der Vielzahl der Religionen
lebensnotwendig gewordenen Toleranzprinzip und der in ihrer
kulturellen Notwendigkeit erkannten Selbstbestimmung der
Individuen gerecht werden kann.
Welche kulturellen Energien hier wirksam waren, wird
augenblicklich klar, wenn wir
erkennen, in welchen Leistungen sie
sich entluden: Es sind die wissenschaftlichen Erkenntnisse und die
Fortschritte der Technik, die sich in der Welterkundung, in der
Entfesselung künstlerischer Potenzen und in der alle Grenzen
überschreitenden Entfaltung der ökonomischen Leistungen
manifestierten. Die Eroberung und Besiedlung Nordamerikas, der
sich binnen dreier
Jahrhunderte vollziehende Aufstieg der
neuenglischen Kolonien zur politischen Selbstständigkeit,
aber
auch die Revolution in Frankreich wären ohne den fortgesetzt in
sie investierten
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt nicht
möglich gewesen. Auch das von der aufgeklärten Literatur
geschaffene kulturelle
Klima sollte nicht unterschätzt werden.
Hinter dem 1776 in Amerika und 1789 in Frankreich
obsiegenden Modell der Demokratie
stand das ganze Pathos der
Aufklärung, das weder in den politischen Wirren der
nachrevolutionären
Kriege noch in der sich nach mehr Gefühl und
Glauben sehnenden Romantik verloren ging.
Obgleich die Staaten,
so als hätte sich an der prärevolutionären Feudalherrschaft
nichts
geändert, nur auf Sicherung und Mehrung ihrer Macht bedacht
waren, setzten
Wissenschaft, Technik, Industrie und Kunst mit ihren
je eigenen Mitteln den Prozess der Aufklärung fort. Sie ermutigten
die
Menschen, sich der neuen Erkenntnisse unter Einsatz ihres
eigenen Verstandes zu bedienen.
Und wo immer sie Erfolge und
höhere Erträge versprachen, wurden sie von der staatlichen
Politik
gefördert.
Den elementaren Bedürfnissen der Menschen wurde weniger
Aufmerksamkeit geschenkt.
Die sozialen Ansprüche der Menschen,
die in ihren Lebensverhältnissen den größten
Belastungen
unterworfen waren, wurden von den Staaten kaum beachtet. Hier
entfalteten
jedoch die gewachsenen Rechte der bürgerlichen
Gesellschaft ihr politisches Potential.
Sie boten historisch neue
Freiheiten der Erkenntnis, der Organisation und der Opposition,
die aus dem politischen Leben der Gegenwart nicht mehr
wegzudenken sind.
Im 19. Jahrhundert wurden Wissenschaft und Technik als
Triebkräfte der gesellschaftlichen
Organisation bewusst
wahrgenommen und zielgerichtet eingesetzt. Als Beispiel seien
nur
die «Weltausstellungen» genannt, wie sie von 1851 an in so gut
wie allen europäischen
und amerikanischen Metropolen
ausgerichtet wurden. Nach der offiziellen Ausstellungsliste
fanden
bis zum Ersten Weltkrieg mehr als dreißig solcher
Leistungsschauen statt. Sie
machen offenkundig, dass es eine die
Politik konstituierende aktuelle Weltöffentlichkeit gibt.
Dass sie jedoch nicht nur allgemein zu einer alle Menschen
gleichermaßen verbindenden
Politik verpflichten, sondern mit
existenzieller Dramatik eine Demokratisierung der Weltbevölkerung
verlangen, wird mit dem Beginn des 21. Jahrhunderts offenkundig:
Die Digitalisierung der Weltöffentlichkeit hat zu einer alles Private
und Persönliche gefährdenden Aufdringlichkeit geführt,
die längst
die Arbeitsfähigkeit der wirtschaftlichen, politischen und
rechtlichen
Institutionen bedroht. Sie zeigt mit alarmierender
Dringlichkeit, dass wir eine Weltordnung
brauchen, die nicht nur
einzelne Staaten, sondern die Menschheit – und in ihr jeden
einzelnen Menschen – vor der permanenten Übergriffigkeit von
ihresgleichen
schützt.
Demgegenüber hat es beinahe etwas Biedermeierlich-
Beschauliches, auf die anderen Fortschritte
zu verweisen, die den
Prozess der Politisierung der Weltgesellschaft vorantreiben.
Gleichwohl seien sie benannt: Die Naturwissenschaften, die noch bis
zum Ende des 18. Jahrhunderts im Rahmen der Philosophischen
Fakultäten
eine eher randständige Aufmerksamkeit gefunden
hatten, wurden nach Kräften gefördert.
Neue Fächer wie Chemie
und Biologie erlangten den Status separater Wissenschaften. Die
Medizin entdeckte Krankheiten, die ihre Ursache in deplorablen
Lebensbedingungen hatten,
und wurde zu einer Triebkraft der
Veränderung städtischer Infrastruktur und allgemeiner
Versorgung.
Im Kampf gegen die Pocken- und Cholera-Epidemien errang sie
weltweite
Erfolge; nach der Entdeckung der mikrobiologischen
Ursachen der Seuchen und mit der
Möglichkeit ihrer Eindämmung
trug sie wesentlich zum Bestand der Menschheit bei.
Die Ökonomie wurde zum Hoffnungsträger, auf den sich
überzeugte Demokraten wie John Stuart Mill
und Henry Charles
Carey stützen konnten. Auch die rasch wachsende
Gewerkschaftsbewegung,
alsbald unter Beteiligung der Sozialisten,
konnte das gewachsene wirtschaftswissenschaftliche
Wissen
nutzen. Nur Karl Marx, wiewohl vorrangig an der neuen
Wissenschaft interessiert,
merkte nicht, dass er deren politische
Chance verspielte, indem er nur auf die Ökonomie setzte und alles,
was darüber hinausging, sich selbst überließ.
Die Folge war eine
Geringschätzung von Recht, Staat und Politik – vom
Menschenrecht
und von der Humanität, für die Marx in seinen
Jugendschriften so bewegend Partei ergriffen
hatte, ganz zu
schweigen. Damit fehlte auch dem programmatisch vorrangigen
«Internationalismus»
der kommunistischen Bewegung die soziokulturelle
Einheit, derer es bedurft hätte,
um allgemein politisches
Vertrauen zu finden.
Bereits im 19. Jahrhundert konnte allenthalben mit der Präsenz
einer Weltgesellschaft gerechnet werden, deren Mitglieder in einem
zunehmenden Informationsaustausch stehen.
Was über
Jahrhunderte in der literarischen Überlieferung durch Historiker,
Philosophen,
Künstler und Kleriker als kulturelle Einheit im
Bewusstsein gehalten wurde und dann
wesentlich durch den
Buchdruck verdichtet werden konnte, wird durch den rapiden
Ausbau
der Telegrafie (wenig später auch durch die Entwicklung
des Telefons und heute durch das World Wide Web) zur
permanenten Präsenz eines Publikums, dem alle Menschen
angehören.
Das sind lediglich Indizien dafür, dass der Terminus, der über
Jahrtausende hinweg
nur ein Gattungsbegriff für alle Menschen war,
in kurzer Zeit zur Bezeichnung der präsenten Gesamtheit aller
Menschen wurde, die im Bewusstsein der Zeitgenossen und der
Politik zu einem Gegenstand aktueller
Sorgen und konkreter
Bemühungen werden konnte. Mehr noch: Der in seiner
Abstraktheit
lange Zeit schwer zu fassende Begriff der Menschheit
wandelte sich mit dem historischen Ertrag der kulturellen,
politischen und technischen
Aktivität der Menschheit zur
Bezeichnung eines weltumspannenden Gesamtsubjekts, zu
dessen
Aufgaben die eigene Erhaltung und Entwicklung gehört. Mit der
Vernunftaufklärung
des 18. Jahrhunderts, mit der im Namen der
Menschheit betriebenen kritischen Wissenschaft
und einer Politik,
die sich zum Ziel setzt, dem Menschenrecht weltweit Geltung zu
verschaffen, rückt die Menschheit ins Zentrum einer Weltpolitik,
die unter dem Anspruch
steht, schon im aktualen Vollzug
Weltgeschichte zu sein.
Aber es geht nicht nur um die Menschheit als ganze: Die
technischen Medien tragen
erheblich zur Individualisierung in
konkreten Situationen bei, indem sie durch Fotografie, später auch
durch den Film und die dadurch mögliche aktuelle Berichterstattung
die Anteilnahme des Publikums erhöhen. Inzwischen werden die
kommunikativen Techniken
durch die Digitalisierung perfektioniert,
sind aber zugleich schier unbegrenzt manipulierbar, so dass auch
hier Chance und Risiko so nahe beieinander liegen, dass aus ihrer
Kontrolle in kürzester Zeit eine vorrangige Aufgabe für die
Menschheit geworden ist.
Mit der politischen Profilierung des Begriffs der Menschheit tritt
auch die existenzielle Bedeutung des Individuums hervor. Und es ist
zu zeigen, dass beide Termini im Begriff der Demokratie von Anfang
an miteinander verbunden sind.
Es ist historisch nicht exakt zu bestimmen, wann die bei den
meisten Menschen mehr
oder weniger stark ausgeprägte
Verantwortung für ihresgleichen: für ihre Nächsten,
für ihre
Familie, für ihre Gefährten in Jagd und Kampf, für ihr
Handlungsterrain oder
für ihre eigene Kommunität bewusst
geworden ist. Die Menschen der Frühzeit haben sich,
so darf man
annehmen, für das Leben der Mitglieder ihres Stamms, ihres Volkes
oder
ihrer Kultgemeinschaft eingesetzt. Besitz- und
Befehlshierarchien lassen hier eine
beachtliche Vielfalt zu.
Aber wann hat sich die Verantwortung für die «Menschheit»
geregt? Darüber gibt es
nur Mutmaßungen. Vielleicht waren die
Religionsstifter und ihre Nachfolger die Ersten,
die hier die
gegebenen Grenzen eines Stammes, eines Volkes oder einer Kultur
überschritten
und für alle Menschen gesprochen haben? Hier
könnte man im Reden und Wirken der ersten
Zeugen der
«Achsenzeit» fündig werden, zu denen auch jene Weisen gehören,
die als
Reformer, wie Solon und Kleisthenes, oder die als erste
Philosophen, wie Xenophanes,
Heraklit und Anaxagoras, zu den
Wegbereitern der Demokratie gerechnet werden können.
In der
europäischen Tradition ist überdies an christliche Impulse zu
denken, die von
einem inspirierten Gründer ausgegangen sind, der
als «Sohn» Gottes zugleich im Namen
aller «Menschen» gesprochen
hat.[1]
Ein Problem, das in den beiden Jahren, in denen dieses Buch
geschrieben wurde, buchstäblich
alle Menschen akut betraf und
weiter betrifft, ist die Covid-19-Pandemie. Obgleich es in den ersten
Monaten nach Auftritt der Seuche sogar Staatsmänner gab,
die
weltweite Maßnahmen zur Bekämpfung der Infektion gar nicht für
nötig hielten,
kann es heute keinem vernünftigen Zweifel mehr
unterliegen, dass eine erdumspannende
Gefahr gegeben ist.
Auch hier können wir es wörtlich nehmen, dass alle Menschen
bedroht sind, alle fachkundig behandelt und mit Impfstoff versorgt
werden müssen. Und es kann im Ernst
auch nicht in Zweifel
stehen, dass jeder Einzelne die Pflicht hat, seinen Beitrag
zum
Schutz aller zu leisten, erst recht, wenn die in seiner eigenen
Freiheit gegründete
Pflicht darin besteht, zugleich mit seiner
eigenen Gesundheit die Gesundheit anderer
zu bewahren. Dazu
gehört, wenn es nicht schon die Nächstenliebe oder der gesunde
Menschenverstand
zur Selbstverständlichkeit machen, ein
Nachdenken über den inneren Zusammenhang des
Selbstbegriffs
der Person, ihrer Zugehörigkeit zur Menschheit und der von allen
geforderten Würde des Menschen. Die drei Begriffe: persona,
humanitas und dignitas, in deren Zeichen Cicero fünfzig Jahre vor
der Zeitenwende die res publica zu retten versuchte, waren es, die
fast zweitausend Jahre später Immanuel Kant davon
überzeugten,
dass eine auf diese Begriffe gegründete Republik den Titel einer
Demokratie verdient.
Das soll im IV. Kapitel über Immanuel Kants politisches Denken
gezeigt werden. Was danach im V. Kapitel
folgt, kann nicht mehr
als eine Vergegenwärtigung in Stichworten sein. Sie soll anzeigen,
wie die Menschheit vornehmlich durch Hochrüstung und in
unablässigen Kriegen ihre
Selbstgefährdung vorangetrieben hat.
Zugleich hat sie durch Industrialisierung und
Kommerzialisierung
nahezu der gesamten Erdbevölkerung etwas geschaffen, das man
«Zivilisierung»
nennen möchte, wobei angesichts der damit
zugleich geschaffenen Risiken der Begriff
mit einem Fragezeichen
versehen werden muss. Denn inzwischen ist offenkundig, dass
die
Naturbedingungen auf der Erde dem menschlichen Handeln
Grenzen setzen, die deutlich
machen, dass es unter keinen
Umständen wie bisher weitergehen kann. Die Technik hat
nicht
nur in der Erfindung und Entwicklung von Waffensystemen ihre
zerstörerische
Potenz offenbart. Auch in ihren pharmazeutischen,
medizinischen und kommunikationstechnischen
Errungenschaften
zeigt sie eine Ambivalenz, die gleichermaßen für den Bestand der
Menschheit hoffen und fürchten lässt.
Sicher ist, dass die natürlichen Ressourcen, mit deren
Erschließung und Verarbeitung
die Menschheit ihr Wachstum und
ihren Wohlstand erwirtschaftet hat, in Kürze erschöpft
sein
werden. Die Rückstände der aufwändigen Lebensweise sind für
viele andere Lebewesen
tödlich, und sie bedrohen zunehmend auch
die Existenz großer Teile der Menschheit.
Wissenschaft, Technik
und Politik stehen vor den größten Herausforderungen ihrer
Geschichte,
angesichts dieser Gefahr Lösungen zu finden, die nicht
nur einen kleinen Teil der
Menschen, sondern die Menschheit als
ganze zu retten haben.
Vielleicht ist es in dieser Lage eine Hilfe, sich nicht nur
klarmachen zu können,
welche historischen Voraussetzungen die
Rede von der Menschheit hat, sondern dass sich mit ihr von Anfang
auch das politische Mittel anbietet, sachlich,
ethisch und politisch
mit ihr umzugehen. Tatsächlich ist die Demokratie die einzige
angemessene Form politischer Organisation der Menschheit.
Vor aller spekulativen Erweiterung der Problemstellung
rekonstruiere ich die Phasen
der philosophischen und politischen
Geschichte, in denen die Voraussetzung dafür geschaffen
wurde,
mit den Krisen der Menschheit aktiv und hoffnungsvoll
umzugehen. Das gilt bereits
für das I. Kapitel mit seinen
Beobachtungen zur philosophischen Annäherung an die
Fragen
von Menschheit und Politik.
Im II. Kapitel suche ich daran zu erinnern, was die Philosophen
der Antike, namentlich
Sokrates, Platon, Aristoteles und Cicero zur
Vertiefung der Beziehung zwischen Menschheit und Demokratie
beigetragen haben.
Im III. Kapitel wird, zunächst mit Blick auf
zwei Stationen demokratietheoretisch bislang
wenig beachteter
Anregungen im frühen Christentum und im neuzeitlichen
Humanismus,
dann aber auch unter Würdigung des Kampfes für
das Menschenrecht und für unzensierte
Öffentlichkeit sowie in
Würdigung des Universalismus und Internationalismus der
Aufklärung
zu zeigen sein, wie sich der Begriff der Menschheit mit
neuen geschichtlichen Inhalten
füllt.
Schließlich werde ich im IV. Kapitel einen Blick auf Immanuel
Kant werfen, dem wir ein wesentlich vertieftes
Verständnis des
Begriffs der Menschheit verdanken und der zugleich die
Grundlagen
dafür geschaffen hat, der Menschheit weltweit eine
republikanische Verfassung zu geben.
Kant hat sich gegen Ende
seines Schaffens auch von einem rousseauistischen Vorurteil
gegenüber der Demokratie befreit und bereits in seiner
Friedensschrift ein Bekenntnis
zur Demokratie hinterlassen. Dabei
werden Menschheit und Demokratie systematisch verknüpft,
und
was uns Kant heute besonders nahebringt, ist das ausdrücklich
gemachte Bewusstsein
davon, dass die Menschheit nicht nur einen
(vergleichsweise späten) naturgeschichtlichen
Anfang, sondern
auch ein (irgendwann mit Gewissheit eintretendes)
naturgeschichtliches Ende hat.
Im V. Kapitel folgt ein selektiver Blick auf die Entwicklung im
«langen Jahrhundert»
von der Französischen Revolution bis zu den
beiden Weltkriegen, der deutlich machen
soll, wie gut die Chancen
für eine sich weltweit ausdehnende Verbindung von Demokratie
und Menschheit stehen müssten – wenn nur die Menschen in der
Lage wären, ihrer besseren
Einsicht zu folgen. Daran schließen
sich im VI. Kapitel systematische Schlussfolgerungen zum
inzwischen gewonnenen Verständnis der
Demokratie und ihrer
möglichen Zukunft an. Darauf ist dann auch der allen zu weit
reichenden weltpolitischen Erwartungen Einhalt gebietende
Beschluss bezogen.
I
Anfänge von Menschheit und Demokratie
1. Das Parallelogramm von Mensch und Politik. So viele Nachteile die
Demokratie auch immer haben mag: Sie gilt vielen Menschen,
die
Erfahrungen mit ihr machen konnten, als die beste Option. Zwar
ist sie die Regierungsform,
deren Unzulänglichkeiten die Kritik
ihrer Bürger unablässig auf sich zieht; aber dadurch,
dass sie diese
Kritik zulässt und sich schon damit für Innovationen offenhält, ist
sie anderen Systemen überlegen, insbesondere solchen, die das
Recht nicht achten und
damit der Willkür des herrschenden
Personals überlassen sind.
Die Demokratie setzt auf die gleiche Freiheit der Individuen,
bietet Raum für öffentliche Debatten und kann so dem
Gemeinwesen
größere Chancen eröffnen. Das macht sie in vielem
aufwändig und manchmal auch unbequem;
aber im Vergleich mit
Diktaturen und Einparteienstaaten bietet sie Rechtssicherheit
und
größere Meinungsvielfalt. Also eröffnet sie der Mehrheit mehr
Entfaltungsraum
mit einem höheren Anteil individueller
Zufriedenheit – zumindest so lange sie ein
auskömmliches,
möglichst berechenbares und Zukunftschancen bietendes Leben
verspricht.
Solange diese Voraussetzungen gegeben sind, gehört der
Demokratie die Zukunft. Und
solange sie Erfolg hat, wird sie auch
die besten Chancen haben, die Menschen überall
auf der Welt für
sich zu gewinnen. So könnte die Demokratie bereits in absehbarer
Zeit die Verfassung sein, unter der die Mehrheit der
Weltbevölkerung lebt und auch
in Zukunft leben möchte.
Aber was ist, wenn die Rahmenbedingungen sich ändern? Wenn
Naturkatastrophen, wirtschaftliche
Krisen, Kriege, Terrorakte,
Kriminalität oder Seuchen unerwartete Probleme schaffen,
können
die politischen Vorzüge der Demokratie rasch an Attraktivität
verlieren. Dann
schlägt die Stunde der Demagogen und Populisten
und mit ihnen sind Rechtssicherheit
und Freiheit dahin. Die
historischen Beispiele sind zahlreich; die jüngsten Fälle
sehen wir
gegenwärtig in Hongkong und im Verhältnis zu Taiwan, in
Russland, Venezuela,
Brasilien, Myanmar oder Haiti. Und in
Washington wurde uns vier Jahre lang das aus
Dummheit, Bosheit,
Nationalegoismus, hartnäckigen Lügen und Anstiftung zu
putschistischer
Gewalt verfertigte Trauerspiel der Selbstdemontage
einer großen Demokratie geboten.
Die erste Demokratie hat es vor zweieinhalbtausend Jahren in
Athen gegeben: Doch nach
großen militärischen Erfolgen, einer
staunenswerten Aufbauleistung und einer glanzvollen
ersten Blüte
war sie binnen weniger Jahrzehnte nur noch ein Schatten ihrer
selbst
und ging zugrunde. Unter dem äußeren und inneren Druck
demagogisch geschürter Gegensätze
scheiterte die attische
Demokratie an den Aufgaben, geordnete Machtwechsel zu
garantieren, dem Recht Geltung zu verschaffen und dem größeren
Teil der Bevölkerung einen durch eigene Tätigkeit erworbenen
Lebensunterhalt in Aussicht zu stellen.
Das Scheitern noch vor dem Ende des vierten vorchristlichen
Jahrhunderts wirkte so
ernüchternd, dass nicht nur in der
nachfolgenden Antike, sondern auch im Mittelalter
und der frühen
Neuzeit die Demokratie als Regierungsform nicht mehr ernsthaft in
Erwägung
gezogen wurde. Über mehr als zweitausend Jahre blieb
sie das Exempel für eine sich
selbst den Untergang bereitende
Verfassung.
Soll es nach dem hoffnungsvollen Neubeginn in Philadelphia
vor nahezu 250 Jahren nicht
erneut so weit kommen, gilt es,
erneut über die Demokratie, ihre Vorzüge und ihre
Schwächen
nachzudenken. Das soll in der nachfolgenden philosophischen
Betrachtung
geschehen. Dabei bietet uns die Zeit, in der die Idee
der Demokratie erste Anhänger
gefunden hat, Aufschluss über ein
basales Merkmal, das sie allen anderen Regierungsformen
überlegen macht.
Um diesen Vorzug angemessen zu fassen, sei an zwei der Antike
vertraute metaphorische
Umschreibungen des Verhältnisses von
Mensch und Staat erinnert. Auch wenn sie von ihren ersten
Anwälten nicht nur auf demokratische Regierungsformen
bezogen
wurden, kann ihnen nur in einer Demokratie Genüge getan
werden. Die beiden
Autoren, denen wir sie verdanken, gehören
nicht zu den erklärten Theoretikern der
Demokratie; aber einer
von ihnen steht ihr, wie sich zeigen wird, so nahe, dass sie
einer
nachfolgenden grundsätzlichen Zuordnung nicht entgegenstehen.
Und der andere
ist ein wirkungsmächtiger Anwalt der Republik.
Der Erste ist Platon, der im zweiten Buch der Politeia den Staat
mit einem in «Großbuchstaben» geschriebenen Menschen
vergleicht: Wenn es
nicht gelinge, die Tugenden beim einzelnen
Menschen zu erkennen, weil sie gleichsam
in «sehr kleinen
Buchstaben» geschrieben sind, die wir «von weitem» nicht zu lesen
vermögen, könnten wir die Möglichkeit nutzen, dass «dieselben (!)
Buchstaben» auch
in vergrößerter Fassung zu finden sind (368d–
c.).
Mit diesem Vergleich begründet Platon sein Vorgehen, die
Tugenden, um die es ihm vorrangig geht, zunächst als die gute
Verfassung einer polis zu beschreiben, mit Blick auf welche es
möglich ist, auch für den vergleichsweise
klein erscheinenden
einzelnen Menschen zu erkennen, was unter «Gerechtigkeit»,
«Besonnenheit»,
«Tapferkeit» und «Frömmigkeit» zu verstehen ist.
Die Pointe dieses Vergleichs kann man sich auch heute noch
anschaulich machen: In
der Vielfalt seiner sich vielfach
widersprechenden Empfindungen, Bedürfnisse, Einstellungen,
Erwartungen und Ansprüche ist der Einzelne darauf angewiesen,
sich als Einheit zu verstehen, sobald er als Person wahr- und ernst
genommen werden will. Und das Modell für diese Einheit kann
ihm in
einem gut bestellten Staat vor Augen stehen, dessen Einheit
nach Analogie des einzelnen Menschen vorgestellt wird.
Das erscheint aufwändig, dürfte aber im Gebrauch der Begriffe
für politische Einheiten
wenig Schwierigkeiten bereiten, wenn wir
sehen, wie selbstverständlich auch dem Staat
ein «Körper»
zugerechnet wird, der ein «Haupt» und eine Reihe von «Gliedern»
hat.
Das Frontispiz von Hobbes’ Leviathan, auf dem ein aus lauter
kleinen Menschen bestehender königlicher Riesenmensch mit
Krone, Zepter und Schwert ein ganzes Land bewacht und
beschützt, zeigt einen «großgeschriebenen
Menschen». Auch wenn
Hobbes kein Anhänger Platons war, suchte er seine Beispiele aus
dem Fundus der Antike. Das Bild verstehen wir augenblicklich,
denn bis heute sprechen
wir vom «Staatskörper» und seinen
«Organen», der Staat ist die «Körperschaft» schlechthin,
auch wenn
sich die Rede von «Oberhaupt» und «Fußvolk» nur noch selten
findet. So ist
die Analogie von Mensch und Staat zum Bestandteil
unserer politischen Sprache geworden. Doch man hat vergessen,
dass
in ihr auch ein Maßstab liegt, mit dem die staatliche Ordnung
auf den Menschen verpflichtet wird, so dass
die Politik als
vorrangige Aufgabe einer immer auch als moralisch verstandenen
Selbstachtung der zu ihr gehörenden Menschen angesehen werden
kann.
Die erste große philosophische Darstellung des griechischen
Staatsverständnisses durch
Platon stützt sich also auf eine
grundlegende Entsprechung zwischen dem Einzelmenschen und dem
Staat. Die Tatsache, dass es Menschen sind, die den Staat gründen,
ihn bilden und nach ihren Vorstellungen leiten, hat
eine
offenkundige Konsequenz für den Begriff der polis: Der Mensch
schafft den Staat nach seinem Bild und ist dabei von der Erwartung
geleitet,
dass dieser seinem Urheber in Verfassung und Aufgabe
ähnlich bleibt. Die politische
Lehre ist von der Erwartung
bestimmt, dass ein Staat seiner menschlichen Herkunft
dauerhaft
verpflichtet bleibt.
Das zweite Beispiel findet sich nahezu vierhundert Jahre später
in einem Text, der beansprucht,
eine Begebenheit zu berichten, die
sich gut 100 Jahre vor Platons Niederschrift der Politeia ereignet
haben soll. Titus Livius gibt im zweiten Buch seiner monumentalen
Geschichte der römischen Republik die Verhandlung
wieder, die
um das Jahr 495 v. Chr., 15 Jahre nach der Vertreibung des letzten
römischen
Königs, stattgefunden haben soll. Die Verhandlung
führte zu einer Vereinbarung, die
eine rechtlich verankerte
Beteiligung auch der besitzlosen Bürger an der Verwaltung
Roms
ermöglichte. Diese Einigung war eine unerhörte Innovation, die es
modernen Historikern
erlaubt, die Römische Republik sogar in die
Nähe der modernen Demokratie zu rücken.
Die Schilderung der Ereignisse durch Livius gibt der Vermutung
Raum, die kluge und
beherzte Rede, die der zur ersten Generation
der Konsuln gehörende Menenius Agrippa vor der Gesamtheit der
aufständischen Truppen gehalten hat, habe überhaupt erst den
Fortbestand der jungen Republik gesichert. Tatsächlich war Roms
politische Zukunft
gefährdet; die Rede des Senators muss als ein so
verzweifelter wie mutiger Versuch
angesehen werden, mit der
Erweiterung der Verfassung auch die Existenz Roms zu retten.
Livius schildert die Lage so: Die Soldaten hatten einen
bravourösen Sieg über die
Latiner erstritten, sollten aber auf ihren
Sold verzichten, weil die Kassen der Stadt
leer waren. Die Anführer
der Truppen erklärten daraufhin, nicht mehr in die Stadt
zurückkehren zu wollen. Alle Soldaten versammelten sich mit ihren
Familien auf dem
Feld vor den Mauern Roms und drohten mit
ihrem vereinten Abzug und der Gründung einer
eigenen Siedlung
im umliegenden Land. Das hätte das politische Ende der jungen
Republik
bedeutet, so dass die Stadtväter in ihrer Not der Ansicht
waren, der Zusammenhalt
der Stadt müsse gerettet werden, «koste
es, was es wolle.»[1]
In dieser Lage wagte es Menenius Agrippa, aus dem Schutz der
Mauern herauszutreten,
um die Anführer der revoltierenden
Truppe zur Rückkehr zu bewegen. Die Rede hat Livius
wie folgt
überliefert:
«Einst, als im Menschen noch nicht wie heute alles einheitlich
verbunden war, als
jedes der einzelnen Glieder des Körpers seinen
[eigenen] Willen, [und] seine eigene
Sprache hatte, empörten sich die
übrigen Glieder, dass sie ihre Sorge und Mühe und
ihre Dienste nur
aufwendeten, um alles für den Magen herbeizuschaffen. Der Magen aber
liege ruhig mittendrin und tue nichts anderes, als sich an den
dargebotenen Genüssen
zu sättigen. Sie verabredeten sich also
folgendermaßen: Die Hände sollten keine Speise
mehr zum Munde
führen, der Mund nichts Angebotenes mehr annehmen und die Zähne
nichts
mehr zerkleinern. Während sie nun in ihrer Erbitterung den
Magen durch Aushungern
bezwingen wollten, kamen die einzelnen
Glieder alle zugleich mit dem ganzen Körper
an den Rand völliger
Entkräftung. Da sahen sie ein, dass sich die Aufgabe des Magens
durchaus nicht in faulem Nichtstun erschöpfte, dass er ebenso andere
ernähre, wie
er selbst ernährt werde.» (Liv., 2, 32, 11)
Es soll dieser Vergleich des Staates mit dem lebendigen Leib
gewesen sein, der dazu
geführt hat, «die Gemüter umzustimmen».
Dabei dürfte es eine Rolle gespielt haben,
dass im anschaulichen
Vergleich zwischen der körperlichen Beschaffenheit eines
Menschen
und der auf Einheit angewiesenen Leistung der
verschiedenen Staatsorgane der körperlichen
Tätigkeit die
fundierende Rolle zugesprochen wurde. Ohne den Leib gibt es
nichts von
dem, was wir «Mensch» und «menschliche Leistung»
nennen können. In Analogie dazu wären
es die Kampfkraft der
Soldaten und der körperliche Einsatz der Arbeiter und
Handwerker,
die den Grund für das legen, was dann als Stadt oder
Staat seine Funktion erfüllt.
Dieses Verständnis wird dadurch
unterstrichen, dass der ehemalige Konsul und geachtete
Senator zu
den vor der Stadt lagernden Soldaten kommt und sie um Hilfe
bittet.
Ohne die hier an zwei prominenten Beispielen illustrierte
Überzeugung von der Korrelation zwischen dem Menschen und der
von ihm getragenen staatsförmigen Organisation ist Politik bis heute
weder denkbar noch möglich. Denn mit der Beziehung von
individueller
Einstellung und allgemeiner Bedeutung werden die
beiden Pole des menschlichen Selbstbewusstseins,
Individualität und
Allgemeinheit, verknüpft. Und in der praktischen Herstellung dieser
Verbindung zeigt sich die Entsprechung
zwischen dem Menschen,
der sein eigenes Selbst- und Weltbewusstsein hat, und dem Staat, in
dem er in der von ihm mitgetragenen gesellschaftlichen Einheit
lebt und von dem
er erwarten kann, dass er auch in seinem
Interesse tätig ist.
Damit sind die beiden Pfeiler benannt, auf denen die gesamte
Konstruktion des Politischen
aufruht. Der hohe Grad der
Abstraktion erschwert das Verständnis dieser Verbindung.
Doch
das wird umso weniger Schwierigkeiten bereiten, je mehr wir
sehen, dass sich
die Logik der Demokratie auf den hier
aufgewiesenen Begriffszusammenhang stützt und daraus
organisatorische
Konsequenzen zu ziehen sucht.
Die Herausforderung liegt auch darin, dass die angemessene
rechtliche Ordnung der
Gemeinschaft an der für den ersten Blick so
paradox erscheinenden Verbindung zwischen
Individualität und
Allgemeinheit im Selbstverständnis des Menschen hängt. Dass der
Mensch, wie es später bei Kant heißt, die «Menschheit in seiner
Person» zu achten
hat, ist die größte logische, ethische und
schließlich auch politische Provokation,
mit der der Mensch
sowohl als moralisches wie auch als politisches Wesen umzugehen
hat.Diese begriffliche Herausforderung ist zugleich der Grund,
warum wir uns überhaupt
veranlasst sehen, so weit in die
Vorgeschichte der Demokratie zurückzugehen. Dass
in der Antike
das Leben ein anderes war als in der Gegenwart, und dass die
Menschen
in Athen und in Rom durchaus auch andere Probleme
hatten als die Menschen im 21. Jahrhundert,
ist uns bewusst –
auch unabhängig davon, wie spärlich unsere Kenntnisse darüber
sind,
was die Menschen damals wirklich beschäftigt hat.
Aber im Rückblick auf die vor gut 2500 Jahren in Umlauf
kommenden Begriffe der Menschheit und ihres sich zunehmend
individuell ausprägenden Selbstbewusstseins, damit auch des
Anspruchs auf Freiheit und Gleichheit – verbunden mit der
Vorstellung, dass dieser sich so verstehende Mensch auch seine
politische Verfassung mitbestimmen will, lässt sich eine Ahnung
davon gewinnen, wie alt die Zentralbegriffe
unseres politischen
Selbstverständnisses sind. Sie bieten eine Chance zu prüfen, wie
gut begründet die Innovationen sind, die erst gegen Ende des
18. Jahrhunderts in vollem
Umfang verstanden worden sind.
Mag sein, dass die extrem lange Zeit der Entstehung und
Entwicklung der Idee der Menschheit
und ihrer politischen Form
für eine kurze Weile den Eindruck begünstigt hat, so werde
es nach
der Errichtung der ersten neuzeitlichen Demokratien in Amerika
und Europa
gleichsam von selbst weitergehen. Doch die
Rückschläge des 19., die beiden Weltkriege
des 20. Jahrhunderts,
der nachfolgende Kalte Krieg, der in ihm fortgesetzte Terror
und
die damit verbundenen nationalistischen Regressionen großer und
kleiner Staaten
lassen wenig Raum für eine automatische Erfüllung
demokratischer Hoffnungen. Wir erleben
sowohl bei den
Machthabern der Welt wie auch an der im Namen der Demokratie
auftretenden
«Basis» eine heillose Verstrickung in
Missverständnisse, die wie Vorboten neuen Unheils
erscheinen.
Gegen sie muss mit einer weit in die Geschichte der Politik
zurückgehenden
Aufklärung angegangen werden.
2. Menschheit als Verständigungsgemeinschaft. Von einem begrifflich
gesicherten Verständnis von Menschheit lässt sich erst mit der
schriftlichen Überlieferung in religiösen, literarischen und
juridischen Texten sprechen.
Überall, wo ein Gott oder die Götter
ganz allgemein den Menschen gegenübergestellt werden, schwingt
mindestens ein Vorverständnis von Menschheit mit.
Und
verlässliche Hinweise finden wir erst in den Fragmenten
vorsokratischer Philosophen. Der Wert dieser Texte wird nur dadurch
geschmälert, dass sie uns lediglich in Form
von Zitaten in Schriften
von Autoren nachfolgender Generationen vorliegen. Gleichwohl
sind die Notate von unschätzbarem Wert, und ihr besonderer Reiz
besteht darin, dass
sie im zeitlichen Zusammenhang mit dem
ersten Vorkommen des Begriffs der Demokratie zu sehen sind.
Dabei soll, nach dem Bericht des ersten griechischen Historikers
Herodot, der Vorschlag zur Einführung der Demokratie von Anfang
an mit den Vorzügen der Freiheit und der rechtlichen Gleichheit aller
Bürger verbunden gewesen sein.
Doch ganz gleich, ob wir das Auftreten der Demokratie um 520
v. Chr. (wie Herodot berichtet) oder auf 450 v. Chr. (das Jahr, in
dem Herodot
sein großes Werk veröffentlicht) datieren: Wir
bewegen uns im selben epochalen Zusammenhang,
in dem sich
auch der Aufstieg der Wissenschaften vollzieht, namentlich der
Medizin, des Rechts, der Ökonomie, der Philosophie, der
Geschichtsschreibung und der Rhetorik. Dabei darf die zur gleichen
Zeit einsetzende Karriere des Theaters, der bildenden Künste, in
Sonderheit der Skulptur und Architektur, nicht übersehen werden –
in einem Lebensraum, der bereits durch die homerischen Epen, die
Kulturkritik Hesiods, die Poesie von Archilochos und Sappho, die
tragische Dichtung und die panhellenischen Feste erschlossen worden
war. Alles dies erfolgt in derselben Zeit und in eben der Kultur,
in
der auch die Demokratie erstmals Erwähnung findet. Mit
schwindelerregendem Tempo setzt die Antike ein, und
es kann
nicht verwundern, dass hier die Moderne bereits ihre wichtigsten
Impulse bekommt.
Seit uns schriftliche Zeugnisse überliefert sind, die uns präziser
als die Reste der
hinterlassenen Gräber, Bauten, Bilder,
Gerätschaften oder Schmuckstücke einen Eindruck
von der Selbstund
Weltwahrnehmung der Menschen vermitteln, können wir
sicher sein,
dass diese von der Tatsache des Lebens vieler Menschen
auf der Erde ausgegangen sind. Keine der Kulturen, von der es eine
Überlieferung gibt, scheint
von der Überzeugung auszugehen, dass
die in ihr lebenden Menschen allein auf der Welt seien. Man weiß,
zumindest auf dem eurasischen Kontinent und in Afrika,
dass
überall, wo sich leben lässt, auch Menschen anzutreffen sind. Nur
von dem, was
jenseits der Meere ist, gibt es lediglich Vermutungen,
die gelegentlich mythischen
Ausdruck finden.
Das gilt auch für die Menschen, die in grauer Vorzeit den Weg
nach Amerika oder Australien
gefunden haben und dauerhaft dort
geblieben sind, ohne dass sich bei den dort ansässig
gewordenen
Menschen eine geographisch bestimmbare Erinnerung an ihre
Herkunft bewahrt
zu haben scheint. Offenbar haben die frühen
Einwanderer in Amerika mit der Zeit vergessen,
dass sie einst als
Auswanderer von anderswoher ins Land gekommen sind. Auffällig
ist
allerdings, dass sich elementare Strukturmomente einer
Weltsicht erhalten haben, die
sich schon in ihren
Herkunftsgebieten entwickelt haben dürften und in den
«Weltreligionen»
mit ihren vielen Filiationen bis heute Bestand
haben.
Ein Moment dieser Struktur betrifft die Unterscheidung zwischen
Menschen und Göttern. Deren Beziehungen scheinen nach Art einer
Herrschaftsordnung vorgestellt zu werden, in der die Menschen
durch ihre gemeinsamen Eigenschaften dadurch
verbunden sind,
dass sie allesamt Geistern oder Göttern unterstehen, denen sie
Dienste und Opfer schulden.
Alle Menschen dürften sich angesichts ihrer Endlichkeit und
Sterblichkeit den die
Zeiten überdauernden Göttern unterworfen
sehen. Offenbar lässt sich der rasche Wandel
des menschlichen
Lebens leichter ertragen, wenn man ihm den bleibenden Bestand
einer
göttlich gesicherten Daseinsordnung unterlegen kann. Und je
mehr dem Menschen bewusst
wird, wie wenig er von den
Bedingungen seines Lebens weiß, umso größer ist sein Bedürfnis,
wenigstens an eine Instanz glauben zu können, die über dieses
Wissen verfügt. Bereits
dieses Verlangen kennt der Mensch nur von
seinesgleichen; ob es auch andere Lebewesen
umtreibt, weiß er
nicht.
Zu der sich schon früh zeigenden Besonderheit der Menschen
gehört es, dass sie sich
zu einem Dienst an den Göttern verpflichtet
sehen. Verbunden ist damit die Vorstellung,
dass es zu ihrem
eigenen Wohl ist, wenn sie den himmlischen Mächten ihre
Verehrung
bekunden und sich um die Befolgung der göttlichen
Gebote bemühen.
Darin tritt ein zentrales Kennzeichen zur Beschreibung des
Selbst- und Weltverhältnisses
der Menschen zutage: Sie bilden eine
Verständigungsgemeinschaft, unter deren Bedingungen sie zu
eigenen Handlungen genötigt sind. Schon in einer
solchen
Gemeinschaft ist das wirksam, was später mit den Begriffen des
Erkennens und des Wissens bezeichnet wird; es kann überdies an
Bejahung und Verneinung gebunden sein. Dazu gehören Absichten,
Absprachen und koordiniertes Tun, auf das man sich vorbereiten
muss, das man gemeinsam erleben, an das man sich erinnern und
aus dem man lernen kann.
Im Raum der Verständigung dürfte vieles mit situativer
Selbstverständlichkeit geschehen,
aber das, worauf es im Verstehen
ankommt, ist ein gemeinsames Bewusstsein von dem, was
bedeutsam, vorrangig oder weniger wichtig ist. Darin sind Menschen
als Gemeinschaft miteinander verbunden und hier sind sie,
so
zahlreich die benötigten Dinge, die beteiligten Tiere und vielleicht
auch die angerufenen
Götter sein mögen, die einzigen Akteure, auf
die sie im eigenen Handeln rechnen können.
Auf diese Weise bilden die Menschen, wo immer sie sich auf der
Erde befinden, nicht
nur eine Verständigungs-, sondern auch eine
mögliche Handlungsgemeinschaft. Trotz der in vielen Fällen
bestehenden kulturellen Unterschiede, trotz des Argwohns,
der
ihnen von Anders-Gläubigen entgegengebracht wird, trotz der
möglichen Fremdheit
und Feindseligkeit, der sie unterworfen sind,
haben Menschen die Fähigkeit, voneinander zu lernen. Religionen
bieten ein unablässig umworbenes, umstrittenes und umkämpftes
Terrain,
mit Blick auf das es gleichwohl gerechtfertigt ist, die
Menschheit auch eine Lehr- und Lerngemeinschaft zu nennen. Die
Menschen lernen in besonderer Weise voneinander, sie sind
aufeinander bezogen, bringen eine ausdrückliche Aufmerksamkeit
füreinander auf und können sich offenbar auch in ihrer
gegenseitigen Gefährdung verstehen. Wäre das nicht so, würden die
Menschen gewiss nicht unablässig versuchen, sich gegenseitig
zu
beeindrucken, miteinander zu konkurrieren oder sich wechselseitig
zu bedrohen.
«Verstehen» ist zwar der Akt, der bewusstes Einvernehmen
ermöglicht, aber gewiss nicht mit diesem zusammenfällt. Das
mitdenkende Urteil mit
jemandem, in dessen Lage man sich
versetzen kann, führt nicht notwendig zur Eintracht.
Es kann auch
das schier unbegrenzte Feld eröffnen, auf dem sich die Schwäche,
die
vermutete Bosheit oder die Gefährlichkeit des Anderen zeigt
oder befürchten lässt.
Es ist das mit Annahmen, Verdächtigungen,
Mutmaßungen und für sicher gehaltenen Eindrücken einhergehende
Verstehen, welches das Zusammenleben der Menschen schwierig
macht. Denn mit dem Verstehen kommen
auch Irrtum, Täuschung
und Lüge in die Welt. Erst das Verstehen, von dem wir nur hoffen
können, dass es Vertrauen,
Freundschaft und Liebe ermöglicht,
lässt uns annehmen, dass der andere Mensch sich
mit feindseligen
Absichten nähert. Und so kann das Verstehen auch dazu führen,
im
Anderen den Widersacher zu vermuten.
Gesetzt, die Annahmen sind nicht völlig verfehlt, kann man die
Auffassung vertreten,
dass nichts so unwahrscheinlich ist wie das
Bewusstsein von einer ursprünglichen Gemeinsamkeit
und
Verbundenheit der Menschen. Tatsächlich herrschen Fremdheit,
Streit und gewaltsamer
Gegensatz vor. Aber in ihrer gemeinsamen
Abhängigkeit von den überlegenen Göttern
sowie in der sie
verbindenden Macht über Tiere und in der vereinten Verfügung
über
die Kräfte der Natur kann dennoch das Bewusstsein einer
verbindenden Gemeinsamkeit
der Menschen entstanden sein.
Vielleicht ist es nicht möglich, empirische Argumente für die
Einheit der Menschen
beizubringen. Gleichwohl finden wir in der
prähistorischen Forschung eine Bestätigung
für das, wofür die
Griechen den Mythos bemühen mussten: Wir können sicher sein,
dass
über einen Zeitraum von vermutlich mehr als einer Million
Jahre die Verständigungsgemeinschaft
der Menschheit in der Lage
war, den Gebrauch des Feuers in allen Erdteilen zu verstetigen und
so die menschliche Kultur zu gründen. Auch
die globale
Verbreitung der Steinwerkzeuge lässt an der ursprünglichen
Gemeinsamkeit in Verstehen, Lernen und Handeln keinen
Zweifel.
Die schon lange vor der Sesshaftigkeit ausgebildeten Fähigkeiten
sind durch
die Funde von Faustkeilen, Speeren und Pfeilen, alsbald
auch von Werkzeugen und Gebrauchsgegenständen,
von Schmuck
und Musikinstrumenten dokumentiert.
Heute wissen wir durch die bis in die geschichtliche Vorzeit
zurückgreifenden weltweiten
Genanalysen, dass alle Menschen aus
einer vergleichsweise kleinen Population von Angehörigen
des
homo sapiens in Afrika stammen. Die Messungen belegen, dass alle
Menschen ein und dieselbe genetische Herkunft teilen, und die
durch die Wanderungsbewegungen auf dem ganzen
Erdball
verteilten Populationen sind auf ihrer Suche nach neuen
Siedlungsgebieten
miteinander in biologischer Verbindung
geblieben. In einem sich über Jahrtausende
erstreckenden
Entwicklungsgang der Generationen veränderten sie sich und
bildeten
auch die Eigenschaften und Lebensformen aus, die sie von
anderen bis heute erkennbar
unterscheiden.
Das hinderte die Menschen jedoch nicht, sich gerade auch nach
Generationen der Trennung
und größter Entfernungen
voneinander mit ihresgleichen zu vermischen und ihre
ursprüngliche
Verwandtschaft zu erneuern. Sogar die
sprichwörtlich gewordenen «Neandertaler» mit
ihrer größeren
genetischen Eigenständigkeit waren in diesen Austausch
einbezogen.
Bei aller Auffälligkeit äußerer Unterschiede bilden die
Menschen als Spezies eine
Einheit.
Diese Menschheit, die wir kennen und auf die wir uns in
unseren politischen Ansprüchen
stützen, hat ihr Spezifikum in
einer Bedingung, die in ihrem Selbstverhältnis begründet
ist. Ihre
Besonderheit liegt im Umgang der Menschen mit sich selbst und
ihresgleichen, aus dem das gemeinsame Verständnis für sich selbst
und für die Welt entspringt. Die Eigenart des Menschen wird
stärker
und nachhaltiger durch sein im Umgang mit seinesgleichen
reguliertes Selbstverständnis
bestimmt als durch Klima,
Umweltbeschaffenheit, Arbeit und Ernährung. Es ist nicht
per se
die anatomische Beschaffenheit, sondern vielmehr der Anspruch
der Kultur, der
den Zusammenhang und die Einheit der Menschheit
stiftet.
Mit hoher Wahrscheinlichkeit ist es ein affektives und
intellektuelles, zugleich ein auf die Welt übergreifendes geistiges
Klima, in dem sich der Mensch als Mensch entwickelt. Auch in
seiner durch ihn selbst
stimulierten Genese liegt eine Bestätigung
der Tatsache, dass der Mensch einer Verständigungsgemeinschaft
angehört, in der er sich durch eigene Aktivitäten offen hält für
alles, was sich ihm durch seine Sinne, seinen Verstand und in
seinem Anspruch
auf Gründe erschließt. Inmitten der erfahrenen
Unterschiede sowie in unzähligen Fremdund
Feindseligkeiten
kann die in allen Gegensätzen durchgehaltene Praxis der
gemeinsamen
Weltbewältigung als Indiz für eine Grundbedingung
des menschlichen Daseins angesehen werden.
Um nur einige Beispiele zu nennen: In den zahllosen
technischen Fertigkeiten, in den
Siedlungs- und Bestattungsformen,
in der Neigung, alles Bleibende zu kennzeichnen
und zu
schmücken, oder in den sich schon früh zeigenden Fähigkeiten,
instrumentell
erzeugte Klänge zu erzeugen und staunenswerte
Skulpturen und Bildwerke zu erschaffen,
tritt eine Neigung zur
Weltaneignung hervor, vermutlich lange bevor es zur begrifflichen
Welteroberung durch logische Vergegenständlichung von
Weltverhältnissen kommt. Und
das Verbindende und Gemeinsame
liegt darin, dass diese produktiven Aktivitäten auf
eine
Weltverfügung im Dienst menschlicher Verständigung zielen. So
expressiv und extrovertiert die Leistungen auch allesamt sind: Sie
sind
sämtlich von Menschen an Menschen adressiert und können
als Verstärker einer kollektiven
Präsenzerfahrung der Menschheit
begriffen werden.
Auch die bereits genauer datierbaren Schöpfungsmythen fügen
sich in die Selbstverstärkung
menschlicher Daseinserfahrung ein.
So werden scharfe Grenzen zwischen Göttern und Menschen und
auch zwischen Menschen und Tieren gezogen. Hier also wirkt ein
prägnanter Sinn von Menschheit, der noch dadurch verstärkt wird,
dass sich, trotz des als grundsätzlich angenommenen
Unterschieds
zwischen Göttern und Menschen, beide besonders nahestehen. Es
gibt sogar
Beispiele für die Erhebung einzelner Menschen in den
Stand der Götter, die sich ihrerseits
in Menschen verwandeln, ja,
sich sogar mit ihnen paaren können. Der Rangunterschied
bleibt
gleichwohl gewahrt und kann, wie zum Beispiel im Gilgamesch-
Epos, auch kategorial zum Ausdruck kommen: Im Unterschied zu
den Göttern sind die Menschen
sterblich, und sie werden davor
gewarnt, unsterblich sein zu wollen. Wie wollen sie, so werden sie
von einem in den Stand der Götter erhobenen
einstigen Menschen
gefragt, die Unsterblichkeit aushalten, wenn sie noch nicht einmal
ohne Schlaf auskommen können? (XI, 1–200)
Mit der noch die Toten einbeziehenden Individualisierung ist
ein entscheidender Schritt
in der Menschwerdung vollzogen. Was
Menschheit bedeutet, kann erst in vollem Umfang zum Ausdruck
gebracht werden, wenn wir die sie
ausmachende Gesamtheit von
Menschen als miteinander in Verbindung stehende Menge von
Individuen verstehen. Das kommt nicht nur in den ersten
schriftlichen Erzählungen aus dem vorderasiatischen,
ägyptischen
und später auch jüdischen, Kulturraum zum Ausdruck; auch die in
Keilschrift
oder Hieroglyphen verfassten Erinnerungstafeln,
Gesetzestexte, Vertragsurkunden sind
zu Dokumenten einer
offenbar bereits als selbstverständlich angesehenen
Individualisierung
der menschlichen Gesellschaft geworden.
Wann es erstmals zur Auszeichnung des einzelnen Menschen als
Individuum gekommen ist, lässt sich nicht sagen, denn
aussagekräftige Skulpturen
und Bilder aus der Zeit vor der
Erfindung der Schrift scheint es nicht mehr zu geben.
Man darf
aber annehmen, dass es eine Verehrung von Menschen als
gottgleiche, bestaunte
und bewunderte Individuen überall gegeben
hat, wo es stabile Herrschaftsordnung und
Narrative über
außerordentliche Leistungen, göttliche Botschaften oder unerhörte
Ereignisse
gab.
Im spekulativen Rückschluss aber dürfen wir annehmen, dass
mit der Aufwertung einzelner
Individuen ihre Zurechnung zu einer
als bedeutsam angesehenen Gesamtheit der Menschen einhergeht.
Gott oder die Götter, so stellen es die Mythen von der Entstehung
der
Menschen dar, haben einzelne Menschen geschaffen, die einen
Namen erhielten oder unter
dem Einfluss von Heroen standen, die
Außerordentliches vollbrachten und so jedem Einzelnen
Ziele
vorgaben, die als Tugenden zum individuellen Ansporn werden
konnten. Die Götter,
so glaubte man, haben den Menschen zu
einem herausgehobenen Lebewesen gemacht, das
sich durch seine
Einsicht und durch seine Tugend zu einer exponierten Stellung
qualifiziert. Und solange die Menschen glauben konnten,
dass sie
durch Einsicht und Tugend an dem teilzuhaben vermögen, was die
Götter als
vorrangig auszeichnen, war diese Aufwertung wirksam.
Und wo immer sie wirkte, konnte
sich der Mensch einen Vorzug
zurechnen, der ihm als Teil der Menschheit besondere
Verpflichtung auferlegte.
Doch so naheliegend der religiöse Hintergrund auch ist, man
darf nicht übersehen,
dass sich die Auszeichnung der Menschheit
und des Menschen in begrifflichen Konstellationen artikuliert. Zum
generalisierenden Verständnis von Menschheit und Individuum
kommt es nur unter epistemischen Konditionen, von denen wir
annehmen, dass sie sich erst in den letzten Jahrtausenden vor der
Zeitenwende eingestellt haben. Das ist eine spekulative These, für
die durch den gleichzeitigen
Auftritt universeller weltanschaulicher
Konzeptionen und individueller Leistungen
in einem von China
über Indien und Persien bis hin nach Palästina und Griechenland
reichenden Areal aufschlussreiche Anhaltspunkte sprechen.
Eindeutige Belege für die
Konjunktion von Individualität und
Universalität finden sich in den philosophischen Reflexionen der
vorsokratischen Denker aus der Zeit, in der nach Solon und
Kleisthenes in Athen über die Demokratie nicht
mehr nur
nachgedacht wurde. Doch das Nachdenken über die begrifflichen
Bedingungen des menschlichen Weltverhältnisses zielt ins Zentrum
des menschlichen Daseins und berührt das Wesen der Politik. Denn
was immer Menschen gemeinschaftlich in einer verbindlichen
Weise zu verstehen
und zu unternehmen versuchen, ist auf
Abstraktionen gegründet, die von den beteiligten Menschen
verstanden und getragen werden können.
Das ist so offensichtlich, dass man sich scheut, es auch nur an
Beispielen zu erläutern,
zumal schon der Gebrauch der Sprache,
erst recht eine verlässliche Verständigung ohne
Begrifflichkeit
nicht möglich ist. Jeder, der sich mit seinesgleichen eindeutig auf
denselben Gegenstand, den gleichen Vorgang oder ein gemeinsames
Ziel beziehen möchte, braucht, insbesondere dann, wenn den
Beteiligten das Gemeinte
nicht unmittelbar sinnlich gegenwärtig
ist, Begriffe, um auch nur die Eindeutigkeit eines Sachbezugs
herstellen zu können.
In der Politik wird das den menschlichen Lebensvollzug
fundierende Begriffsvermögen
in besonderer Weise gefordert. Man
muss angeben können, wer dazugehört und wer nicht,
um
bestimmen zu können, wer durch die Grenzen geschützt und was
durch die Bürger verteidigt
werden soll. Und so steigern sich die
Forderungen an die komplementären Vermögen von
Abstraktion
und Konkretion mit der Menge der gemeinten Menschen, mit der
Größe des
behaupteten Landes, mit der Vielfalt der Aufgaben und
Leistungen und mit dem Umfang
der Bestimmungen, die im
Frieden und im Krieg zu beachten sind. Mit dem zur Politik
gehörenden Begriff des Rechts wird die Unerlässlichkeit abstrakter
Unterscheidungen,
etwa zwischen Schuld, Urteil, Strafe oder
Freispruch manifest. Eine politische Ordnung
wird als
«Verfassung» verstanden, die nicht weniger als ein in
Machtbefugnisse übersetztes
Begriffsgefüge ist.
Je komplexer und differenzierter die Lebensverhältnisse
werden, umso höher werden
die Ansprüche an den Begriff des
Politischen selbst: Mit zunehmend entwickelter Arbeitsteilung
muss
man die Aufgaben der Politik von dem unterscheiden, was für
andere Tätigkeitsbereiche
wesentlich ist: in der Wirtschaft, dem
Handel, den technischen Leistungen und vor
allem in der Religion,
der Kunst und in der Wissenschaft. Die sich mehrenden Kenntnisse
über andere Länder, über die Unterschiede in der Lebensform der
Völker, aber auch
über die geschichtlichen Veränderungen im
eigenen Kulturkreis schärfen das Bewusstsein
für alles das, was im
politischen Raum schon deshalb von besonderem Belang ist, weil
es viele Menschen betrifft.
Das Vertrauen in die Leistung der Begriffe scheint mit dem
Übergang ins letzte vorchristliche
Jahrtausend trotz der immer
bewusster wahrgenommenen kulturellen Unterschiede zu einem
Bewusstsein von der Einheit der Menschen geführt zu haben. Für
diese Dynamik gibt
es eine einfache Erklärung: Der Umfang und
die Reichweite des Handels nehmen zu, mit
seinem Volumen steigt
auch das Interesse an Nachrichten über das Leben in anderen
Regionen. Das schließt das Interesse für andere Religionen ein,
denn man will weder
verpassen, was sich anderswo als günstig
erwiesen hat, noch übersehen, wovon Abgrenzung
erforderlich
scheint. Und so kann gerade das Bewusstsein von den
Unterschieden im
Sprechen, Denken und Glauben dem Bewusstsein
einer Verwandtschaft zwischen den Menschen Vorschub leisten,
einem Bewusstsein, das qualifizierte Neugier, differenzierte
Begehrlichkeiten
und auch das Verlangen nach lohnenden
Eroberungen weckt.
Dieses Bewusstsein von menschlichen Gemeinsamkeiten muss
keineswegs bereits humanitär oder gar philanthrop gewesen sein.
Um auf seinesgleichen mit besonderer Aufmerksamkeit zu achten,
genügt
das Wissen, sich in einem von gemeinsamen Interessen
oder erwarteten Konflikten bestimmten
Lebensraum zu bewegen.
Je größer der Aktionsraum des menschlichen Handelns wird, umso
wichtiger wird es, die anderen Menschen zu verstehen.
3. Der Anteil der ersten Philosophen. Wer den angedeuteten Wandel
verstehen will, muss zumindest eine Vorstellung davon
haben, wie
sich die Selbsteinschätzung des Menschen verschiebt und
unversehens das
Individuum eine tragende Rolle übernimmt, ohne
auf die begriffliche Konzeption der Allgemeinheit (und damit
letztlich auch der Universalität) verzichten zu müssen. Auf sichere
Anzeichen dafür stößt man im 6. und 5. vorchr.
Jh. in
Griechenland. Hier findet auch die Demokratie erstmals
Erwähnung.
Unter den vorsokratischen Denkern ist Xenophanes von Kolophon
der erste, dem die Einsicht in den menschlichen Ursprung der
Götter zugeschrieben
wird: «Wenn die Pferde Götter hätten, sähen
die wie Pferde aus», ist der pointierte
Spruch, mit dem Xenophanes
in das Gedächtnis der Menschheit eingegangen ist (Xen. 29).[2] In
anderen Bemerkungen des Denkers kommen die Menschen als
begrifflich aktive Wesen vor, die zwar auch Lebewesen wie die Tiere
sind, aber dank einer besonderen Gunst
der Götter über die
Fähigkeit zum Erkennen und zum Denken verfügen. Da die Götter
nur einen kleinen Teil des Wesens der Verhältnisse und Dinge
enthüllen, welche die
Menschen als Erkennende zu begreifen
suchen, bleibt das menschliche Wissen unvollkommen.
In seiner nur in wenigen Bruchstücken überlieferten
Naturphilosophie ist Xenophanes
sowohl um das Verständnis der
Vorgänge am Himmel wie auch der auf der Erde bemüht.
Die
Besonderheit des Menschen im Vergleich zu den anderen
Lebewesen sieht Xenophanes
in den Leistungen des Erkennens und
des begrifflichen Unterscheidens. In deren Betonung liegt keine
Abwertung dessen, was wir heute als die Intelligenz
der Tiere
bezeichnen, die in ihrer Aufmerksamkeit von ihren Bedürfnissen
ausgehen
und somit auf Gegenstände gerichtet sind, die für sie
sinnlich vorrangig sind. Doch
der Mensch geht mit seiner Frage
nach der Herkunft und dem Ziel aller Dinge darüber
hinaus, kann
die Eigenart vieler Gegenstände und Ereignisse erkennen und
vermag den
Begriff eines höchsten Wesens zu fassen.
Von dem sich nur den Menschen erschließenden Gott heißt es:
«Als Ganzer sieht er,
als Ganzer versteht er, als Ganzer hört er.»
(Xen. 35) Diese lakonische Feststellung ist der Nukleus einer
rationalen Theologie. Den
hier verwendeten Begriff des Ganzen
(houlos) darf man nicht nur auf die gesehene, verstandene und
gehörte Welt beziehen. Er bezeichnet vornehmlich die Eigenart
Gottes, der in allen seinen Tätigkeiten als ein Ganzes wirksam ist.
Doch auch der Mensch muss sich in seinen sinnlichen und
begrifflichen Leistungen als Einheit verstehen, wenn er selbst etwas
in die einheitliche Form einer Erkenntnis bringen
will. In dieser
Einheitsbedingung liegt ein in seiner Klarheit und Schlichtheit
unüberbietbares
Merkmal der Intellektualität des Menschen: Denn
von ihm heißt es, er sieht, hört und versteht nur als Ganzer! Man
könnte darin ein definiens des Menschen sehen, der sich auch in
seinen praktischen Leistungen als ein Ganzes,
als «Subjekt» oder
«Person», wie wir heute sagen, zu verstehen hat. Der Mensch ist
somit das Lebewesen, das seinesgleichen in der Verbindung mit
dem Sehen, Hören und
Verstehen gegenübertreten kann – und erst
darin seine auch für die anderen erkennbare
Form eines
menschlichen Ganzen gewinnt. Die so ausgezeichnete menschliche
Einheit muss nicht in vollständiger Begrifflichkeit
vorliegen; im
praktisch-politischen Sinn genügt bereits die Fähigkeit des
Menschen,
als individuelles Ganzes wirksam zu sein.
Also lässt sich die Einsicht des Xenophanes in die Feststellung
fassen: Der Mensch
ist selbst ein Ganzes; ein Individuum, das sich
unter seinesgleichen – als Individuum unter (auch von ihm als
solche erkannten) Individuen – bewegt. Und danach wäre die
Menschheit, die Gott in seiner verständigen Einstellung als ein
Ganzes begreift, eine Ganzheit aus lauter Ganzen. So fassen wir sie
in der Tat bis heute, wenn wir auch sie als eine Einheit verstehen.
Natürlich unterliegt die von Xenophanes entwickelte
Kennzeichnung Gottes als ein Ganzes selbst auch der
Anthropomorphie-Kritik. Denn woher sollte der Mensch den Begriff
des «Ganzen» haben, wenn nicht von sich selbst? Und doch müssen
wir den Eindruck haben,
dass Xenophanes der Auffassung ist,
damit gleichwohl dem Gott näher zu kommen. Auf
das «Ganze»
abzuheben, ist etwas anderes als zu sagen, auch die Götter seien
«geboren,
trügen Kleider und hätten Stimme und Körper.»
(Xen. 28) Oder, wie Xenophanes es von den Äthiopiern oder von
den Thrakern berichtet:
Dass die einen ihre Götter für
«stumpfnasig und schwarz» halten und die anderen ihre
Götter als
«blauäugig und blond» ansehen (Xen. 27).
Von solchen Unterscheidungen setzt sich der Philosoph kritisch
ab. Aber was ist es,
das ihn glauben lässt, der Versuch des
Menschen, Gott adäquat zu erfassen, könne jemals
angemessener
sein, als man es von den Äthiopiern, den Thrakern oder von den
Pferden
annehmen muss? Hier gibt die Kritik an der
Unzulänglichkeit der Gottesvorstellung
der Äthiopier oder der
Thraker den entscheidenden Hinweis: Man darf sich nicht an
Äußerlichkeiten wie der Haut- oder Haarfarbe orientieren! Von
Belang kann nur eine von Äußerlichkeiten
unabhängige Beziehung
zur Welt und zu sich selber sein! Der Bezugspunkt muss somit
im
menschlichen Erkenntnisvermögen liegen; in dem, was Erkennen
und Verstehen möglich macht und damit auf etwas gerichtet ist, das
in seiner Eigenart so erfasst
werden kann, dass es als Ganzes von
einem Ganzen so verstanden werden kann, dass es auch von
anderen, die sich ebenfalls als Ganze verstehen, als Ganzes begriffen
wird! Für die Fähigkeit, eine solche alle Menschen miteinander
verschränkende
Beziehung herzustellen oder aufzunehmen, hat
Xenophanes den Begriff des «Geistes»
(nous) (Xen. 37).
Die auf diese Weise umschriebene Gemeinsamkeit zwischen dem
Gott und den Menschen
ist damit nicht auf ein äußeres Merkmal
gegründet, sondern sie unterstellt eine innere Beziehung: Als
Mensch (und nicht etwa nur als Grieche, Thraker oder Äthiopier)
ist der Mensch durch eine
spezifische Ausrichtung auf etwas aus,
das sich «sehen», «verstehen» oder «hören»
lässt und als solcherart
Erkanntes nicht nur von seinesgleichen, sondern auch von den
Göttern wahrgenommen und bewertet
werden kann. Denn die
können zwar ungleich viel mehr und alles viel gründlicher und
umfassender erkennen; aber im Akt der Erkenntnis sind sie mit
denselben Mitteln auf dieselben Vorgänge und Gegenstände
bezogen und darin – als Menschen – den anderen Menschen
gleich!
Um zu bestimmen, worin das Gemeinsame, das alle Menschen
Verbindende liegt, genügt
der Hinweis auf die in Erkennen und
Verstehen offenkundig werdende Leistung. Davon
ist die gesamte
vor- und nachsokratische Philosophie ausgegangen. Auch Heraklit
aus Ephesos folgt dem eine Generation älteren Xenophanes, indem
er vom «gemeinschaftlichen
Logos» spricht, der sich auch den
Menschen erschließt, sofern sie sich um eine «allen
gemeinsame»
(koinos) Einsicht bemühen (Her. 3). Und dies sagt Heraklit in dem
Bewusstsein, dass die meisten Menschen «so leben,
als ob sie nur
über ihre eigene Einsicht» verfügten (ebd.).
Hier haben wir ein Beispiel für das hochreflektierte
Selbstverständnis des Menschen,
das sich wesentlich auf die
begriffliche Anlage seines Welt- und Selbstverständnisses gründet. Der
Mensch kann sich auf etwas Bestimmtes beziehen, kann es mit
anderem
vergleichen und sich darin mit seinesgleichen
verständigen. Auch Heraklit versucht
Gott als vollendete Ganzheit
im Sehen, Hören und Verstehen zu fassen. Dabei bezieht auch er
sein Maß nicht aus
Äußerlichkeiten der Gestalt und der Hautfarbe.
Vielmehr stützt er sich allein auf
das, was der Mensch für die als
wesentlich erfahrene Möglichkeit der Erkenntnis nötig hat. Die
Erkenntnis (mit dem sie tragenden nous) als entscheidendes
Medium der Verständigung der Menschen über die Natur und über
sich selbst ist für den Philosophen das entscheidende Merkmal der
menschlichen Gattung.
Menschheit ist die Gemeinschaft der Lebewesen, die sich (zur
Erkenntnis der Natur,
ihrer selbst und ihrer Götter) des Geistes
bedienen. Man kann tatsächlich von einer «Gemeinschaft» der
Menschen sprechen, weil
sie, über alle Unterschiede hinweg, ihre
Gemeinsamkeit darin haben, dass sie über
Erkenntnis verfügen und
damit sowohl von ihren Unterschieden wie auch von dem sprechen
können,
was sie verbindet. Und insofern es allemal Erkenntnis ist,
die, nach Überzeugung der Menschen, ihre verlässliche, sie unter
Umständen gemeinschaftlich bewegende Verständigung trägt, sind
Menschen innerlich wie äußerlich in dem verbunden, was die
Griechen als
nous bezeichnen und was wir immer noch höchst
angemessen unter dem Begriff des Geistes verstehen. Der Begriff
des Geistes hat selbst eine innere und äußere Sinndimension;
sie
verbindet die Menschen wie eine vertraute Gewohnheit, wie auch
das Licht, das
sie alle zum Sehen brauchen.
Dass wir mit dieser Charakterisierung des Menschen den
epistemischen Horizont der
vorsokratischen Denker nicht
überschreiten, zeigt sich auch an Heraklits Verständnis von
Erkennen (gignōskein). Er schreibt es nicht nur dem Menschen
überhaupt, sondern ausdrücklich allen Menschen zu und rechnet
auch die Selbsterkenntnis hinzu: «Es ist allen Menschen gegeben,
sich selbst zu erkennen und vernünftig zu
sein.» (Her. 33) Dabei
betont er, dass es die Erkenntnis ist, durch die der Mensch den ihm
zukommenden
Zugang zur Natur der Götter hat. Wie tief er dabei
in die Eigenart dieser Erkenntnis
eindringt, kommt erstens darin
zum Ausdruck, dass er sie mit der «Zuversicht» (pistis) verbindet
(Her. 30), also, wie wir auch sagen können, mit der «Erwartung»
oder dem «Glauben», und
zweitens in der unerhörten Erklärung,
dass die Erkenntnis selbst etwas «Allgemeines» (xynon) ist
(Her. 32). Dieses Allgemeine der Erkenntnis hat der Mensch als
Einzelwesen in sich. Folglich geht jeder Einzelne bereits als
Individuum über sich hinaus und vertraut
sich in dem, was er für
sich als wichtig erkannt hat, dem Universellen an.
Fügen wir hinzu, dass Heraklit gerade den in vorzüglicher
Weise mit diesem Allgemeinen
und Reinen der Erkenntnis
ausgestatteten Menschen als «Individuum» (oligon) bezeichnet,
dem, weil es selbst eine «geistige» Beziehung zur Welt hat, der
Vorzug
vor den bloß «materiellen und körperlichen» Wesen
gebührt (Her. 24), so schließt sich der Kreis: Das Individuum ist
mit seiner Fähigkeit zur Erkenntnis
von etwas Allgemeinem, selbst
allgemein und individuell in einem. Und diese Eigenschaft des
Menschen ist seine Fähigkeit zu allgemeiner Erkenntnis:
Wie sollte
sie verlorengehen, solange von der Gemeinschaft ebendieser
Wesen in der
Menschheit die Rede ist? Heraklit lässt keinen Zweifel
am normativen Gehalt des Begriffs der
Gemeinschaft der Menschen:
«Daher hat man sich dem Allgemeinen anzuschließen, ungeachtet
der Tatsache, dass
die Auslegung eine allgemeine ist, leben die
Leute, als ob sie über eine eigene Einsicht
verfügten.» (Her. 3)
Diese Einsicht ist es, die es ermöglicht, das Handeln des
Einzelnen mit dem Handeln anderer zu verbinden.
Sie erlaubt es
einer Menge von Menschen, nach einer durch jeden Einzelnen
gefassten
übereinstimmenden Erkenntnis gemeinsam zu handeln –
und zwar so, dass alle wissen können, worum es geht. Man kann,
wenn es denn sein soll, dasselbe oder, wenn es anders ist, auch
Verschiedenes verrichten. Darin liegt die Bedingung der
Möglichkeit zu planvoller Kooperation. Und eben darin besteht, so
zeigt sich später im Übergang zur politischen Theorie,
das
Zentralproblem der Politik: Man muss Einzelner sein und es in dieser
ausdrücklich in Anspruch genommenen Individualität verstehen,
gemeinsam mit anderen, unter Umständen somit auch einheitlich, in
gemeinsamer Absprache zu handeln.
Diese durch die Erkenntnis eröffnete Handlungschance für eine
größere Zahl von Menschen
erweitert Anaxagoras, ein Denker der
ersten Generation nach Heraklit, um eine ganze Dimension
spezifisch
menschlichen Tuns. Als Naturphilosoph, dem es um ein
Verständnis für die bewegenden
Kräfte in der Natur geht, gelangt
er zu der Überzeugung, dass es der nous sein muss, der alles in
Bewegung setzt. Dieser als vernünftig und zweckmäßig gedachte,
alles umfassende und alles durchdringende Geist trägt und lenkt
die Natur als ganze wie ein Gott: «Alle Dinge», so heißt es bei
Anaxagoras,
«haben Anteil an der Bewegung, in dem sie vom Geist
(nous) bewegt werden» – und dies so, dass «in ihnen das Gleiche
zusammenkommen kann» (Anax. 32).
Dieser bemerkenswerte Zusatz ist für die einvernehmliche
Bewegung einer Gemeinschaft
von Menschen entscheidend; denn
er stellt klar, dass es der nous ist, der nicht nur die Bewegung
auslöst, sondern ihr auch einsichtige Ziele gibt, die
gemeinschaftlich verfolgt werden können. Und dabei steht für
Anaxagoras
offenbar nicht in Zweifel, dass es im Handeln einer
Menge von Menschen nicht nur um
Zwecke geht, die
«praktischen», also sittlichen oder politischen Absichten folgen.
Für ihn gehören auch die «poietischen», die technischen
Zielsetzungen hinzu. Das darf
man aus einer Feststellung
schließen, die vielen vermutlich noch heute die Sprache
verschlägt
und die mancher moderne Kenner der frühen griechischen
Philosophie gar
nicht für möglich halten dürfte. Es ist aber eine
Aussage, die ihr berühmter Berichterstatter
Aristoteles durchaus
anerkennend zitiert: «Anaxagoras sagt, dass der Mensch das
vernünftigste
(phronismotaton) aller Lebewesen ist, weil er Hände
hat.» (Anax. 79; H.v.m.)
Von dieser Einsicht können wir ausgehen, wenn wir in der
Philosophie der nachfolgenden
Zeit auch politischen Überlegungen
begegnen. Von den Sophisten wissen wir, dass sie sich als Lehrer,
Redner und Berater von Politikern einen Namen
gemacht haben.
Der dem Perikles nahestehende und durch seine Einsichten in die
Natur
des Menschen bekannte Protagoras soll eine Abhandlung über
die polis geschrieben haben, die Spuren in Platons Nomoi
hinterlassen hat. Von dem Zeitgenossen des Sokrates, dem
vornehmlich als «Atomisten»
bekannten Demokrit, sind zahlreiche
Bemerkungen über Politik und Pädagogik überliefert, die der
Erinnerung
wert sind. So weiß er von der sich steigernden
Wechselwirkung zwischen Natur und Erziehung,
die, wie wir heute
sagen würden, die gesellschaftliche Entwicklung und überhaupt die
Kultur möglich macht: «Die Natur und die Erziehung kommen
einander gleich. Denn die
Erziehung verändert den Menschen, und
indem sie ihn verändert, schafft sie Natur.»
(Dem. 37)
Von Demokrit stammt aber auch ein Urteil, in dem – erstmals in
einem philosophischen
Zusammenhang – von Demokratie die Rede
ist, und dies in einer Wertung, die dieser Regierungsform besser
entspricht
als vieles, was in den nachfolgenden Abhandlungen
über sie in Umlauf kommt: Demokrit
bringt die Demokratie in eine
direkte Beziehung zur Freiheit des Menschen und spricht zugleich
eine wesentliche Bedingung an, nämlich die soziale Lage der
Menschen, die für sie verantwortlich sind: «Die Armut in einer
Demokratie ist
dem in Diktaturen angeblich zu genießenden Glück
um so viel vorzuziehen wie Freiheit
der Sklaverei.» (Dem. 30)
Die Anfänge der philosophischen Begriffsgeschichte der
«Menschheit» bei den Griechen liegen, soviel sei mit diesen
Hinweisen vergegenwärtigt, in der
Zeit, in der auch bereits von
der Demokratie die Rede ist. Spätestens für Demokrit, der nach
eigenem Zeugnis in Athen gewesen
ist (und dort Sokrates nicht
getroffen haben will), war die Demokratie schon eine,
wenn auch
einzigartige, politische Realität. Doch auch die Einsichten der
älteren
Vorsokratiker zeigen, welche Bedeutung das
Selbstverständnis der menschlichen Gattung für die philosophische
Reichweite ihrer Begriffe hat: Im Vordergrund stehen seit
Xenophanes und Heraklit die den Menschen auszeichnenden
Fähigkeiten des Erkennens und Verstehens. Sie ermöglichen es, dass
sich die Menschen durch ihren Bezug auf «Sachverhalte»
mit der
Chance auf Eindeutigkeit verständigen können.
4. Der geschichtliche Vorlauf der Demokratie. Demokrit, der letzte
«Vorsokratiker», von dem wir Kenntnis haben, rückt die Freiheit ins
Zentrum seines Verständnisses der zu seiner Zeit in Athen groß
werdenden Regierungsform
der Demokratie. Er nimmt damit eine
Bewertung auf, die schon wenige Jahre zuvor von dem Historiker
Herodot überliefert worden ist – in seinem Bericht über eine
Begebenheit am persischen Königshof,
die sich gegen Ende des
6. Jahrhunderts zugetragen haben soll.
Herodot hat mit seinen um 450 v. Chr. in Athen in Umlauf
gekommenen Historien die antike Geschichtsschreibung auf den
Weg gebracht, auch wenn er noch nicht die
quellenkundlichen
Kriterien beachtete, nach denen Thukydides eine Generation
später
seine Geschichte des Peloponnesischen Krieges verfasste.
Während Thukydides (zum Teil noch als Zeitzeuge) die Ereignisse
des Krieges
nicht selten protokollarisch wiedergibt, eines Krieges,
der den Untergang des demokratischen
Athens nach sich zieht, hat
sich Herodot (als Nachgeborener) zum Ziel gesetzt, die
Geschichte
und Vorgeschichte des Krieges zu erzählen, aus dem Athen als
siegreiche
griechische Macht – und letztlich als Demokratie –
hervorgegangen ist. Der glückliche
Ausgang ermöglichte es der
Stadt unter der Führung durch Perikles zu einer Demokratie
zu
werden, die, wenn nicht als Vorbild, so doch als protos typos für
alles zu gelten hat, was nachher einmal mit dem Anspruch
auftreten möchte, eine
Demokratie sein oder werden zu können.
Am Ende von Herodots Historien steht der Bericht über den Sieg
der Athener bei Plataiai und Mykale im Jahre 479.
Danach gelang
es, auch die verbliebenen Reste der persischen Flotte zu zerstören,
so dass der Nachfolger des Darius schwer gedemütigt an seinen Hof
zurückkehren musste
und in der Folge glücklos blieb.
Damit war die persische Gefahr gebannt. Das kleinasiatische
Ionien, die griechischen
Inseln und das europäische Festland
waren befreit, und als führende Macht konnte Athen
endlich zur
Ruhe kommen und sich dem Wiederaufbau der Stadt und der
Akropolis widmen.
Perikles, der das mit staunenswerter
Entschlossenheit bewältigte, konnte überdies
die Demokratie
konsolidieren, für die im Jahrhundert zuvor, zunächst durch Solon
und
später durch Kleisthenes, die Voraussetzungen geschaffen
worden waren.
Als Herodots monumentales Geschichtswerk erschien, stand
Perikles am Anfang seiner
politischen Laufbahn als Archont in
einer «Demokratie» genannten politischen Ordnung,
und es musste
auffallen, dass im 4. Buch der Historien ein Bericht zu finden ist,
der eine Debatte am Persischen Königshof schildert, die
mehr als
siebzig Jahre früher, unmittelbar vor der auf 522 datierten
Inthronisation
des Darius stattgefunden haben soll. Man möchte
meinen, so wie Herodot hier die Anwälte
dreier konkurrierender
Regierungsformen gegeneinander antreten lässt, habe eigentlich
erst bei den Griechen, frühestens zur Zeit des Kleisthenes, vielleicht
auch erst unter
der Ägide des Perikles, debattiert und entschieden
werden können.
Herodot erwähnt, dass es Griechen gibt, die den Bericht für
unglaubwürdig halten;
vielleicht glaubten sie, so könnte erst in
Athen über die verschiedenen Staatsformen
gesprochen worden
sein. Aber der Historiker beteuert, dass sich die Debatte tatsächlich
so zugetragen habe, wie er sie berichtet: Demnach hat es im Palast
von Susa eine Beratung
über die «beste Staatsform» gegeben. Das
Perserreich, unter Kyros wieder groß und
mächtig geworden, hatte
nach dessen Tod eine Zeit der Schwäche zu überstehen, sah
sich
nach Siegen über aufständische Teile des Reiches jedoch wieder im
Aufwind. Und
so wurde, wenn wir Herodot Glauben schenken, im
Kreis der siegreichen Reichsfürsten
darüber beraten, wie das Land
am besten regiert werden könne: durch eine Monarchie, eine
Aristokratie oder eine Demokratie?
Darius, der spätere Großkönig, habe als Letzter gesprochen und
dabei für die Monarchie offenbar so überzeugend plädiert, dass er
in der Abstimmung vier von sieben möglichen
Stimmen auf sich
vereinen konnte. Sein Vorschlag hatte also obsiegt, und durch eine
unlautere Einflussnahme, die nichts Gutes über seine spätere
Amtsführung ahnen lässt,
gelang es ihm auch, den vereinbarten
Losentscheid zu seinen Gunsten ausgehen zu lassen.
Er also wurde
zum König gekrönt.
Für die Demokratie hatte zuvor ein gewisser Otanes plädiert. Er
verstand es offenbar in eindrucksvoller Weise für sie zu
argumentieren,
indem er an die Natur und den Zweck einer
politischen Gemeinschaft erinnert und im
Kontrast dazu das
Versagen einer Alleinherrschaft vor Augen führt:
«Wie kann die Alleinherrschaft (monarchia) eine wohlgeordnete
Einrichtung sein, wenn es darin dem König erlaubt ist, ohne
Verantwortlichkeit
(aneuthuno) zu tun, was er will? Auch wenn man den
Allerbesten (ariston) in diese Stellung erhebt, würde er seiner früheren
Gesinnung untreu werden. Selbstüberhebung
befällt ihn aus der Fülle
von Macht und Reichtum, und Neid ist dem Menschen von Anfang
an
schon angeboren.» (Hist. III, 3–4)
Danach schildert Otanes mit Verweis auf eine Reihe von Beispielen
das Ausmaß an Willkür,
Schrecken und Verbrechen, die offenbar
allen Teilnehmern in der Runde wohl bekannt
sind. Niemand
protestiert und keiner verliert ein Wort der Anerkennung für die
schonungslose
Offenheit, mit der hier nicht nur über die politische
Realität der Königsherrschaft,
sondern auch über die
Verführbarkeit und Schwäche des Einzelnen geurteilt wird. Schon
wie selbst der «Allerbeste» (aristos) bewertet wird, der sich im
Besitz der alleinigen Macht zum Gewaltherrscher entwickelt,
macht deutlich, wie skeptisch Otanes die Verlässlichkeit und die
Standhaftigkeit des
allein auf sich gestellten Herrschers bewertet.
In moralischer Hinsicht kann man gar
nicht auf ihn setzen. Man
muss deshalb auf die Demokratie setzen, weil sie durch ihre
Vielzahl von Ämtern und die bleibende Zuständigkeit des Volkes
die größtmögliche wechselseitige
Kontrolle der Regierenden
gewährleistet.
Auch die Hervorhebung der institutionellen Leistung durch die
Gemeinschaft des Volkes,
durch ihre Verfahren und Ämter sowie
durch den zugehörigen Wechsel in deren Besetzung,
ist
bemerkenswert. Otanes’ Votum für die Demokratie ist nicht auf
eine gutgläubige
Überschätzung der Verlässlichkeit und
Standhaftigkeit der Menschen gegründet. Zwar
ist alles auf die
rechtliche Gleichheit (isonomia) – und damit auch auf die
notwendig hinzugehörende Freiheit (eleutheria) eines jeden
Einzelnen – ausgerichtet; aber in politischer Hinsicht gründet er
seinen
Vorschlag auf die zur Gegenseitigkeit in Kooperation und
Kontrolle verpflichtete Menge.
Und so lautet sein beherzter
Vorschlag: «Wir schaffen die Alleinherrschaft ab und
geben der
Menge die Macht; denn auf der Gesamtheit des Volkes ruht der
ganze Staat.»
(III, 80, 6)
Dieses klare und einfache Programm, das man noch heute
wörtlich übernehmen könnte,
trifft, nach Herodots Bericht, auf
einhellige Ablehnung. Da ist vor allem der Anwalt
der Aristokratie,
ein gewisser Megabyzos, der seinen Widerspruch damit begründet,
es gebe «nichts Unvernünftigeres und Hochmütigeres
als die blinde
Masse»! Die «Vielen», auf denen in einer Demokratie die Herrschaft
beruhe, seien «ohne Einsicht» (III, 81,1). Damit wird der Schluss
nahegelegt, eine demokratische Regierung könne letztlich
nur in
eine Katastrophe münden.
Die Polemik geht über die Monarchie-Kritik des Otanes ebenso
hinweg wie über dessen
wegweisende institutionelle Pointe seines
Plädoyers für die Demokratie. Otanes hat
der Menge des Volkes
nicht unterstellt, sie verfüge als ganze über die Einsicht, die
man in
politischen Ämtern benötige. Hier bleiben allemal Einzelne
gefordert, die für
eine kürzere oder längere Zeit durch Wahl- oder
Losentscheid zu ihren Aufgaben kommen
und an ihren Leistungen
gemessen werden. Wichtig ist, dass es überhaupt zu einer Auswahl
und Bewertung kommt. Und dass man sich dafür ein Volk wünscht,
das auf die politische Mitwirkung
vorbereitet ist, wird gewiss
niemand bestreiten. Aber es im Ganzen «unvernünftig»,
«hochmütig» und «überheblich» zu nennen, ist bereits aus der
Perspektive des Demagogen
geurteilt, der sich das Volk so
verführbar wünscht.
Dass sich auch Dareios als dritter Redner in seinem Plädoyer für
die Monarchie das Volk genauso willfährig
vorstellt, wie es vom
Anwalt der Aristokratie dargestellt wird, muss niemanden
wundern.
Interessant an seinem Votum ist, dass er vor allem
anderen die «Freiheit» (eleutheria) rühmt, die man zur Führung
eines Volkes braucht. Doch dabei geht es ihm generell
gar nicht
um die Freiheit, die jeder Einzelne braucht, um im Volk eine
Stimme zu haben!
Dareios meint lediglich die Freiheit, die ein
Herrscher benötigt, um auf möglichst
wenig Widerstände zu
stoßen. Er nennt keine Namen, insbesondere nicht seinen eigenen,
wenn er seine Rede auf die Leistung eines einzigen Mannes
konzentriert, dem das Volk
der Perser die «Freiheit» verdankt.
Jeder im Kreis aber weiß, dass Kyros gemeint ist, dem es gelungen
ist, die Fremdherrschaft durch die Skythen abzuschütteln.
Und
nachdem das Reich der Perser erneut zerrüttet ist und von der
alten Größe nur
träumen kann, wünscht sich Dareios einen neuen
Kyros, der, aus seiner Sicht, niemand
anders sein kann als er
selbst.
Nach diesen Reden ist Otanes klar, dass die Demokratie vorerst
keine Chance in Persien
hat und dass er unter der Herrschaft, die
nunmehr zu erwarten ist, kein politisches
Amt wahrnehmen
möchte. Er erklärt seinen Rückzug aus dem Auswahlverfahren,
bittet
die verbliebenen sechs Personen um ihr Einverständnis und
darum, in Zukunft mit seiner
Familie ohne politisches Amt im
eigenen Land in Freiheit leben zu dürfen. Die Bitte
wird ihm
offenbar gewährt.
Nach dem panegyrischen Loblied auf die heroische Freiheit
eines tyrannischen Königs
ist es eine literarische Meisterleistung
Herodots, die Reden in der geschilderten
Reihenfolge aufeinander
folgen zu lassen: Aus der Rede des Otanes wissen wir, dass
die
Freiheit des einzelnen Bürgers ein Implikat der «Gleichheit vor
dem Gesetz» ist;
danach erfahren wir von Darius, dass Freiheit nur
in der Befreiung von einer Fremdherrschaft
unter Führung eines
neuen Königs liegen kann, und abschließend wird, erneut von
Otanes,
die Freiheit in ihrer menschlichen Alltäglichkeit benannt:
Sie liege in nicht mehr
und nicht weniger als darin, niemandem
«untertan» zu sein! Eben das ist die Erwartung,
die er mit seinem
Rückzug aus der Politik verbindet (III, 83).
Im ersten Schritt erkennen wir also, dass die Freiheit zu den
Bedingungen der Gleichheit vor
dem Gesetz gehört, denn nur unter
der Voraussetzung der Freiheit ergibt das Gleichheitsgebot
einen
Sinn. Das heißt zugleich aber auch, dass Freiheit und Gesetz
zusammengehören. Bereits in der ersten politiktheoretisch
erheblichen Erwähnung der Freiheit wird deren Verbindung mit
dem Gesetz betont!
Im zweiten Schritt zeigt sich die Freiheit in der Unabhängigkeit
eines Volkes, aber sie kann
mit der Schrankenlosigkeit des
Herrschers auch gleich wieder verloren sein. Deshalb
ist es nur
konsequent, wenn Otanes diese Aussicht mit dem Wunsch
verbindet, einem
solchen Alleinherrscher nicht unterworfen zu
sein. Er bietet daher noch im selben
Zusammenhang seinen
Rückzug ins Privatleben an. In der Begründung für diese
Entscheidung
hebt er hervor, dass ein Alleinherrscher immer
wieder versucht sein wird, sich von
der Bindung an die Gesetze
freizumachen; schon die Eitelkeit eines Alleinherrschers
verhindere, dass er sich wie ein gleichberechtigter Bürger
beurteilen lasse. In seinem
Verlangen, unvergleichlich und in
seiner Macht durch niemanden eingeschränkt zu sein,
löse sich der
Monarch von der Bindung an das Gesetz, obgleich es
unverbrüchlich für
alle zu gelten habe. Ein solcher Herrscher
werde in seinen Handlungen nicht nur «willkürlich»,
sondern auch
«verantwortungslos»! (III, 83, 3)
Diese auch psychologisch bemerkenswerte Analyse des Otanes
lässt erkennen, wie eng
«Freiheit» und «Gleichheit vor dem Gesetz»
unter den Bedingungen der Politik miteinander
verknüpft sind. Es
handelt sich nicht um die Addition zweier voneinander
unabhängiger
Kriterien; beide sind vielmehr aufeinander bezogen:
Das Gesetz verlangt von jedem
Handelnden, dass er ihm aus
eigenen Gründen folgt. Dabei wird jedem die Freiheit des
Überlegens und des Entscheidens unterstellt. Die Chance dazu aber
hat er nur,
wenn er die Allgemeinheit des Gesetzes anerkennt. Denn
nur unter dieser Prämisse kann jeder sicher sein, dass von ihm
nicht
mehr verlangt wird als von jedem anderen in derselben Lage
auch. Da nicht nur jeder
Mensch anders ist und keine
Entscheidungssituation einer anderen vollständig gleicht,
liegt die
Gleichheit, um die es hier geht, allein in der gleichen Freiheit, die
jedem zugestanden werden muss. Dabei wird als selbstverständlich
unterstellt,
dass jeder in seiner Freiheit auch anders handeln kann.
So bedingen sich Freiheit und Gleichheit gegenseitig. Erst im
Bewusstsein der Gleichbehandlung durch das Gesetz, auf das jeder
entweder so oder anders reagieren kann, kommt die Freiheit der
eigenen
Entscheidung eines politisch eingebundenen Einzelnen zu
Bewusstsein. So wie Otanes spricht, könnte
sich auch ein moderner
Zeitgenosse äußern: Er legt die Korrespondenz von Freiheit
und
Gleichheit zugrunde, hat ein treffendes Urteil über die Eigenart des
Rechts und
kennt die Widersprüche, in die sich ein
Gewaltherrscher verstrickt, der behauptet,
er könne im Interesse
aller Bürger tätig werden, ohne sich selbst dem Gesetz zu fügen.
Herodot, so viel ist sicher, nimmt die Anfänge der Philosophie
in Griechenland aufmerksam
wahr und ist auch mit dem
Abstraktionsgewinn der ionischen Denker vertraut. Von ihnen
haben wir bereits einiges aufgenommen: Xenophanes, Heraklit
und Anaxagoras führen
vor Augen, wie sicher sie bereits mit
Begriffen wie Gott, Natur, Mensch und Geist
umzugehen verstehen.
Sie denken die Individualität der Dinge und Menschen als
zugehörige Momente der Universalität des Kosmos und können
somit auch die Freiheit der Einzelnen mit dem allgemeinen Gesetz
des Staates zusammendenken. Die Schilderung des Herodot gibt zu
erkennen, dass man sich bereits
zu seiner Zeit klargemacht hat,
dass Freiheit und Gleichheit nicht voneinander zu
trennen sind und
damit auch der innere Zusammenhang von Freiheit, Gleichheit und
Gesetzlichkeit
durchschaut ist. Im Vergleich mit Aristokratie und
Monarchie ist die Demokratie ein
begriffliches Schwergewicht.
Bemerkenswert ist auch die machtpolitische Nüchternheit, mit
der im Bericht des Herodot
über die Herrschaftsformen diskutiert
wird: Der Staat wird weder als gottgegeben angesehen,
noch hat
er seinen Grund in einer Natur, der sich der Mensch bedingungslos
zu fügen
hat. Weder das Reich der Perser noch die griechische polis
werden als Ausdruck einer höheren Ordnung angesehen, in der die
Regierenden einer
besonderen Weihe bedürfen! Der Staat wird
vielmehr als menschliche Institution begriffen, in der die Menschen
Schutz und Förderung suchen und dennoch für sich selbst zuständig
bleiben.
In dieser säkularen Einschätzung darf man einen wesentlichen
Niederschlag der Rationalisierung des menschlichen Weltverhältnisses
durch die Vorsokratiker sehen. Hier zeigt sich der Ertrag der sich in
epochaler Gleichzeitigkeit
entwickelnden Wissenschaften. Hier
wären die Mathematik, die Astronomie und Physik
einschließlich
der ionischen Naturphilosophie in der Nachfolge des Thales zu
nennen.
Aber es kommen auch jene frühen vorsokratischen Denker
hinzu, die wir exemplarisch
vorgestellt haben.
Die Humanisierung des Selbst- und Weltdenkens, die sich in der
Gleichzeitigkeit von Individualisierung und Universalisierung
vollzieht, findet ihren Niederschlag im Verständnis des Staates als
einer Einrichtung von Menschen für Menschen. Die Menschen sind
Individuen, die im politischen Kontext die Gesamtheit eines Volkes
in der Form einer Menge von Menschen bilden. In dieser Menge
aber bleiben sie weiterhin Individuen, die ihren Freiheitsanspruch
nicht dadurch aufgeben, dass sie untereinander gleich sind. Im
Gegenteil: Die politische Gleichheit wird erst im Gebrauch der
Freiheit erfahren, die darin besteht, aus eigenem Entschluss das
Gleiche wie alle anderen
zu tun – oder aber aus eigenem
Entschluss vom Konsens abzuweichen. Um aber als politische
Gemeinschaft, in Anerkennung aller Individuen, aus denen sie
besteht, wirksam werden
zu lassen, muss jeder seine aus eigener
Einsicht abgegebene Stimme beisteuern, um
den Willen einer
Menge oder eines Volkes möglich zu machen.
Das ist der von Otanes vorgetragene innovative Grundgedanke
der Demokratie, der durch
den Einspruch seines Widersachers gar
nicht berührt wird. So gesehen bringt Herodot,
ganz gleich, ob er
von einer historischen Begebenheit im Jahre 520 berichtet oder
nicht, in einzigartiger Verdichtung den zentralen Gedanken der
Demokratie zur Geltung,
der weit über das situative Versagen der
Demokratie in einer spezifischen politischen
Lage hinausreicht:
Wenn eine Demokratie unter bestimmten geschichtlichen
Bedingungen
scheitert, dann haben die Individuen versagt, weil sie
selbst nicht auf der Höhe der
von ihnen geforderten Leistung
waren. Die Demokratie, die nur das Grundprinzip des
von
Menschen für Menschen gegründeten Staates institutionalisiert, hat
dadurch in
ihrer Konzeption gar keinen Schaden genommen: Denn
es ist das Volk (demos), das die Gemeinschaft der grundsätzlich
Gleichen braucht, die letztlich nur im Gebrauch
ihrer Freiheit
grundsätzlich Gleiche sind. Also muss auch das Volk der
Gesetzgeber sein.
Wir wissen nicht, ob Herodot eine wahre Begebenheit schildert,
die tatsächlich am
persischen Königshof stattgefunden hat. Wohl
aber dürfte dem Historiker geläufig gewesen
sein, was in seiner
Vaterstadt Athen bereits nahezu 150 Jahre zuvor zur Existenzfrage
geworden war. Dort nämlich hatte sich der Gegensatz zwischen
der kleinen Schicht von
adligen Grundbesitzern und der Menge des
zunehmend verarmten und entrechteten Volkes
so verschärft, dass
man einen Umsturz mit nachfolgendem Abstieg in die
Bedeutungslosigkeit
befürchtete.
Um das Jahr 595 wurde der bereits in verschiedenen Krisen der
Stadt bewährte und als
nachdenklicher Mann geschätzte Solon zum
Archonten gewählt, dem man die Schlichtung der die Stadt
lähmenden Gegensätze zutraute. Was
Solon erreichte, führte zu
einem tiefen Einschnitt in die Geschichte der Stadt: Er
sorgte dafür,
dass jeder Bürger tatsächlich einen Rechtsstatus erhielt, Einfluss auf
die Besetzung der Gerichte und die Gesetzgebung nehmen konnte
und nicht länger wegen bestehender Schulden zum Sklaven seines
Schuldners
gemacht werden konnte.
Die von Solon durchgesetzten Reformen waren von schweren
inneren Konflikten begleitet.
Nach der mit genauer Kenntnis der
Verhältnisse, mit Klugheit, Urteilskraft und der
Autorität des
Weisen durchgesetzten Verfassung, mit der es immerhin gelang,
für ein
Minimum sozialer Gerechtigkeit unter den endlich auch
formal gleichgestellten Bürgern
zu sorgen, verließ Solon seine
Vaterstadt unter der Bedingung, dass die Verfassung
während
seiner Abwesenheit nicht geändert werde.
Als er nach zehn Jahren von einer Reise zurückkam, die mit
Blick auf die Wirkung,
die er in den von ihm besuchten Städten
und Staaten hinterlassen hat, eine veritable
«Bildungsreise»
genannt werden kann, hatte die von ihm durchgesetzte Verfassung
noch
Bestand. Aber nach seinem Tod 560 kam es unter der
Herrschaft der Peisistratiden zur faktischen Wiederherstellung einer
tyrannischen Königsherrschaft. Sie fand nach
blutigen Kämpfen
erst fünfzig Jahre später ein Ende, so dass Kleisthenes 508/507 die
Solonische Verfassung wieder in Kraft setzen, die Macht der
Gerichte
stärken und die Mitwirkungsrechte des Volkes ausweiten
konnte. Von da an kann es als
gerechtfertigt angesehen werden,
von einer demokratischen Ordnung in Athen zu sprechen.
Doch die zwanzig Jahre später unter Führung jenes durch eine
List zum König aufgestiegenen
Königs Darius einsetzenden
Feldzüge der Perser gegen die Griechen gefährdeten die
Eigenständigkeit der Athener. Die feindlichen Truppen eroberten
480 die Stadt, zerstörten
die Tempel auf der Akropolis und
verheerten den ganzen Siedlungsraum. Doch es gelang
der Stadt,
nachdem sie 488 bei Marathon schon einmal siegreich gewesen
war, auch in
der Seeschlacht vor Salamis die drohende
Fremdherrschaft abzuwehren und selbstständig
zu bleiben. Auch
ihre demokratische Verfassung war nicht zerrüttet. Sie bewährte
sich
nicht nur in der Zeit der Kriege, sondern auch beim
Wiederaufbau der Stadt, so dass
am Ende tatsächlich alle Athener
zu loben waren. So war der Beweis erbracht, dass
eine Demokratie
nicht nur Kriege gewinnen, sondern auch aus Ruinen auferstehen
kann.
Schon in den Jahren der Wiederbelebung machte sich Perikles
einen Namen. 450, in dem
Jahr, in dem Herodots Geschichtswerk
erschien, wurde er zum Archonten gewählt. In
den nachfolgenden
glücklichen Jahren der Demokratie konnte Athen es sich leisten,
öffentlich über die Vorzüge und Nachteile der Demokratie zu
debattieren. Von hier
hat auch die Theorie der Demokratie ihren
Ausgang genommen, die seit dieser Zeit zu der Regierungsform mit
ebender Selbstverständlichkeit
gehört, wie der Vorrang des Rechts
und die Entscheidungsbefugnisse des Volkes. Da beides, die
Durchsetzung und Anerkennung des Rechts und die mit Blick auf den
Volksentscheid unerlässliche Erörterung aller anstehenden politischen
Fragen, notwendig zur Demokratie gehört, ist auch dieses Moment
ihrer Selbsterfahrung ein wesentliches Element der demokratischen
Willensbildung! So kann man von der inneren Angewiesenheit der
Demokratie auf die Verständigung über sie sprechen. Aus eigener
Logik ist sie zur Einbindung der Theorie in den Vollzug ihrer
praktisch-politischen Arbeit genötigt.
Das unterscheidet sie von allen anderen Regierungsformen. Nur
die Demokratie ist auf
das sie selbst legitimierende Nachdenken
über ihre eigene Verfassung angewiesen. Was
könnte menschlicher
sein? Die offene Aussprache und das Nachdenken stärken die
Demokratie,
weil sie nicht nur das gemeinsame Handeln
motivieren, sondern auch die Einsicht in
ihre eigene Praxis
erhöhen. Bekanntlich kann das als lästig und störend angesehen
werden. Insbesondere die «Macher» in der politischen Arena
werden darin eher eine
Erschwernis als eine Hilfe sehen. Das kann
zuweilen tatsächlich so sein; bedenkt man
jedoch, wie gerade die
nicht auf das öffentliche Nachdenken setzenden Regierungsformen
ihre Energien in inneren Machtkämpfen verbrauchen, wird man
die Vorzüge durch Reflexion,
kontroverse Debatten und offene
Kritik zu schätzen wissen. So sehr man auch die Vielstimmigkeit
und Gegensätzlichkeit der Diskussionen in der Demokratie als
Belastung empfinden kann:
Der Erkenntnisgewinn in der
anteilnehmenden Distanz überwiegt die Nachteile, die mit der
Verbissenheit des letztlich immer auf Gewalt
setzenden
Machtkampfes verbunden sind. Gerade in Krisen braucht man neue
Handlungsperspektiven,
die in einer für Alternativen offenen
Gesellschaft die Chance eröffnen, möglichst
viele Menschen
anzusprechen und dabei auch deren Bereitschaft zur Mitwirkung zu
erhöhen.
Im Athen der perikleischen Epoche kam ein besonderes
Glücksmoment hinzu: Es war die
Zeit, in der Sophisten und
Philosophen das öffentliche Räsonieren über alle interessierenden
Probleme kultivierten – jedenfalls hat sich dieses Urteil bei denen
eingestellt, die
nachträglich in den historischen Berichten von den
Debatten in Athen erfahren haben.
Im Rückblick erschien es
angesichts der andrängenden politischen Probleme als
selbstverständlich,
dass sich die neuen Talente für geübtes Reden
und Lehren den veränderten Formen des
Regierens und Verwaltens
zuwandten. Das hat der Demokratie einen sie bis heute
auszeichnenden
Impuls zur gedanklichen Durchdringung gegeben.
Platons differenzierte Analyse der
gesammelten Erfahrungen ist
dafür ein Beispiel. Und es kann aufgrund der konzentrierten
Aufmerksamkeit auch nicht verwundern, dass die demokratische
Verfassung schon wenige
Jahre nach ihrer Institutionalisierung
nicht nur eine Form der Bewältigung praktisch-politischer
Staatsaufgaben, sondern immer auch ein umstrittenes Modell
politischen Handelns gewesen
und geblieben ist.
Der Streit darüber setzte mit dem Krieg ein, den Perikles glaubte
führen zu müssen,
um die mit den Siegen in den Kriegen gegen die
Perser erworbene Vormachtstellung in
Griechenland nicht zu
verlieren. Mit dem nachfolgenden Kampf, der sich über drei
Jahrzehnte
hinzieht, geht der Primat Athens verloren. Bereits im
zweiten Jahr der Kampfhandlung
stirbt Perikles an der Pest, und
seine Nachfolger erweisen sich als glücklos. Das
gilt auch für den
jungen Alkibiades, von dem noch die Rede sein wird. Er
verschuldete
eine Niederlage in Sizilien, versuchte sein Glück in
den Diensten Spartas und endete
als politisch Verfolgter in Ionien.
5. Die weltpolitische Innovation in Athen. Im ersten Jahr des
Peloponnesischen Krieges (431 v. Chr.) haben die Athener
siegreich
gekämpft. Dennoch waren Tote in den eigenen Reihen zu
beklagen, die in der Stadt begraben
werden mussten. Der Archont
und oberste Kriegsherr der Stadt, Perikles, hielt die
Grabrede, die
den Trauernden Trost spenden sollte – auch dadurch, dass ihnen
und allen
anderen bewusst zu machen war, wie groß das Anliegen
ist, um das es in diesem Krieg
geht. Es galt einmal nicht, die Stadt
gegen Angreifer zu verteidigen; und es war auch
nicht die Absicht,
Eroberungen zu machen, durch die Athen an Reichtum und
Ansehen
zunehmen konnte. Das Ziel war vielmehr, den politischen
Führungsanspruch Athens durchzusetzen,
der Regierungsform der
Demokratie weiteres Ansehen zu verschaffen und sich bei den
Verbündeten, mit deren Hilfe es ja bereits gelungen war, die Perser
aus Griechenland
zu verjagen, erneut Respekt zu verschaffen. Und
das konnte nach den Veränderungen,
die es in den Jahren der
demokratischen Regierung gegeben hatte, nur dadurch geschehen,
dass Perikles den Athenern bewusst machte, worin die Vorzüge der
Lebensweise liegen,
zu der sie unter seiner Leitung gefunden
hatten. So gesehen wurde der Peloponnesische
Krieg auch im
Interesse der Demokratie geführt.
Also muss es nicht wundern, dass die zu Ehren der ersten Toten
gehaltene Leichenrede (epitaphios) des Archonten wesentlich aus
einem Lob der Demokratie besteht, also der Staatsform, die Athen
unter allen anderen griechischen poleis so einzigartig machte.
Perikles streicht daher deren Vorzüge heraus und kann sich
dabei
sicher sein, dass sich der Inhalt seiner Rede in kürzester Frist auch
in Sparta
und Theben verbreitet. Der von ihm mit bewegenden
Worten anerkannte Schmerz der Hinterbliebenen
hindert ihn
nicht, vornehmlich von der neuen Ordnung zu sprechen, die sich
die Athener
nunmehr gegeben haben; schließlich wird durch die
Ehrung der für ihre Vaterstadt gefallenen
Soldaten auch der Ruhm
Athens vermehrt.
Tatsächlich gelingt es Perikles, eine so überzeugende, ja,
bezwingende Darstellung
von den Vorzügen der demokratischen
Ordnung in seiner Stadt zu geben, dass man sich
am Ende nur
fragt, warum Athen es nötig haben sollte, zur Verbreitung des
positiven
Urteils über seine Verfassung einen Krieg zu führen.
Jeder, der sich als Mensch begreift
und seinesgleichen achtet, wie
er selbst geachtet sein möchte, müsste von sich aus
erkennen, dass
es zur Demokratie gar keine Alternative gibt. Wenn die
Demokratie jedoch,
um das allgemein bewusst zu machen, einen
Krieg führt, gerät sie in einen Widerspruch zu sich selbst. Zwar
muss es ihr möglich sein,
ihre Verfassung und ihre Lebensart gegen
Feinde zu verteidigen. Doch sie macht sich
unglaubwürdig, wenn
sie, um ihre Vorzüge unter Beweis zu stellen, Gewalt einsetzt.
Also erkennt man auch gleich die Paradoxie in dieser großen
Rede: Sie belegt gleichsam
für alle Zeiten, dass keine
Regierungsform der menschlichen Natur so angemessen ist
wie die
Demokratie. Die Demokratie ist das überlegene Herrschaftsmodell,
für das alles
spricht, was Perikles aufzählen kann. Für den äußeren
Betrachter muss es jedoch gerade
angesichts der
Überzeugungskraft der Argumente für die Demokratie ein Rätsel
bleiben,
warum es nötig sein sollte, für die Demonstration dieser
Überlegenheit einen Krieg
zu führen.
Das ist der Selbstwiderspruch, in den der Staatsmann mit
seinem Epitaphios gerät. Schließlich stehen die Truppen der
Spartaner nicht vor den Toren der Stadt.
Und den demokratischen
Führungsanspruch mit Gewalt durchzusetzen, steht im Gegensatz
zu den Prinzipien, nach denen die Demokratie sich selbst
bestimmt. So eindringlich
und bezwingend die Worte des Perikles
auch sind: In der selbstverschuldeten Lage,
in der sie gesprochen
werden, wird seine Rede zu einem tragischen Ereignis. Das trägt
dem Archonten noch im 21. Jahrhundert den Ruf ein, zwar
demokratisch zu reden, aber
tyrannisch zu handeln.[3]
Die Rede des Perikles wird von Thukydides im Wortlaut
wiedergegeben. Das jedenfalls
ist der Anspruch des Historikers
neuer Art. Da keine näheren Angaben über die Umstände
gemacht
werden, hat man den Eindruck, die Rede werde vor der vollständig
versammelten
Bürgerschaft der Stadt gehalten. In den anderen
poleis Griechenlands dürften ohnehin alle Ohren gespitzt gewesen
sein. Nimmt man die Wirkung
hinzu, die Thukydides’ Bericht in der
politischen Literatur der Antike, der Renaissance
und der Moderne
gefunden hat, dann wird sie tatsächlich vor dem Forum der ganzen
Welt
gehalten.
Wenn Perikles sagt, Athen brauche keinen Homer, denn die
Stadt rühme sich selbst in Wort und Tat, dann hat Thukydides dafür
gesorgt, dass es für das demokratische
Selbstverständnis dieser
Stadt tatsächlich so gekommen ist. Die Rede kann jeden, der
als
Mensch denkt und fühlt, noch heute in Begeisterung und –
angesichts des weiteren
Gangs der Ereignisse – in tiefe Trauer
versetzen. Unter dem Eindruck des Totalitarismus
des
20. Jahrhunderts gab es Autoren, denen die Rede des Perikles den
Mut und die Kraft
gegeben hat, trotz allem an die Zukunft der
Demokratie zu glauben. So übersetzte Karl
R. Popper, von den
Nationalsozialisten aus Europa vertrieben, noch im
neuseeländischen
Exil den griechischen Text ins Englische und
konnte ihn wörtlich in sein Plädoyer
für eine «offene Gesellschaft»
übernehmen.[4] Bereits die Darstellung der Lebensweise der
Athener, die zwischen den Angelegenheiten
des Staates und ihrer
häuslichen Lebensführung wohl zu unterscheiden wissen und die
viel Zeit darauf verwenden, ihrem Interesse an Spiel, Wettkampf
sowie an allem Schönen
nachzugeben, wirkt wie eine Vorahnung
einer Zivilgesellschaft, die den Ausgleich zwischen
öffentlichen
Aufgaben und persönlicher Entspannung ermöglicht. Erst die
athenische
Demokratie, so Perikles, erlaube es allen Bürgern, das
Glück dieser Einheit von politischem und privatem Leben zu
erfahren.
Das Humane der Rede tritt schon darin hervor, dass Perikles mit
glaubwürdiger Anteilnahme
zu den trauernden Bürgern spricht, die
des persönlichen Trostes und der Ermutigung
bedürfen. Und die
Demokratie wird auch nicht durch die Aufzählung der
Verfassungsorgane
und die Wiedergabe gesetzlicher Regelungen
gerühmt. Beschrieben wird lediglich, wie
man unter dem Gesetz
gemeinsam leben kann, welche Vorteile sich daraus für jeden
ergeben
und welche Sorgen ihm dadurch genommen werden. So
können die Witwen der Unterstützung
durch die polis sicher sein
und auf die Ausbildung ihrer vaterlos gewordenen Söhne rechnen.
Man sage
also nicht, an soziale Belange werde nicht gedacht!
Im Vordergrund aber stehen die Elemente der politischen Kultur
und die freie Entfaltung
der Bürger, deren Vielfalt auch deshalb
erwünscht ist, weil sie so in der Gesamtheit aller der letztlich von
jedem selbst zu befördernden Bildung aller dienen. Die Demokratie
hat schon in dieser ihrer ersten Selbstdarstellung den Charakter
einer ganz und gar auf Freiwilligkeit und persönlichen Einsatz
gegründeten Bildungsgemeinschaft. Was später bei Platon durch
Erziehungsmaßnahmen unter der Leitung philosophischer
Lehrer
möglich werden soll, erscheint hier als zwanglose Folge der jedem
offenstehenden
Erfahrungen im Mit- und Gegeneinander der
Politik. Es ist die freie, auf Erkenntnisgewinn
und eigenes Urteil
angelegte Praxis der demokratischen polis, die ihre Bürger erzieht.
Besonders deutlich wird das bei dem – Deskription und Norm in
eins fassenden – Diktum:
«Wir lieben das Schöne und bleiben
schlicht, wir lieben den Geist und werden nicht
schlaff.» (II, 40)
Was hier mit «den Geist lieben» übersetzt ist, heißt im griechischen
Original
philosophophein. So als wäre es selbstverständlich, wird
unterstellt, dass jeder sich nicht nur um
seine persönlichen
Angelegenheiten, sondern immer auch um das Allgemeine, also um
die öffentlichen Dinge kümmert und dabei das Interesse hat, sein
eigenes Leben mit dem aller anderen zu verbinden: «wir vereinigen
in uns die Sorge um unser Haus zugleich und unsere
Stadt, und den
verschiedenen Tätigkeiten zugewandt, ist doch auch in staatlichen
Dingen
keiner ohne Urteil.» (Ebd.) Und die Erwähnung des
Philosophierens zeigt den Anspruch
an, dass jeder sich nach besten
Kräften auch um die Erkenntnis seiner Lage und um
gute Gründe
für sein Handeln bemühen sollte.
Jedem Bürger wird zugestanden, dass er den Tätigkeiten
nachgeht, die seinen Interessen
und seinem Können entsprechen.
Aber zugleich wird klargestellt, dass darin unter keinen
Umständen
ein Grund gesehen werden darf, die allgemeinen Belange zu
vernachlässigen:
«Denn einzig bei uns heißt einer, der daran
(gemeint sind, wie wir heute noch sagen:
«die politischen
Angelegenheiten») keinen Anteil nimmt, nicht ein stiller Bürger,
sondern ein schlechter.» (Ebd.) Das öffentliche Urteil rückt hier in
die Rolle des
Lehrers, der ohne Zwang und ohne Strafen
schädliches Verhalten korrigiert und (wie
die Urteile des Perikles
selbst anschaulich machen) das positive Verhalten durch
öffentliches
Lob verstärkt.
Die Demokratie, das wird bereits durch den Inhalt und den
Aufbau der Rede deutlich,
schafft nicht nur einen politischen
Entscheidungsraum, sie erzieht auch die Menschen
zu guten
Bürgern. Das didaktische Mittel, auf das Perikles dabei setzt, ist das
gute Beispiel, das jeder jedem seiner Mitbürger geben sollte. Dabei
hat die Gemeinschaft als solche
in der Form «würdiger Herrschaft»
(II, 41) das erste Vorbild abzugeben. Dass Perikles dabei
tatsächlich in Kategorien der
Erziehung denkt, zeigt sein Hinweis
darauf, wie Athen seine Wirksamkeit nach außen entfalten sollte:
Er ruft seine Hörer dazu auf, sich so zu verhalten, dass «unsere
Stadt die Schule von Hellas» sein könnte! Und das kann sie nur,
solange sie sich selbst
an die von ihr selbst gesetzten Regeln hält.
Es ist offenkundig, dass hier ein hoher Anspruch in der Form
einer Beschreibung einer
vorgeblich bereits gegebenen Realität
vorgetragen wird. Aber eben das macht bewusst,
in welchem
Umfang sich die Demokratie niemals bloß mit dem Anspruch einer
reinen Rechtsordnung genügen kann. Sie ist eine Lebensform, die
alle betrifft und die jeder Einzelne mitzuverantworten hat. So wird
jedem Individuum
zwar eine schier unbegrenzte Freiheit in der
Gestaltung seines Daseins eingeräumt.
Doch dabei hat jeder nicht
nur zu beachten, dass er die Freiheit anderer nicht verletzt:
Er
muss vielmehr das ihm Mögliche tun, um den gemeinsamen
Freiraum eines politischen
Ganzen zu erhalten und im Interesse
der Gemeinschaft zu gestalten. Dazu hat er sich
sein eigenes
«Urteil zu bilden», was gewiss auch einschließt, dass er sich darin
nicht
nur verständlich machen kann, sondern sich selbst an seine
Einsichten hält.
Wir wissen, dass die antiken Gesellschaften an einen strengen
Sittenkodex gebunden
und auch in ihren sittlichen Vorschriften
ungleich detaillierter waren, als das in
einer Zivilgesellschaft der
Gegenwart üblich ist. Umso mehr erstaunt es, wie viel
in der
Schilderung des Perikles offenbleibt. Er beschränkt sich auf die
Betonung der
Freiheit, in der jeder seine Erziehung und seine
Lebensführung selbst zu verantworten hat.
Der Anspruch an die
Einzelnen wird enorm gesteigert. Die in der Grabrede geschilderte
demokratische Ordnung richtet hohe Erwartungen an die ethische
Eigenständigkeit der Bürger.
Hinzu kommt, dass die von Perikles geforderte Rücksichtnahme
sich nicht nur auf die
Menschen in der Nachbarschaft der eigenen
polis beschränkt, sondern auch jene einbezieht, die er in seiner
Rede niemals aus dem Blick
verliert: Er schaut nicht nur auf alle
Griechen, sondern sucht alle Menschen, auch außerhalb des
Siedlungsraums der Griechen, anzusprechen! Das offenbart den
menschheitlichen Anspruch der von ihm geschilderten Demokratie.
Sie könnte, ja, sie sollte eine Lebensform
für alle in politischen
Gemeinschaften lebenden Menschen sein!
Diesen universellen Anspruch belegen so gut wie alle Aussagen
des Perikles über das
politische Verhalten der Athener. Dabei
verschweigt der Redner nicht, welche Gegensätze
und Spannungen
alltäglich zwischen den Bürgern bestehen. Die Konflikte dürften
beträchtlich
sein, wenn sie bei einer Totenfeier so offen
angesprochen werden; aber sie werden
als Gegebenheiten des
menschlichen Zusammenlebens hingenommen – im Vertrauen
darauf,
dass Rechtsverletzungen und Vergehen gegen die
Menschlichkeit (wie etwa gegen das
in der Antike als heilig
angesehene Asylrecht) durch Strafen geahndet werden: «wir
leben
frei miteinander im Staat […], ohne dem lieben Nachbar zu
grollen, wenn er einmal
seiner Laune lebt, und ohne jenes Ärgernis
zu nehmen, dass zwar keine Strafe nach
sich zieht, aber doch als
kränkend anzusehen ist» (II, 37).
Bei so viel Nachsicht im Umgang der Menschen miteinander
vertraut Perikles auch auf
das Bemühen der Bürger, «keine
Rechtsverletzung im Gehorsam gegen die städtischen
Beamten»
und «gegen die ungeschriebenen Gesetze» zu begehen, auch weil
das «nach allgemeinem
Urteil Schande bringt».
So beschreibt man eine Verantwortung, die jeder bereits aus
eigenem Interesse wahrzunehmen
hat. Und da man sie in einer auf
Gleichheit gegründeten Gesellschaft auch im Vertrauen
auf die
Erwartung der Mitbürger von sich aus übernimmt, wird deutlich,
welcher Rang in einer Demokratie dem freiwillig erbrachten
Vertrauen der Bürger zukommt. Das schließt Strafen für
Fehlverhalten und Versagen
nicht aus; aber es wird deutlich, dass
die Demokratie hohe Erwartungen in die Freiwilligkeit
des Bürgers
in seinem persönlichen Verhalten setzt. Diese Staatsordnung
fordert die
Eigeninitiative eines jeden Bürgers heraus und enthält
damit einen impliziten Anspruch
auf Mitwirkung aus eigener
Einsicht. Die Demokratie ist nicht nur eine das äußere
Verhalten
regelnde Staatsordnung; vielmehr lebt sie von der Erwartung, dass
die Menschen
sich aus persönlichem Impuls für die Belange der
Gemeinschaft einsetzen. Die Demokratie
rechnet bei jedem Bürger
auf die aktive Anteilnahme an deren Gelingen.
Auch das, was Perikles zur näheren Charakterisierung der
Demokratie sagt, klingt so
offen und einladend, dass man seine
Rede als eine wesentlich nach außen gerichtete
Werbung für die
Verfassung Athens ansehen kann. Der Redner gibt sich überzeugt
davon,
dass die Demokratie für alle Griechen Vorzüge hat – und
letztlich die beste Verfassung für alle Menschen ist.
In aller Anerkennung der individuellen Verschiedenheit kommt
der strikten Rechtsgleichheit der Vorrang zu. Es gibt keine
Privilegien, die sich aus der Herkunft oder dem Besitz
herleiten.
Wohl aber gibt es eine Wertschätzung, die sich einzelne Bürger
durch ihre
persönliche Leistung für die Gemeinschaft erwerben.
Inmitten der allgemeinen Güter
der polis genießt das Individuum
den höchsten Rang, ohne damit den Wert der Menschheit in Abrede
zu stellen:
«Nach dem Gesetz haben in den Streitigkeiten der Bürger alle das
gleiche Recht; der
Geltung nach aber hat im öffentlichen Wesen den
Vorzug, wer sich Ansehen erworben
hat, nicht nach einer Zugehörigkeit
[etwa zum Adel oder zu einer angesehenen Familie,
V. G.], sondern
nach seinem Verdienst. Und ebenso wird keiner wegen seiner Armut
daran
gehindert, für die Stadt etwas zu leisten; auch die
Unscheinbarkeit seines Namens
darf kein Hindernis sein» (II, 37).
Einmal mehr haben wir Anlass, die Aufmerksamkeit der antiken
Autoren für die später
sogenannte «soziale Frage» hervorzuheben.
Nicht weniger wichtig für die Theorie der
Demokratie aber dürfte
sein, dass Freiheit und Offenheit in einem Gemeinwesen nicht auf
das Leben innerhalb der polis beschränkt sind. Vielmehr sucht sie
mit ihren elementaren Gütern über die Grenzen
der Stadt
hinauszuwirken und setzt darauf, dass Bürger in anderen Staaten
und Ländern
sich das gute Beispiel Athens zum Vorbild nehmen.
Freiwilligkeit gilt also auch hier.
Das führt auf einen Punkt, der für die Theorie der Demokratie
von besonderer Bedeutung
ist und den Perikles mit
bemerkenswertem Nachdruck hervorhebt. Es ist die Öffentlichkeit
innerhalb einer Demokratie, die gar nicht auf die eigenen Bürger
beschränkt sein
kann und deshalb auch für die Außenwirkung der
Demokratie von besonderer Bedeutung
ist. So heißt es in einer uns
bis heute berührenden Passage:
«Unsere Stadt verwehren wir keinem, und durch keine
Fremdenvertreibung [wie sie in
Sparta gesetzlich verankert war]
missgönnen wir jemandem eine Kenntnis oder einen
Anblick, dessen
unversteckte Schau einem Feind vielleicht nützen könnte; denn wir
trauen weniger auf die Zurüstungen und Täuschungen, als auf unseren
eigenen tatenfrohen
Mut.» (II, 38)
Hier wird die moralische Selbstachtung eines jeden Bürgers
beschworen; denn niemals
reichen die äußeren Zurüstungen aus,
um einem politischen Gemeinwesen eine in die
Zukunft weisende
Perspektive zu geben. Dabei streicht der Redner zwar die Vorzüge
der Athener Verfassung heraus, ist aber nicht panegyrisch, sondern
gerade auch in
der Schilderung der Schwächen und Unarten der
Bürger nüchtern und realistisch eingestellt.
Das gilt vornehmlich
für den von Perikles wiederholt betonten Streit, der für das Leben
der Bürgerschaft unverzichtbar ist; während Sparta, gegen das
er
das Leben in Athen abgrenzt, Meinungsverschiedenheiten
unterdrücke, habe Athen
den Widerstreit im Inneren nicht zu
fürchten. Im Gegenteil: Die Auseinandersetzung über strittige
Fragen ist
willkommen! Dadurch können sich ihre Bürger stärken
und die Stadt als Ganzes widerstandsfähig
machen.
Dass Perikles die Gegensätze zwischen den Bürgern, ihre
Unverträglichkeit und das
Ärgernis, das sie sich gegenseitig sein
können, nicht verschweigt, erhöht die Authentizität
seiner
Schilderung vom Leben in der Stadt und ihrer gleichwohl
bestehenden politischen
Stärke. Er schwärmt nicht von einer
idealisierten Zukunft, sondern spricht als Staatsmann,
der die
realen Verhältnisse kennt. Für ihn ist die Vielfalt der
Widersprüche, in denen
sich das Leben der Athener entfaltet, eine
Quelle der Kraft für das politische Handeln
der Stadt als ganze! Die
Pluralität ist hier als eine politische Bedingung für das einheitliche
Handeln einer Bürgerschaft
anerkannt. Auch das darf man als
Anzeichen für die Entsprechung zwischen der menschlichen
Natur
und der politischen Organisation einer Demokratie verstehen.
Perikles und sein Historiograph Thukydides decken die
besondere Verbindung auf, die
zwischen der Realität des Menschen
und der politischen Form der Demokratie besteht.
So wird im
Epitaphios auch ein Moment des philosophischen Hintergrunds der
Demokratieerwartung erkennbar.
Und so tragisch der Anlass, das
Begräbnis der ersten Gefallenen eines Krieges, der
den Niedergang
der Athenischen Demokratie einleitet, ist, so gibt es doch keine
eindrucksvollere
Aufforderung, Demokratie zu wagen, als die von
Thukydides überlieferte Grabrede des
Perikles. Lange bevor ein
Begriff für die Humanität gefunden ist, wird sie in Athen im Namen
der Demokratie in Anspruch genommen, so
als sei das eine das
natürliche Element des anderen.
II
Die philosophische Grundlegung der Politik
6. Das Beispiel des Sokrates. Die Philosophie entsteht im selben
Kulturkreis wie die Demokratie. Auch ihr Name kommt
in der
ersten großen Epoche des neuen politischen Geistes in Umlauf.
Aber die Philosophie
tritt nicht als Parteigänger der neuen
Regierungsform auf. Schon ihre ersten großen
Repräsentanten
wahren anteilnehmende Distanz und können, bei aller Schärfe im
Detail,
als wohlwollende Kritiker verstanden werden. Sie scheuen
sich nicht, die Schwächen
der Demokratie deutlich zu benennen,
obgleich sie selbst Anwälte der Idee einer Selbstregierung
durch
das Volk sind. Sokrates, der 399 v. Chr. durch das Volksgericht der
gerade wieder
zur Demokratie zurückgekehrten Stadt Athen zum
Tod verurteilt wurde, ist in seinem
Einsatz für die Demokratie noch
am weitesten gegangen.
Als Begründer des Philosophierens in ihrer allem Menschlichen
am nächsten stehenden
Ausrichtung lebte er einen großen Teil
seines Lebens unter den Bedingungen der Perikleischen
Demokratie und führte durch das eigene Beispiel vor Augen,
welche hohen Anforderungen
die Demokratie an jeden Menschen
stellt – nicht nur an jene, die in ihr zu Macht und
Einfluss kommen
wollen: Selbsterkenntnis und unerschrockenes Eintreten für die
eigenen
Ansichten sind die Voraussetzungen für ein
menschenwürdiges Zusammenleben, für das
jeder mit dem eigenen
Leben einsteht. Das begründete Sokrates in seinen Lehren und
führte es in seinem Verhalten vor.
Sein Reden, Wirken und Sterben für die Nachwelt lebendig
gehalten zu haben, ist die
gleichermaßen literarische wie auch
philosophische Großtat im Namen der Menschheit,
die wir Platon
verdanken. In seinem eigenen Denken arbeitet er in beispielloser
Anschaulichkeit,
unerschöpflicher Originalität sowie in
thematischer Weite die Voraussetzungen heraus,
die erfüllt sein
müssen, um eine den Anforderungen des menschlichen Wissens
und Könnens
genügende politische Lebensform entstehen zu
lassen. Das gelingt ihm immer wieder
auch durch die Schilderung
von Episoden aus dem Leben des Sokrates.
Der frühe platonische Dialog Alkibiades besteht aus einem
Gespräch zwischen Sokrates und dem vom Schicksal begünstigten
Jüngling,
dem der Text seinen Namen verdankt. Dem aus dem
athenischen Adel stammenden politischen
Nachwuchstalent haben
viele Zeitgenossen eine große politische Zukunft vorausgesagt –
und Alkibiades dürfte der Letzte gewesen sein, der davon nicht
auch überzeugt gewesen
wäre. Tatsächlich gibt er im Anfang
seiner Karriere zu großen Hoffnungen Anlass, ehe
er in der Gunst
der Athener abstürzt, als Abtrünniger im Dienste Spartas gegen die
Stadt seiner Väter Krieg führt, schließlich auch hier scheitert und
in der ionischen
Verbannung einem (vermutlich von Sparta in
Auftrag gegebenen) Mordanschlag zum Opfer
fällt.
Der gelegentlich in seiner Echtheit bezweifelte Dialog[1] gehört
zu den frühen Werken Platons. Er führt auf eine dem Leser noch
heute den
Atem verschlagende Weise vor Augen, wie nüchtern
Sokrates das Problem der bis in unsere
Gegenwart umstrittenen
personalen Identität und der in der Moderne als abwegig
angesehenen Gegenwart Gottes in der Gewissheit wechselseitiger
Liebe zu fassen vermag.
In der Eröffnung des Gesprächs spielt Sokrates auf die Zukunft
des Alkibiades an,
der sicher ist, dass er in Athen zum führenden
Politiker aufsteigen wird. Der junge
Mann fügt jedoch hinzu, dass
ihm die Herrschaft über Athen allein nicht genüge. Sein
Ziel sei es,
über ganz Griechenland zu herrschen! Doch wer an Griechenland
denke, so meint er, dürfe Ionien nicht vergessen;
deshalb habe er
seinen Machtanspruch über ganz Kleinasien auszudehnen.
Offenkundig kann auch das Scheitern der Perser Alkibiades
nicht daran hindern, sich
seinen politischen Wunschträumen
hinzugeben: Er meint, wie hundert Jahre später Alexander
und
nicht lange danach die römischen Cäsaren, es müsse mindestens
der ganze mediterrane
Raum, zusammen mit dem damals
bekannten Asien, sein, der sich ihm zu unterwerfen habe.
Und
dann folgt der Punkt, der mir wichtig ist: Alkibiades meint,
letztlich müssten
es «alle Menschen» (pantas anthrōpous) sein, über
die zu herrschen es ankomme (105 a/d).[2] Die weltliche
Selbstbeschränkung der Demokratie zeigt erstmals ihre Kehrseite in
einem globalen Machtanspruch auf die Weltregierung – der so, wie
Alkibiades ihn stellt,
augenblicklich in eine Tyrannis umschlagen
muss.
Sokrates, der durch seine Nachfragen im Dialog den jungen
Mann dazu bringt, die maßlosen
Konsequenzen seiner
Wunschträume zu benennen, nimmt den Größenwahn des
Alkibiades
ohne Verwunderung hin, hält es für möglich, Europa in
den Blick zu nehmen, warnt ihn
aber vor dem Wagnis, nach Asien
überzugehen, und ermahnt ihn nachdrücklich, die Aufgabe
ohne
die Beratung mit einem Philosophen in Angriff zu nehmen. In
Kenntnis der Maßlosigkeit des Jünglings scheint Sokrates
die
vermessene Menschheitsperspektive nicht zu befremden;
schließlich hat ja auch
die Philosophie den Anspruch, Einsichten
zu eröffnen, die Bedeutung für alle Menschen
haben. Umso
größeren Wert aber legt er auf seine Warnung, den Weg zur
Weltherrschaft
ohne Selbstprüfung und ohne Beratung zu gehen.
Der junge Mann brauche in jedem Fall
das begleitende Urteil der
Philosophie.
Alkibiades fällt die Zusage leicht; er glaubt, sie sei auf eine
vorerst noch ferne
Zukunft bezogen. Doch Sokrates liegt daran, ihn
augenblicklich – und bevor der sich
hoffnungslos überschätzende
junge Mann an die Umsetzung seiner verwegenen Pläne macht –
auf die Probe zu stellen. Und dabei zeigt sich, dass die Philosophie
in der Erörterung
politischer Fragen der Gegenwart Vorrang vor der
Vision einer fernen Zukunft gibt. Mit Blick auf die gegebenen Kräfte
zieht Sokrates das Begründete und das tatsächlich
Machbare vor.
Und eben das bestimmt auch später Platons Urteil über die
Tauglichkeit
der Demokratie.
Es ist kein unwesentliches Detail, dass die globale Perspektive
politischer Herrschaft
schon hier in einem Gespräch mit Sokrates
Erwähnung findet. Man weiß also, dass sich
eine neue Dimension
der Politik eröffnet, der sich Sokrates nicht grundsätzlich
verschließt.
Mehr noch: Er scheint das Vorhaben einer Politik für
alle Menschen nicht zu verwerfen. Doch er bezweifelt, ob
Alkibiades über die Voraussetzungen für
die Realisierung seiner
Ziele verfügt. Sokrates ist an der Eignung des jungen Mannes
interessiert; und so geht es ihm im weiteren Gespräch darum,
dessen Befähigung zur
Politik zu prüfen.
Eine solche Prüfung hat für Sokrates vorrangig eine
Selbstprüfung des Betroffenen zu sein. Also gilt es, den
Gesprächspartner selbst zu einem Urteil über sein Wissen
und seine
Fähigkeiten zu bringen. Alkibiades willigt ein, ohne zu ahnen, auf
was er
sich einlässt. Die philosophische Bedeutung der
persönlichen Selbstprüfung tritt hervor,
als Sokrates erläutert,
worauf sich die Selbsterkenntnis des Menschen bezieht: Sie
ist
nämlich nicht auf die Analyse eines sich selbst gleichbleibenden
Kerns im Inneren
der menschlichen Seele bezogen. Sie besteht im
ersten Schritt in einer Beschreibung
dessen, was der Mensch
tatsächlich tut und was ihm dabei, auch mit Blick auf seine
Mitmenschen, selbst wichtig ist. Und das wird nicht am Beispiel
eines überragend begabten Politikers beschrieben,
sondern mit
Blick auf einen Schuster (!), der sich auf sein Handwerk verstehen
muss.
Erst damit findet das Gespräch zu seinen philosophischen
Themen, die Einsichten eröffnen,
die noch manchen modernen
Zeitgenossen sensationell erscheinen müssten. So besteht,
nach
Sokrates, das «Selbst» eines Menschen schlicht aus dem, was er
kann und was er tut. Und das Göttliche kann sich einem Menschen
dadurch offenbaren, dass er in das liebende
Auge eines ihm
zugetanen Menschen blickt. Doch Alkibiades fällt bereits bei der
nächstliegenden
philosophischen Selbstprüfung durch; er kann
keine der Fragen zu seiner Selbst- und
Menschenkenntnis
beantworten, so dass für seine politische Karriere nur das
Schlimmste
zu befürchten ist.[3]
In einem ebenfalls noch frühen Dialog, im Laches, wird Sokrates
als Ratgeber zu einer festgefahrenen Diskussion über die Tapferkeit
hinzugezogen. Hier wird der in einfachen Verhältnissen lebende
Weise von zwei wohlhabenden
Athener Bürgern herbeigerufen, die
ihn um Klärung in einer Frage bitten, bei deren
Beantwortung
bereits zwei der bedeutendsten Strategen der Zeit, Nikias und
Laches,
keine befriedigende Auskunft geben konnten. Da die
beiden Väter ihre Söhne zu tapferen
Männern erziehen möchten,
wollen sie von den Heerführern wissen, worin die Tugend der
Tapferkeit besteht. Doch da die beiden Militärs nicht mehr
weiterwissen, wird auf Drängen der
beiden Söhne Sokrates
hinzugezogen. Dass die Väter selbst diesen Vorschlag gemacht
hätten, ist wenig wahrscheinlich. Aber da die Söhne auf ihm
bestehen, wird Sokrates
herbeigerufen. Er gilt der Jugend als
Garant einer besseren Zukunft.
Sokrates, dessen Tapferkeit in der Schlacht bei Delion (424
v. Chr.) allseits gelobt
wird und dessen Ruhm aus den Kämpfen um
Potidaia (432 v. Chr.) noch nicht verblasst
ist,[4] spricht in seiner
Antwort auf die nunmehr an ihn gerichtete Frage zwar auch vom
Krieg, aber vornehmlich vom Frieden und überhaupt von allen
Lebenslagen, in denen
jemand eine mit Einsicht und Umsicht
vertretene «Beharrlichkeit seiner Seele» unter
Beweis stellen kann
(192c/d). Es geht um die mit Erkenntnis verbundene Tapferkeit,
die ein Bürger, gerade auch im Frieden, braucht, wenn er mit der
Armut oder gegen
eine Krankheit oder mit Widerständen in der
politischen Verwaltung zu kämpfen hat
(191d/e). Tapferkeit, so
darf man Sokrates verstehen, zeigt sich auch dann, wenn jemand
in der Lage ist, die eigene Auffassung in einer Debatte auch gegen
Widerspruch zu
vertreten! Das wirkt so überzeugend, dass sogar
die weiterhin anwesenden Strategen
keinen Einspruch wagen.
Die Szene wird auf das Jahr 423 datiert. Jeder Interessierte
kann heute wissen, was
den ersten Lesern des Dialogs ohnehin
klar war: Dass Sokrates hier ein Beispiel aus
dem politischen Leben
im demokratischen Athen heranzieht. Er macht bewusst, dass die
Demokratie notfalls nicht nur im militärischen Kampf gegen
äußere Gegner verteidigt
werden muss; man hat vielmehr schon in
der alltäglichen Praxis für sie einzustehen.
Und dazu bedarf es des
Mutes, sich auch mit Worten gegenüber einer Mehrheit zu
behaupten. Der demokratische Alltag
bedarf, wie wir heute sagen,
der «Zivilcourage»; die Demokratie kann ohne das moralische
Eintreten für das, was man für richtig hält, nicht bestehen.
Sokrates verhilft uns sowohl durch die von ihm überlieferten
Aussagen wie auch durch
sein vielfältig bezeugtes Verhalten zu der
grundlegenden politischen Einsicht, dass
die Übereinstimmung
zwischen den Herrschenden und den Beherrschten als Voraussetzung
eines guten Staates anzusehen ist. Alles Regieren besteht somit
in
der Fähigkeit, einen Konsens zwischen beiden Seiten zu schaffen
und zu bewahren.
Herrschen über Freiwillige ist die Prämisse
politischen Handelns überhaupt und muss
daher als die einzige
wünschenswerte Form des Regierens begriffen werden. «Herrschen
über Freiwillige» ist die Maxime, die noch 2000 Jahre nach
Sokrates Erasmus von Rotterdam
beeindruckt und ihn in seiner
humanistischen Konzeption des politischen Handelns leitet.
Er
steht damit, wie noch zu zeigen sein wird, im Jahre 1515 n. Chr.
auf der Schwelle
zur Demokratie.
Mit dem Beispiel des Sokrates, dem Platon schließlich auch mit
Blick auf dessen Sterben
ein uns bis heute tief bewegendes
Andenken bewahrt, wird, vor allem anderen, ein singuläres
Erfordernis der Demokratie exponiert: Der notfalls auch
existenzielle Einsatz eines jeden Bürgers – nicht erst im
militärischen Kampf gegen einen Feind, sondern
jederzeit im
persönlichen Eintreten für die gemeinsamen Ziele der politischen
Gemeinschaft.
Sokrates’ ganzes Leben ist ein Beispiel dafür, wie
man als Bürger dem Anspruch einer
rechtmäßigen Gemeinschaft
zu genügen hat: Mit seinen besten Kräften, so schwach sie
auch
immer sein mögen, hat er sich unter allen ihn betreffenden
Bedingungen, gerade
auch im Frieden, für die «Gesetze» – und
damit für das Recht – einzusetzen.
Das gilt für Sokrates nicht erst unter Bedingungen der
Demokratie, wie er unter Hinweis
auf seine Eltern deutlich macht
(50d–51c). Er vertritt damit einen menschheitlichen, einen humanen
Grundsatz, der der Politik generell zugrunde liegt. Das Beispiel des
Sokrates vertieft
dieses Verständnis und macht klar, dass die
Demokratie immer auch eine Gemeinschaft selbstbewusster
Einzelner ist, die nicht nur mit ihrem Verstand und ihrer Urteilskraft,
sondern auch mit ihrem Herzen dabei sein müssen und immer auch
bereit sein müssen, mutig für die gemeinsame Sache einzutreten.
Im Prozess gegen ihn zeigt Sokrates nicht nur die
Unerschrockenheit vor dem Urteil
der Menge, das sich die Richter
zu eigen gemacht haben, sondern er gibt ein Beispiel
für die
persönliche Freiheit, die er ohne Rücksicht auf den Ausgang des
Verfahrens für sich in Anspruch nimmt.
Selbst in seinem
Schlusswort lässt er sich durch das Todesurteil seine freie Meinung
nicht nehmen (39c–40c.). Und als ihm sein Anhänger Kriton,
während der Todeskandidat
im Gefängnis auf die Vollstreckung
des Urteils wartet, eine mit Wissen der bestechlichen
Wärter
gefahrlos zu bewältigende Flucht nahelegt, lehnt Sokrates den
Vorschlag rundheraus
ab. Er verweist auf die für jeden Athener
Bürger geltende Pflicht zur Befolgung der
Gesetze.
Seine Begründung wird gelegentlich als wohlfeiler Heroismus
beargwöhnt – ein Verdacht,
den man schwerlich zurückweisen
könnte, wenn Sokrates sich nicht mit einer übermenschlich
erscheinenden Konsequenz an seine Weigerung zu fliehen gehalten
hätte. Formal ist
sein Argument zwingend: Das ihm von den
Richtern angetane Unrecht dürfe, nachdem es
nun einmal
rechtskräftig sei, nicht durch neues Unrecht vergolten werden (49b
u. 51b/c).
Dabei geht Sokrates davon aus, dass seine politische
Freiheit nicht in der Ausübung
seiner persönlichen Willkür liegt,
sondern in einem Handeln nach Gründen; und die
sind ihm als
Bürger Athens durch die Gesetze der Stadt vorgegeben. Also würde
er in
Widerspruch zu sich selbst geraten, wenn er die Freiheit dazu
nutzen würde, unter
Berufung auf seine persönlichen Ansprüche
die Gesetze zu brechen.
Die existenzielle Zumutung in dieser Haltung ist offenkundig.
Aber das Todesurteil,
so fragwürdig es aus menschenrechtlichen
Gründen auch ist, war damals zulässig und
hatte als rechtskräftig
zu gelten. Also kann man die Haltung des Sokrates zumindest
philosophisch nicht tadeln. Denn er legt mit seinem Verhalten den
inneren Zusammenhang
von Freiheit und Gesetzlichkeit frei, der
dann gegeben ist, wenn in den Gesetzen der
allgemeine Wille des
Volkes zum Ausdruck kommt. Deshalb ist es nicht unerheblich,
wenn Platon in seiner Begründung auch hervorhebt, dass die
Gesetze ihren Ursprung
in der polis haben und für die Menschen
gemacht sind, die ihnen zu folgen haben. Sokrates gibt
somit auch
hier ein Beispiel für das exemplarische Verhalten eines Bürgers in
einer
Demokratie.
Als nach der Zeit im Gefängnis dann die Zeit gekommen ist, in
der das Todesurteil
vollstreckt werden kann, hat der politische
Kommentator zu schweigen. Sokrates nimmt
mit seinem Sterben
definitiv Abschied von seinem Leben und von seinen Liebsten, und
stirbt doch in einer Weise, durch die er allen für alle Zeiten, in
denen es menschliche
Anteilnahme gibt, erhalten bleibt. Am
Beispiel seines Todes wird offenbar, was menschliches
Leben unter
den Bedingungen menschheitlichen Erlebens bedeutet. Sokrates
führt uns
in seinem Sterben vor, was Unsterblichkeit im
nüchternen menschheitlichen Verständnis
heißt. Dass daran die
Kunst, mit der Platon im Phaidon das Geschehen schildert, ihren
Anteil hat, darf dabei freilich nicht vergessen werden.
Im später geschriebenen Dialog Kratylos lässt Platon seinen
Protagonisten Sokrates sagen, wie der Begriff des Menschen:
anthropos in seiner ursprünglichen Bedeutung zu verstehen ist:
«Der Name anthropos bedeutet, dass die übrigen Tiere nichts von dem,
was sie sehen, weder beschauen noch
überdenken noch betrachten, der
Mensch aber, sobald er gesehen hat […], betrachtet
er [den
Sachverhalt] und überdenkt das, was er gesehen hat. Daher wird allein
unter
den Tieren der Mensch mit Recht anthropos genannt, da er
betrachtet, was er gesehen hat.» (399c).
Hier kommt zum Tragen, was Sokrates dem Alkibiades mit seiner
Frage nach dem Selbst vergeblich deutlich zu machen versucht: Der
Mensch hat sein Selbst, seine Besonderheit oder seine Identität nicht
wie einen Leberfleck oder wie seine Augenfarbe. Das was und wie
er ist, ist immer auch Ausdruck seines nachdenkenden Betrachtens,
gehört somit zu
dem, was er von sich aus mit Bedacht tut, was er
selbst kann, wünscht und will. In
dieses Verhältnis zu sich selbst
geht aber nicht nur das ein, was er kann, sondern
auch das, was
der Mensch in seinem Umgang mit seinesgleichen erfährt. Hier ist,
wie
wir aus dem Alkibiades wissen, die Liebe, die der Mensch geben
und empfangen kann, von besonderer Bedeutung
(133a/c). Und
Platons Phaidon führt uns dies am exemplarischen Sterben des
Sokrates vor Augen.
In der Bildung der eigenen Person kommt zum Vorschein, dass
die Genese der individuellen
Freiheit der inneren Konstitution
einer freien «Herrschaft über Freie» entspricht,
die Sokrates als die
angemessene Form der Politik bezeichnet hat. Auch in ihr folgt
der
Mensch seiner Natur, denn er ist nicht bloß ein sehendes und
Eindrücke in sich
aufnehmendes Tier, sondern der immer auch
Anteil nehmende, über seine Eindrücke nachdenkende,
seine Lage
betrachtende – und sie dann auch selbst gestaltende – Mensch. Und
mit dem Tod eines Einzelnen verstärkt sich die Aufgabe, die vor
der Menschheit
liegt.
7. Platons Idee von einer politisch verfassten Menschheit. Ohne Welt- und
Selbsterkenntnis träumt Alkibiades von der Weltherrschaft, und
Sokrates
nimmt ihm das Versprechen ab, nichts ohne den Rat der
Philosophen zu versuchen. Doch
Alkibiades hat weder Sinn für die
Ironie dieses Angebots, noch lässt seine Ungeduld
es zu, sich durch
Bedenken von seinen großen Zielen abhalten zu lassen. Also rennt
er in sein Verderben.
Platon, der andere auffällig begabte Schüler, wird durch das
Beispiel des Sokrates
dazu gebracht, von seinem Lebenstraum,
Tragödiendichter zu werden, abzulassen und
als Philosoph zu
leben. Seine Absicht ist nicht, über die Menschheit zu herrschen,
sondern über den Menschen und sein Verhältnis zur Politik
nachzudenken. Sein aus unterschiedlichen
Perspektiven
entwickeltes Denken kreist unablässig um das Problem des
Zusammenhangs
von Mensch und Politik.
Diesen Zusammenhang gibt es in zahlreichen historischen
Formen der Beziehung einer
irgendwann und irgendwo
versammelten Menge von Menschen; ihn hat die Philosophie
grundsätzlich zu betrachten. Und dabei hat sie schon im Zugang zu
berücksichtigen, dass es auch
den einzelnen Menschen nur als Teil
einer Gesamtheit gibt, die eine Form benötigt, in der sie den
Menschen entspricht, die in ihr nicht nur faktisch leben,
sondern
die den Anspruch haben, dies auch mit guten Aussichten und nach
ihren eigenen
Vorstellungen tun zu können. Also ist nach der
Beziehung zwischen dem Selbstverständnis des Menschen als Teil der
Menschheit und der Organisation einer Gemeinschaft gefragt, die
diesem Selbstverständnis entspricht.
Diese Formulierung bedient sich einer Abstraktion, die nicht erst
die Philosophie
aufbringt, sondern die bereits zur politischen
Organisation selbst gehört. Vermutlich
um eben das deutlich zu
machen, stellt Platon seiner ersten großen politischen Erörterung
ein Streitgespräch zwischen einem Sophisten mit Namen
Thrasymachos und zwei jungen Anhängern der Philosophie voran,
die, den Namen nach, die beiden
jüngeren Brüder Platons, Glaukon
und Polemarchos, sind. Der Sophist tritt mit der Behauptung auf,
dass alles Recht auf der Seite der
Stärkeren liege und dass ein
wahrhaft glücklicher Politiker nur ein Tyrann sein könne (338aff.).
Mit dieser These hebt er alles auf, was als Politik gelten
kann.
Thrasymachos leugnet die ursprüngliche Verbindung von Freiheit
und Gleichheit
und verkennt schon damit ihre Verknüpfung im
Begriff des Rechts. Ernsthaft verfolgt,
kann diese Auffassung
tatsachlich nur in der Alleinherrschaft eines Machthabers enden,
der als Politik nur begreifen kann, was ihm bedingungslos folgt.
Und wo das anders
ist, kann es für ihn nur Anarchismus geben,
dessen politische Bedeutung darin liegt, Abschied von allem
Politischen zu
nehmen.[5]
Für Platon ist mit der Widerlegung einer apolitischen These (die
de facto weit verbreitet ist, aber im Ernst von niemandem
öffentlich vertreten werden kann,
weil sie alle philosophischen
Überlegungen zu einer Theorie des Politischen untergräbt)
der
Raum für seinen eigenen Vorschlag eröffnet. Der beginnt für
Platon mit dem zweiten
Buch der Politeia und wird auch mit
Überlegungen im Protagoras und im Politikos fortgeführt. Weitere
Punkte kommen dann im letzten großen Werk, den Nomoi, hinzu,
in dem Platon eine Reihe völlig neuer Einsichten vorträgt, wobei
er sich
der von ihm zuvor kritisierten Demokratie annähert. Auch
mit Blick auf die hier erkennbare
Entwicklung verdient Platon
unsere besondere Aufmerksamkeit. Er macht nicht nur klar,
in
welchem Umfang die Politik auf das Insgesamt aller menschlichen
Fähigkeiten angewiesen, sondern auch auf das Selbstverständnis des
Menschen gegründet ist und dabei der Selbsterfahrung des
Individuums Raum lässt. – In den nachfolgenden Punkten
beschränke ich mich darauf, einige wenige
der bedeutenden
Einsichten Platons in Erinnerung zu rufen und deren Bedeutung für
seine politische Theorie zu akzentuieren.
Erstens: Politik als Selbsterziehung der Menschheit. Über die Politeia,
das erste große philosophische Werk über die Politik überhaupt,
wird von vielen
so geurteilt, als sei darin bereits alles zu finden,
was Platon über dieses Thema
geschrieben hat. Tatsächlich bietet
das Buch sehr viel, aber eben keineswegs schon
alles, was der
Autor über die Politik und die Demokratie zu sagen hat.
Die Politeia beginnt mit dem zur Zeit der Abfassung aktuellen,
von den Sophisten veranlassten
Streit über die Frage, ob es
überhaupt lohne, sich Gedanken über die Prinzipien guter
Politik
zu machen. Sie exponiert dann die (bereits erwähnte) Parallele
von Mensch
und Politik und zählt in einer völlig neuartigen
systematischen Rekonstruktion die
Elemente und Leistungen auf,
die zu einer lebensfähigen Polis gehören. Daraufhin erklärt
der
Autor, warum die Sorge um die Sicherung und Erhaltung der so
beschriebenen Stadt
nicht nur zu militärischen Vorkehrungen,
sondern auch zur Erfüllung einer Vielzahl
ziviler Aufgaben nötigt,
die allen Bürgern zugutekommen. Sein vorrangiges Interesse
gilt
dabei der Erziehung aller Bürger, wobei er keinen Unterschied
zwischen Frauen und Männern macht.
Die Politeia versucht an den Anfang der zivilisatorischen
Entwicklung zurückzugehen und beschreibt
die Entstehung einer
polis, die, wie der (griechische) Name sagt, den Ausgangspunkt für
alles Politische bildet.
Das Interesse, in einer Gemeinschaft nach
eigenen Vorstellungen überleben zu können
und dabei vor An- und
Übergriffen sicher zu sein, steht am Anfang der Politik. Dann
wird
die Entwicklung einer polis mit ihrer Ausdifferenzierung
zahlreicher Aufgaben und Leistungen geschildert; und
dabei wird
nicht vergessen, auch den überflüssig erscheinenden Luxus zu
erwähnen.
Vorrangig ist das Sicherheitsbedürfnis der Bewohner und das
Erfordernis, Feinde abzuschrecken.
Deshalb braucht die Stadt
außer den hohen Mauern auch eine ausreichende Zahl von
«Wächtern»
zur Verteidigung der Stadt. Dabei hält es Platon für
selbstverständlich, dass alle
Menschen, sofern ihr Alter es erlaubt,
waffenfähig und bereit sind, in den Krieg zu
ziehen. Auch hier sind
die Frauen nicht ausgenommen. «Wächter» der Ordnung können
alle sein, die für die Erhaltung und Verwaltung der Stadt benötigt
werden.
Neben dem Interesse an der Sicherheit und Verlässlichkeit der
Maßnahmen steht die
Notwendigkeit, für alle Aufgaben, die in
einer polis anstehen, gut ausgebildet zu sein. Folglich hat die Politik
vor allem für die Erziehung der Bürger Sorge zu tragen. Sie hat die
Vielfalt der sich stellenden Aufgaben, der
zu weckenden Interessen
und auch die Unterschiede in der Begabung der Bürger zu
berücksichtigen.
Folglich sind verschiedene Ausbildungsgrade
vorgesehen, bei denen nicht nur die Neigung
der Menschen,
sondern auch ihre Befähigung eine Rolle spielt. Der
Erziehungsstaat, wie man die in der Politeia beschriebene polis
nennen kann, kennt also ein System von Qualifikationen für
verschiedene Tätigkeiten,
die genauer Kenntnis und umsichtiger
Prüfung bedürfen. Entsprechend sind auch die
Ausbildungszeiten
gestuft. Für die Leitungsämter, für die Platon an vielseitig
gebildete
und aus eigenem Antrieb forschende «Weise», also an
«Philosophen» denkt, wird an eine
Ausbildungszeit von vierzig
Jahren gedacht. In dieser Zeit müssten sie, nach sokratischem
Vorbild, auch genügend Möglichkeiten gehabt haben, mit Kritik
und Selbstkritik umzugehen.
Alles folgt aus dem Interesse, das Platon allen Menschen
unterstellt, wenn sie dem
Staat jeweils nach ihren Kräften in
unterschiedlichen Aufgaben dienen. Die Unterstellung
ist bereits
hier, dass alle Bürger den für sie größten Vorteil aus dem Gedeihen
der
polis ziehen und somit alle aus eigenem Antrieb an der
Erhaltung und Gestaltung ihres Gemeinwesens
zusammenwirken.
Es ist also der eigene Impuls, der jeden Bürger zur Mitwirkung am
gemeinsamen Leben motiviert und ihn veranlasst, sich in gleicher
Weise an die für alle geltende Ordnung zu halten. Insofern basiert
die von Platon entworfene
polis auf einem Fundament, wie es auch
die Demokratie für sich beansprucht. Frei zu sein und sich aus
eigenem Antrieb an die für alle gleichermaßen geltenden Gesetze zu
halten, scheint in dieser Konstruktion das Doppelmotiv in allen
sich ernsthaft
selbst als politisch verstehenden Menschen zu sein.
Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetz, die schon in Herodots
Bericht über die Debatte am persischen Königshof als das Definiens
der Demokratie genannt werden, bilden in dem von Platon
gewählten Ausgangspunkt das
initiale Doppelmotiv, aus dem alle
Politik entspringt.
In der Politeia sucht Platon die Politik in ihrem historischen
Menschheitszusammenhang wahrzunehmen, und er zeigt, wie weit
die Sorge des Menschen um sein nur im Zusammenhang
mit
seinesgleichen zu bewältigendes Leben reicht. Alles, was einer als
Einzelner ist,
hat seinen Ursprung im Zusammenwirken der
Menschen; alles, was er als handelndes Wesen tut, ist – in
Zustimmung, Abwehr oder bloßer
Teilnahme – auf seinesgleichen
bezogen und hat beachtenswerte Folgen höchst selten nur für ihn
allein. Gleichwohl
ist er als erkennendes und sich mitteilendes
Lebewesen immer auch individuell herausgefordert. Also ist der
Mensch als ganzer durch seine von ihm als ein Ganzes aufgefassten
Lebensform
beansprucht. Folglich hat er sich nach Möglichkeit in
dieser Umfänglichkeit zu erkennen und – immer auch – selbst zu
erziehen!
Um diese Totalität des menschlichen Lebenszusammenhangs, die
nichts mit dem zu tun hat, was heute Totalitarismus
genannt wird,
geht es Platon in der Politeia. Gerade in Kenntnis der
Gewaltherrschaft totalitärer Regime im 20. Jahrhundert ist
es von
Bedeutung, auf den grundlegenden philosophischen Anspruch des
Erziehungsmodells der Politeia hinzuweisen. Sie setzt auf das
Erkenntnisverlangen der Menschen und fordert es in jedem Einzelnen
heraus. Zur Entstehungszeit der Politeia befinden sich die
Wissenschaften in einer stürmischen Entwicklung, und die
Philosophie schickt sich an, zu einer integralen Kraft unter dem
Anspruch der neuen Ideale des
Wahren, des Schönen und des Guten
zu werden.
Die Politeia bietet somit die Organisationsform der
menschheitlichen Selbsterziehung unter dem Anspruch eines
umfassenden Bildungsprogramms, das anschaulich macht, was zu
einer politischen Kultur gehört. Das Buch lehrt uns, dass es nichts
im gemeinsamen Leben der Menschen gibt,
das nicht der
nachdenkenden Aufmerksamkeit und der begründenden Anleitung
bedarf.
Zweitens: Das natur- und kulturgeschichtliche Fundament. Um die
Menschheit geht es Platon auch in den später folgenden großen
Dialogen, vornehmlich im Protagoras und im Politikos. In beiden
Schriften ist offenkundig, dass der Autor gar nicht nur von der
Geschichte
der Athener oder von der der Griechen spricht. Das
belegt im Politikos die Erzählung von der alles Land
überschwemmenden Flut, die erst nach langer Zeit
zunächst die
Kuppen der Berge freigibt, auf denen die Menschen siedeln und
von denen
sie dann allmählich in die nicht länger überspülten
Ebenen hinabziehen können. Dort
finden sie dann Raum, um ihre
Siedlungen aufzubauen. Erst unter diesen Bedingungen
lernen die
Menschen, «Sorge für sich selbst» zu tragen und die Politik als
«selbstherrschende
Kunst» auszuüben, ohne Beistand der sich aus
der Weltregierung zurückziehenden Götter
(272d/274d).
Auch der im früher geschriebenen Dialog Protagoras in
Erinnerung gebrachte Mythos vom prometheischen Diebstahl des
Feuers ist menschheitsgeschichtlich angelegt: Erst der Gebrauch des
Feuers macht den Menschen allen anderen Tieren physisch
überlegen und verleiht ihnen die Macht, in der sie den Göttern zum
Ärgernis, vielleicht
sogar zur Gefahr werden können (321d/e). Das
Feuer erlaubt ihnen nicht nur, die kalte
Jahreszeit zu überstehen,
sondern Waffen zu schmieden, die sie in Stand setzen, allen
anderen Lebewesen überlegen zu sein. Um aber zu vermeiden, dass
die Menschen ihre
Waffen auch so wirksam gegen sich selbst zum
Einsatz bringen, dass sie ihre eigene
Existenz gefährden, gewähren
ihnen die Götter die Fähigkeit, Scham (aidōs) zu empfinden und
Recht (dikē) zu sprechen.
Erst mit der Fähigkeit, überhaupt moralisch empfinden zu
können, und mit der wirksamen
Einrichtung des Rechts haben die
Menschen, ganz gleich, wo sie leben und welche Ziele
sie
verfolgen, die Aussicht, es in größeren Gemeinschaften
miteinander auszuhalten.
Scham und Recht haben damit als die
basalen Tugenden (politikēs aretēs) zu gelten, ohne die Politik gar
nicht möglich ist (322c/d). Mit ihnen sind alle
Menschen, die mit
Feuer und Waffen umgehen können, ausgestattet. Platon denkt in
Dimensionen,
die alle Menschen in allen Ländern betreffen. Sie
machen es möglich, dass alle Menschen in Frieden miteinander
leben,
vielleicht sogar in einer sie miteinander verbindenden
politischen Ordnung. Doch wie
schon am Beispiel des Alkibiades
illustriert, hängt Platon nicht der Phantasmagorie
einer
Weltherrschaft an.
Allen Menschen gemeinsam ist, dass sie aus Einsichten lernen
können und somit ihre
Fähigkeiten auch durch eigene Aktivitäten
verbessern und steigern können. Zu beachten
ist auch, dass sie aus
Erfolgen und Misserfolgen zu lernen vermögen. In der
Entwicklungsperspektive,
die Platon durchgängig einzunehmen
versucht, gibt es überdies keine Kluft zwischen
Hand- und
Kopfarbeit. In der Überlegenheit des philosophischen Wissens
äußert sich
keine prinzipielle Übermacht des Geistes, sondern
allein der Vorteil, den ein diszipliniertes
Wissen, sich frei
entfaltendes Nachdenken und gemeinsames Prüfen bieten. Erst,
wenn
es um den Aufstieg zum Guten, Schönen, Wahren geht,
kommt es auf den konzentrierten
Einsatz von Vernunft (nous) und
Verstand (logos) an.
So gesehen ist die polis immer auch ein didaktisches
Unternehmen, das Wissen und Geschicklichkeit erfordert, um das
menschliche Leben möglich zu machen.
Darin liegt zugleich ein
Vertrauen in die technischen Fähigkeiten des Menschen. Der
erwähnte prometheische Mythos im Dialog Protagoras ist eines der
wenigen Lehrstücke, in denen Platon die Zuversicht illustriert, mit
der sich offenkundig das ganze menschliche Geschlecht des Feuers
bemächtigt, um es
selbst als eine Art Werkzeug einzusetzen, mit
dessen Hilfe sich in unerschöpflichem
Erfindungsreichtum immer
neue Werkzeuge erzeugen lassen. Durch sie kann sich der Mensch
zu einem allen anderen Tieren überlegenen Lebewesen entwickeln.
Platon ist damit der erste Philosoph, der uns ein Urteil über die
Leistung und den
Wert der Technik abverlangt. Eine Konsequenz
für die Politik besteht in der Aufmerksamkeit, die der
Organisation
politischer Prozesse geschenkt wird. Die Technik besteht in diesem
Fall darin, eine
handlungsfähige politische Einheit möglich zu
machen. Sie hat dafür zu sorgen, dass
die vordringlichen
Bedürfnisse der Bevölkerung befriedigt werden. Sie hat aber auch
Raum für die Erfüllung weitergehender Ansprüche zu schaffen. Die
Technik der Organisation
hat für Sicherheit zu sorgen und muss
dabei, wie in allem anderen, die Wahrung der Tugenden verlangen
und ihre Einhaltung überwachen. Schließlich geht es Platon
vorrangig um
die Anerkennung der Leistungen der Erkenntnis, des
mit ihr verbundenen Anspruchs auf Wahrheit sowie der sie
methodisch sichernden Wissenschaft. Das Maß für alle diese
Leistungen ist der Mensch, sofern er bereit ist, sich der Erkenntnis
und der Wahrheit zu überlassen.
Drittens: Selbststeuerung durch Tugend. In Platons politischer
Philosophie, in der es um die Ordnung und Gestaltung des Lebens
in einer Gemeinschaft geht, ist es das Ziel, einen Vorschlag für
eine politische Ordnung
zu machen, die überall dort, wo sie
Menschen überzeugt, als Modell angesehen werden
kann. Platon
will all denen politische Hilfen geben, die sich zu eigenen
Handlungen in ihrem vertrauten Lebenszusammenhang anregen
lassen. Nicht zuletzt deshalb lässt
der Autor sie als Hörer und
Teilnehmer des Dialogs an der Entwicklung des (bereits
in einem
Kreis von aufmerksamen Gesprächsteilnehmern vertretenen)
Gedankens teilnehmen.
Die Rekonstruktion der möglichen Entstehung einer Stadt, wie
wir sie im 2. Buch der
Politeia finden, ist eine exemplarische Studie
sowohl über die soziale Natur des Menschen wie auch über die
Kulturgeschichte der Politik. Erkenntnisse von Disziplinen, die sich
damals noch in einem embryonalen Zustand
befinden, kommen
hier zusammen; zu erwähnen sind Psychologie und Pädagogik oder
die
in historischen Berichten angelegte Soziologie. So kommen wir
zu einer Vorstellung
davon, wie es zur Gründung einer Polis
gekommen sein könnte, einer vornehmlich um
Gerechtigkeit
bemühten Stadt, die sich nach außen vor Feinden und im Inneren
vor Unfrieden zu schützen hat und mit der Zeit einen so hohen
Grad an Arbeitsteilung und innerer Differenzierung erreicht, dass die
mit ihm entstehenden Probleme der Verteidigung, der Verwaltung,
der Erziehung und der Leitung einer grundsätzlichen Erörterung der
Maßnahmen und Ziele des gemeinsamen Lebens bedürfen.
So gelangt Platon zu seinem umfassenden Entwurf eines
gesellschaftlichen Lebens, der
nahezu alles – Erziehung, eigene
Lebensführung, Militärdienst, tugendhaftes Verhalten, Erkenntnis,
Wissenschaft, Kunst und politische Lenkung – in solcher
Eindringlichkeit beschreibt, dass er bis heute als der Urheber der
politischen
Philosophie schlechthin erscheinen kann.
Platon setzt mit Überlegungen zur inneren und äußeren
Sicherung der Stadt durch «Wächter»
ein und konzipiert die
gründliche Ausbildung aller Bewohner in allen benötigten
Tätigkeiten –
bis hin zu den «Philosophen», denen er die Einsicht
zutraut, das ganze Gemeinwesen
zu leiten. Die Philosophen sind
«Weise» (sophoi), die vornehmlich der Erkenntnis hingegeben sind.
Ihre Ausbildung beginnen sie wie
alle anderen auch in
gymnasialen Disziplinen und mit militärischen Übungen, dann
aber
haben sie sich mit allen Fragen der Wissenschaft zu befassen,
bis hin zur Rhetorik
und Dialektik. Gesetzt, es handelt sich um
besonders begabte Individuen, haben sie
den gesamten, praktische
und theoretische Leistungen umfassenden Erziehungsprozess
zu
durchlaufen, um sich, nach einem mehrere Dekaden umfassenden
Schulungsprogramm,
als Mitglied in einer Art Staatsrat an der
kollegialen Leitung des ganzen Gemeinwesens
beteiligen zu
können.
So gipfelt das Ganze in einer Meisterklasse aus umfassend
Gebildeten, die als «Philosophenkönige»
bezeichnet werden, aber
wohl eher in der Funktion gleichberechtigter Räte oder Minister
tätig sind. Von ihnen dürften nicht nur weise Voraussicht und
umsichtige Leitung,
sondern auch Selbstkritik erwartet werden.
Denn dass Platon als scharfsinniger Kritiker
alles dessen, was
Menschen tun, die Notwendigkeit der Kritik in der politischen Praxis
nicht als solche anerkennen sollte, ist wenig wahrscheinlich.
Dass
er praktische Aufgaben auch selbst nicht scheut, haben seine drei
Reisen nach
Syrakus gezeigt, wo er glaubte, als politischer Berater
selbst zur Umsetzung seiner Einsichten
in praktische Politik
beitragen zu können.
Nachdem er dort dreimal hintereinander erfahren musste, dass
die Tyrannen (ihrer Art
entsprechend) nichts von dem halten, was
sie zuvor versprochen haben, und sich schon
gar nicht von der
Willkür ihrer Herrschaft abbringen lassen, blieben Platon noch
zehn
Jahre, um sein letztes Werk zu schreiben. Das sind die Nomoi
(Gesetze), in deren entschiedener Option für die Freiheit und für
eine rechtlich gesicherte Verfassung gewiss auch die Eindrücke seiner
Erfahrungen mit den sizilianischen Tyrannen eingegangen
sind.
Wenn man somit nicht auf einen direkten Erkenntnisgewinn aus
der Leitung eines
Gemeinwesens schließen kann, darf man zu
Platons Gunsten annehmen, dass er zwischen
404 und 350 v. Chr.
in dem von ständigen Krisen heimgesuchten Athen ohnehin
reichlich
politische Erfahrungen machen konnte. Und dass ihn die
fortgesetzten Unruhen in der
Stadt nicht davon abhalten konnten,
dort die erste wissenschaftliche Akademie der
Welt zu gründen
und, gleichsam nebenbei, das literarische Werk vorzulegen, mit
dem
er die Philosophie als Wissenschaft und als Kunst
konsolidieren konnte, darf als Beleg
auch für sein politisches
Können gewertet werden.
Platons Politeia argumentiert weder für eine Monarchie noch für
eine Aristokratie, allerdings auch
nicht für eine Demokratie. Das
große Werk entwirft mit großer poetischer Kraft das
Modell für ein
Gemeinwesen, in dem alle Menschen ihre Anlagen möglichst
vielfältig
und mit größtem Gewinn sowohl für den Einzelnen wie
auch für alle anderen entfalten
können. Platons Pläne zielen auf
die Errichtung einer auf das Beste aller gerichteten Mischverfassung,
die auf das nur in der Kooperation aller Bewohner mögliche
Gelingen setzt.
Vor diesem Hintergrund ist es von besonderem Gewicht, dass
Platon den einzelnen Menschen zum Fundament der politischen
Organisation erklärt. Die Erörterung der Tugenden,
zu deren
Förderung und Wahrung das Gemeinwesen verpflichtet ist, für die
letztlich
aber der Einzelne verantwortlich ist, stellt er daher in der
Politeia allen weiteren Einzelerörterungen voran. Jeder hat sich
nach Kräften darum zu bemühen,
weise, tapfer, besonnen und
gerecht zu sein (427cff.).
Weisheit (sophia), mit der Platon beginnt, ist vor allem durch
das Streben nach Erkenntnis und Wissen ausgezeichnet. Sie legt den
Grund dafür, dass überhaupt sachbezogen gesprochen und
problemorientiert gehandelt werden kann. Warum das so ist,
erklärt das Höhlengleichnis, über das noch zu sprechen sein wird.
Und wie wichtig die Weisheit ist, gibt die
Auszeichnung der
«Weisen» zu erkennen: Das sind die Philosophen, denen die Leitung
des ganzen Staatswesens anvertraut wird.
Tapferkeit (andreia) ist Unerschrockenheit, die ein Mensch schon
dann braucht, wenn er in einer strittigen Frage offen seine
Meinung vertritt. Dass Platon sie vor allem auf die
Grenzsituationen des menschlichen
Lebens bezieht, wird deutlich,
wenn er sie als Standhaftigkeit gegenüber dem Furchtbaren (deinos)
definiert (429c). Dabei ist natürlich an alle Gefährdungen gedacht,
die ein Krieg
oder ein Aufstand im Inneren entstehen lassen kann.
Aber wir brauchen nur daran zu
denken, dass die auf einer
Theaterbühne zur Aufführung gelangenden Tragödien unter
keinen
Umständen mit der wahren Tragödie zu vergleichen sind, als die
sich die Politik selbst erweisen kann. Dann nämlich
wird
offenkundig, wie elementar die Tapferkeit für alle Bürger ist,
denen das Furchtbare, spätestens in politischer Feindschaft und im
Krieg, widerfahren kann.
An dritter Stelle folgt die Besonnenheit (sophrosynē), die sich im
alltäglichen Verhalten, aber gewiss auch in den politischen
Ansprüchen
und Zielen, zeigt. Wie wichtig sie ist, muss man mit
Blick auf die fortgesetzten Maßlosigkeiten
nicht nur in der
politischen Praxis, sondern gewiss auch in der Theorie gar nicht
erst illustrieren. Das Beispiel des Alkibiades sagt genug. Aber sehen
wir nur, wie
sich die Menschheit gegenwärtig in den «sozialen
Netzwerken» austobt, könnte man den
Eindruck haben, dass
Platon mit der Besonnenheit in visionärer Weitsicht die wichtigste
Tugend aufgeführt hat.
Ihre besondere politische Bedeutung zeigt die Besonnenheit
darin, dass die Tugend,
Maß zu halten, auch für das Urteilen selbst
Bedeutung erlangt, und zwar in der Urteilskraft. In der Philosophie
des 20. Jahrhunderts hat dieses Vermögen besondere
Aufmerksamkeit
auf sich gezogen, wobei unterschiedliche Schulen
sich teils auf Aristoteles oder auf
Kant berufen haben. Aber die
erste Quelle findet sich in Platons Politikos, wo Urteilskraft die
letztlich entscheidende Fähigkeit zur Leitung politischer
Gemeinschaften
ist.[6]
Dennoch hat in der Politeia die Gerechtigkeit (dikaiosynē) den
höchsten politischen Stellenwert. Sie hat Platon in einer
unüberbietbar knappen
und treffenden Formel auf den Begriff
gebracht: Sie lautet «jedem das Seine» (433a/b). Diese Definition
rückt mit einer noch heute provozierenden Direktheit
das
Individuum in den Mittelpunkt, lässt an der Auszeichnung seiner
Freiheit keinen Zweifel und ist gleichwohl mit dem Anspruch auf
Gleichheit vor dem Gesetz verknüpft. Der Verdacht, hier werde dem
Egoismus oder dem Vorrecht des Stärkeren
das Wort geredet, ist
abwegig, weil die Gleichheit vor dem Gesetz die unverbrüchliche
Bedingung ist und bleibt. Wohl aber wird die Differenz der
Individuen
anerkannt und so dem Verdacht der Gleichmacherei ein
Riegel vorgeschoben.
Die Tugend der Gerechtigkeit ist zunächst dadurch
ausgezeichnet, dass jeder in der Lage sein sollte, sich selbst
zu
erkennen und sein Handeln nach dem zu bestimmen, was ihm
seinerseits möglich ist.
Diese Verbindlichkeit zu einer von
Selbsterkenntnis getragenen Gegenseitigkeit ist das Elementare in
einer politischen Gemeinschaft. Man kann sie heute in ihrer
Bedeutung vielleicht am besten charakterisieren, indem wir sie mit
Kant, Fichte oder
Hegel sowie mit vielen ihrer modernen
Interpreten mit Anerkennung übersetzen. Denn vor diesem
Hintergrund wird deutlich, wie tief die Gerechtigkeit
mit der
erstmals von Sokrates exponierten und von Platon
aufgenommenen Selbsterkenntnis verbunden ist.
Dass damit die Gerechtigkeit, um die es vor Gericht, bei der
Verteilung der materiellen
Güter und der Gewährung der sozialen
Chancen geht, nicht beiseitegeschoben ist, sollte
sich von selbst
verstehen. Vergleicht man Platons Definition der Gerechtigkeit mit
der Formel, die im letzten Drittel des 20. Jahrhunderts so viel
Aufmerksamkeit auf
sich gezogen hat, ist augenblicklich zu
erkennen, wer das umfassendere und philosophisch
nach wie vor
überzeugende Kriterium in Vorschlag gebracht hat.[7]
Platon hat mit dem idealen Modell seiner Politeia ein Novum
geschaffen. Es ist ein Funktionsmodell der erforderlichen
politischen Leistungen,
die Erkenntnis, Erziehung und Disziplin aller
Bürger erfordern und eine am Leitfaden von Wissenschaft und
Lebensklugheit
bestimmte Steuerung nötig machen. Auch von
diesem Entwurf wird man sagen können, dass
er nicht nur auf die
Zustimmung der Athener und der Griechen berechnet ist; er zielt
auf die Menschen in ihrer Gesamtheit, ohne daraus jedoch ein
durchgängig umzusetzendes Staatsmodell für alle Menschen
und
Länder zu machen. Es geht um ein mit besten Gründen versehenes
Modell – so wie es Sokrates stets nur darum ging, ein Beispiel für
ein erstrebenswertes menschliches Leben zu geben.
Viertens: Die zentrale Aufgabe der Erkenntnis. Im Zentrum der
Politeia findet sich ein Mythos, der zu den bekanntesten
Lehrstücken der philosophischen Literatur
gehört: das
Höhlengleichnis. Es stimuliert die Phantasie der Leser immer wieder
von Neuem und gibt zu weitreichenden
metaphysischen
Spekulationen Anlass. In der Philosophiegeschichte hat es den Ruf
Platons
als Begründer der «Ideenlehre» zu einem feststehenden
Fehlurteil werden lassen. Das
macht es den sich selbst als
«Realisten» begreifenden Lesern leicht, Platon als bloßen
«Idealisten» abzutun – als einen Anhänger einer Lehre, die gar
nicht erlaube, die
«Realität» zu erkennen. Doch davon kann bei
Platon keine Rede sein.
Gewiss kann man mit Blick auf die hohen Ziele, die Platon mit
der Erziehung zur Tugend
oder mit der Möglichkeit einer auf die
Tugend gegründeten Politik verbindet, von Platon
als einem
Idealisten sprechen. Gerechtfertigt wäre die Bezeichnung vielleicht
auch, wenn man an das denkt,
was Platon von der Kunst, der Liebe
oder der Philosophie erwartet. Doch wenn man glaubt, er verdiene
diese Klassifikation, weil er durch die
Rolle, die er Ideen in der
menschlichen Erkenntnis zuspricht, die empirische Realität
überhaupt verleugne, um alles ernsthafte Erkennen auf jenseitige
Entitäten zu beschränken,
sitzt einem Missverständnis auf.
Denn nichts verweist bei Platon auf eine außerweltliche
Realität! «Teilhabe an den
Ideen» entspringt bei ihm nicht dem
Anspruch, sich dem irdisch-menschlichen Diesseits
zu entziehen,
um selbst einen höheren, gleichsam göttlichen Standpunkt
einzunehmen.
«Teilhabe» (methexis) an den Ideen besagt nur, dass
die menschliche Erkenntnis Allgemeinheit beansprucht, über deren
Ursprung wir keine nähere Auskunft geben können. Wir haben
sie
und nehmen sie selbstverständlich in Gebrauch, sobald wir etwas
so erkennen, wie
es jeder andere ebenso vermag. «Teilhabe an den
Ideen» verweist nicht auf das Jenseits,
sondern hebt im Gegenteil
den weltlich-menschlichen Charakter der Allgemeinheit der
Begriffe hervor. Denn «Ideen» sind Abstraktionen, die wir
verwenden, wenn wir das
Gemeinsame vieler Tische oder Krüge
mit jeweils einem begrifflichen Ausdruck erfassen, der es uns
erlaubt, ganz generell von Tischen oder
Krügen zu sprechen.
Ideen also sind für Platon das, was den Begriffen ihren
allgemeinen, ihren begrifflichen
Charakter verleiht. Mit ihrer Hilfe
kann der Erkennende das in allen Situationen Gleiche erschließen,
ohne jeden Einzelfall eigens geprüft zu haben. Damit erlauben die
Begriffe
dem (selbst nur als sterbliches Einzelwesen existierenden)
Menschen, mit seinesgleichen
in möglichst umfassender und
verlässlicher Weise über ihr gemeinsam erfahrenes Dasein
zu
sprechen. Erst durch Begriffe wird es ihnen möglich, generelle
Aussagen zu machen; sie erst erlauben es den Menschen, etwas
allgemein Nachvollziehbares zu tun, gemeinsam Erfolg zu haben und
davon auch in theoretischer Einstellung zu wissen. Die Fähigkeit,
zu wissen und die zugehörigen Gegenstände zu erkennen – d.h. sie
in ihren Gemeinsamkeiten oder Unterschieden zu beschreiben –,
zeigt an, dass der Mensch
über «Ideen» verfügt – ganz unabhängig
davon, ob er sich als Idealist oder Realist
versteht. Und unter
dieser Voraussetzung wird man die Konzeption des
Höhlengleichnisses als durch und durch «realistisch» bezeichnen
können.
Die «Ideenlehre» erklärt, warum verschiedene Menschen
dennoch das Gleiche tun können. Es sind die Begriffe, die es ihnen
erlauben, gemeinsam praktisch tätig zu werden. Auch wenn das,
was jeder tut, aus unterschiedlichen Motiven mit
jeweils eigenen
Absichten getan werden kann, können sie im gesellschaftlichen
Handeln
und insbesondere natürlich in ihren politischen
Aktivitäten exakt dasselbe meinen und tun. Damit wird klar,
warum das Höhlengleichnis im Zentrum der Politeia steht: Mit der
Kontrastierung zweier Lebensformen – zuerst innerhalb der Höhle
in gewaltsamer Isolation der Menschen voneinander und von der
Welt, und dann in natürlicher Umgebung, im Freien des
Sonnenlichts und im ungehinderten Kontakt
der Menschen
miteinander – wird deutlich, was die politische Existenzform
überhaupt
erst ermöglicht: Und das ist die auf der sinnlichen
Wahrnehmung beruhende sachhaltige Erkenntnis, die es den
Menschen ermöglicht, mit ihresgleichen zu sprechen und
gemeinsam zu handeln.
Und da es, im Kontrast zur Existenz in der
Höhle, wesentlich die Befreiung der Individuen
zur jeweils
persönlichen Erkenntnis ist, die das politische Miteinander
ermöglicht,
ist offenkundig, dass Platon mit der Darstellung der
Mittel, durch die sich der Mensch
aus den Fesseln der
Gefangenschaft löst, auch die Voraussetzungen benennt, die eine
Demokratie ermöglichen.
Die in der Mitte der Politeia zunächst so deplatziert erscheinende
Erzählung des Höhlengleichnisses macht klar, wie es dem Menschen
möglich ist, ein politisches Wesen zu werden, ein weltoffenes und
kommunikationsfähiges Wesen, das in der Lage ist,
eine Stadt mit
Mauern und Gesetzen zu errichten, in denen es Arbeitsteilung und
mit ihr auf unterschiedliche Leistungen bezogene Tugenden sowie
Gesetze geben kann, die es einer Regierung erlauben, Anordnungen
für alle Bewohner zu treffen, so dass die Bewohner alles verstehen
und, bei entsprechender Einsicht,
auch befolgen können.
Solange die Menschen genötigt sind, die künstlich erzeugten
Schatten auf der Höhlenwand
anzustarren, sind sie unfähig,
gemeinsam zu handeln. Erst nachdem sie sich außerhalb
der Höhle
von selbst und frei bewegen können und – statt der Schatten in der
Höhle – nunmehr im Schein der Sonne
wirkliche Dinge erkennen,
werden sie so realitätstüchtig, dass sie sich auch wechselseitig
erkennen können,
brauchbare Geräte herstellen, Felder bestellen,
andere Lebewesen in Dienst nehmen
und sich wechselseitig helfen
können. Erst so werden sie zu einem Leben in Gemeinschaften
fähig.
Allen diesen Leistungen liegt die Möglichkeit zu bestimmter
Erkenntnis zugrunde, die sich der Fähigkeit des verständigen
Umgangs mit den Ideen verdankt. Die Ideen erscheinen wie
geschaffen für den Menschen, weil sie ein Amalgam aus Bild oder
Vorstellung
(eidos) und rationaler Bedeutung (logos) sind. Sie
entsprechen damit der Doppelbegabung des Menschen zum
sinnlichen Anschauen
und zum verständigen Erfassen.
So gesehen ist Platon, gerade weil er die enorme technische und
praktische Funktion
der «Ideen» genannten Begriffe erkennt, der
erste Realist, der diesen Namen verdient. Und das zeigt sich nicht
nur in der grundsätzlichen Bindung
des Politischen an die
menschliche Leistungsfähigkeit. Die elementare Verknüpfung
des
politischen Handelns mit dem begrifflich fundierten Wissen
können wir mit Platons
Hilfe einem negativen Test unterziehen,
indem wir fragen, warum denn in dem finsteren,
tief unter der
Erdoberfläche verborgenen Felsensaal, der im Höhlengleichnis
beschrieben wird, keine Politik möglich ist?
Die Antwort scheint nur dadurch schwerzufallen, weil es
mehrere Gründe für die Politikunfähigkeit
der Höhlenbewohner
gibt: Erstens stehen die Insassen der Höhle unter strikter Aufsicht
durch die Wärter, die sie gefesselt
haben, so dass sie sich nicht
bewegen können. Also fehlt ihnen die Freiheit, die Menschen
benötigen, um sich zu einer politischen Gemeinschaft zu
verbinden.
Man könnte auch sagen, dass die offenbar von den Wärtern mit
allen notwendigen Lebensmitteln
versorgten Menschen alles haben,
was sie zum Überleben brauchen. Überdies brauchen sie keinen
Angriff von außen zu fürchten: Sie haben es warm und bleiben von
den Widrigkeiten der Witterung verschont.
So bedauernswert ihr
unter äußerem Zwang stehendes Dasein auch ist: Sie leiden keine
physische Not und sind auch keinen von außen andrängenden
Feindseligkeiten ausgesetzt.
Aber neben diesem zweiten gibt noch einen dritten Grund, der
mit Blick auf das weitere Geschehen ausschlaggebend ist: Die
Insassen in der
Höhle haben keinen sie miteinander verbindenden
Eindruck von ihrer gemeinsamen Welt!
Ihnen fehlt die Erkenntnis,
und folglich haben sie auch kein Wissen von sich selbst und von
dem, was ihre Mitmenschen betrifft. Wissen und Erkennen
eröffnen sich nur
dem, der sich im alle umgebenden Tageslicht
ungehindert bewegen kann und dabei dieselben Dinge wahrnehmen
und die allen gemeinsamen Verhältnisse auch benennen kann. Nur
unter diesen Bedingungen kann ein Mensch auch sagen, was
ihn
mit seinesgleichen vereint und ihn von ihnen unterscheidet.
Miteinander politisch handlungsfähig sind nur die Individuen,
die einen Begriff von
ihrer Welt und ihrer Lage in ihr haben, so
dass sie fähig sind, unter Bezug auf die
vergleichbaren Mittel und die
sie verbindenden Zwecke zu handeln. Und um das zu können,
brauchen die Menschen Begriffe, die ihnen überhaupt erst den
Zugang zu einer sowohl einheitlich wie auch gemeinschaftlich
verstandenen Welt eröffnen. Nur in einer solchen Welt sind
Verständigung und gemeinsames
Handeln möglich. Und darin liegt
die philosophisch entscheidende Pointe der Ideen.
Mit dieser Erläuterung wird klar, warum Platon das
Höhlengleichnis so erzählt, dass es nach der Vorstellung der an die
Gesetze gebundenen Herrschaft der Philosophen und vor der Kritik
der einzelnen Regierungsformen[8] erklärt, wie es kommt, dass der
Mensch im Umgang mit seiner Welt nicht nur von gemeinsam
erkannten Dingen und Vorgängen, sondern auch in den Aussagen
über sie von Wahrheit sprechen kann – von einer Wahrheit, die es
in einer dunklen Höhle, in der man sich
nicht selbst bewegen und
nur auf Schatten starren kann, die von unbekannten Anderen
durch das von ihnen allein unterhaltene Feuer erzeugt werden,
niemals geben kann.
In der Höhle gibt es keine Selbstständigkeit. Die ist erst nach der
Selbstbefreiung der Individuen im für alle Menschen gleichen Licht der
Sonne zu haben. Nur hier kann von Wahrheit die Rede sein. In
dieser Akzentuierung des Höhlengleichnisses treten auch die
politischen Implikationen des angeblich rein idealistischen Mythos
hervor: Erst unter selbstbestimmten Bewegungen in einer allen
zugänglichen und von
allen in gleichem Umfang erkannten Natur
ist Politik möglich. Dazu ist in den nachfolgenden
Überlegungen
dann, neben der Monarchie, der Oligarchie[9] und der Tyrannis,
auch die Demokratie zu rechnen.
Fünftens: Platons zentraler Einwand gegen die Demokratie. Setzen wir
mit Platon voraus, dass es erstens Erkenntnis nach einem logisch
verbindlichen Prüfstein der Wahrheit gibt, und dass zweitens die
Bewahrung der Tugenden darüber entscheidet, was eine gute
Regierung ist, verstehen wir seine Kritik an der
Demokratie
augenblicklich: Denn Platons Überzeugung ist, dass Demokratien
aus Gewalt entstehen und dass sie, nicht zuletzt deshalb, in sich
ethisch haltlos bleiben. Ihnen fehlt somit das, was den Menschen
auszeichnet, nämlich dass er sich
aus eigenem Anspruch um
Erkenntnis und Wissen sowie um ein tugendhaftes Handeln zu
bemühen hat.
Platon sieht in der initialen Gewalt den Geburtsfehler aller
Demokratien. In historischen
Zeiten sind sie immer erst spät durch
Vertreibung von Königen, Aristokraten und Tyrannen
entstanden.
Das damit gegebene Problem hatte sich im 2. Buch der Politeia
nicht gestellt, weil er hier lediglich die Naturgeschichte der Politik
in einer idealen
Rekonstruktion umreißt. Nun aber geht es um die
Bewertung real existierender Demokratien,
die stets erst durch den
Umsturz einer bereits bestehenden Ordnung entstanden sind.
Also
hat die Gewalt den Anfang gemacht und einen bleibenden Makel
hinterlassen, den
eine Demokratie in ihrer weiteren Geschichte
auch dann nicht abschütteln kann, wenn
sie sich in ihrem Handeln
auf Freiheit, Erkenntnis und Rechtlichkeit verpflichtet. Ja, man muss
den Eindruck haben, dass Platon so hohe Anforderungen
an die
Einsicht und die Urteilskraft der Bürger stellt, dass er sie gar nicht
für
fähig hält, den Bestand einer Demokratie zu garantieren. Erst
in seinem späten Verfassungsentwurf
der Nomoi glaubt er ein
Verfahren gefunden zu haben, dass den Gewaltvorwurf umgeht. Es
ist
der Vorschlag, auf den sich auch die neuzeitlichen Demokratien
verständigt haben.
Davon wird gleich (im nachfolgenden sechsten
Punkt) noch die Rede sein.
Von dem grundsätzlichen Einwand gegen den initialen
Gewaltakt abgesehen, der die Demokratie
mit einem irreparablen
Geburtsfehler belastet, erhebt Platon eine Reihe höchst
beachtlicher
Einwände gegen die Demokratie, die uns heute
geradezu vertraut erscheinen: So gibt
er zu bedenken, dass sie zwar
in ihrer alltäglichen Praxis Freiheit (eleutheria) gewähre, damit
Einzelnen Zuversicht (exousia) gebe, aber in ihrer Vielfalt so viel
Zerstreuung und Vielfalt zulasse, dass sie
durch ihre «Buntheit»
(poikilos) zwar «anziehend» wirke (557c), aber keine konzentrierte
Aufmerksamkeit und keine
Verlässlichkeit ermögliche. «Buntheit»
ist eine Beschreibung, die sich schon bei Perikles
findet, dort aber
als ein Vorzug verstanden wird.
Platon hingegen vermag darin keinen Gewinn zu erkennen. Für
ihn steht die Gefahr im
Vordergrund, dass sich eine aus lauter
Vielfalt bestehende Menge durch niemanden mehr
verpflichten
lässt, aktiv am gemeinschaftlichen Leben teilzunehmen. Auch hier
nimmt
er die durchschnittliche Trägheit und Selbstbezogenheit der
Menschen zum Ausgangspunkt
und hält es für wahrscheinlich, dass
sich nicht genügend Bürger finden, um die zahlreichen
öffentlichen
Aufgaben in einer polis wahrzunehmen. Und so bleibt am Ende nur
die aktive Teilnahme an den Ämtern und am Gericht als
entscheidendes Kriterium einer gemeinschaftlich verwalteten polis
übrig (557e). Darauf gründet sich dann später die
Handlungsfähigkeit der in den Nomoi in Vorschlag gebrachten
polis. Genau darauf, so meine ich, hatte schon das institutionelle
Demokratie-Kriterium
des Otanes abgehoben. Und Aristoteles
macht daraus, wie wir noch sehen werden, das
entscheidende
Kriterium seiner Politie.
Einen weiteren Nachteil sieht Platon darin, dass in der
Demokratie die Lust (epithymia) regiert, nicht aber Erkenntnis und
Wissen, um die es ihm vorrangig geht. Die Folge, so sagt er, sei
eine «regierungslose, buntscheckige
Verfassung, die gleichmäßig
Gleichen wie Ungleichen eine gewisse Gleichheit» gewährt
(558c).
Und angesichts dieser sie regierenden Beliebigkeit zerfalle die
Demokratie
bei der ersten ernsthaften Belastung und werde zum
Opfer der dann mit Notwendigkeit
nachfolgenden Tyrannis.
Platons Kritik an der Demokratie bleibt nahe an dem Urteil, das
nach dem Bericht Herodots
bereits in der ersten Debatte am
persischen Königshof geäußert worden sein soll. Zwar
macht der
Philosoph dem demos nicht den Vorwurf, von Natur aus
«unvernünftig» und «hochmütig» wie die «blinde Masse»
zu sein.
Aber er bestätigt in der Sache das dem Perser Otanes
entgegengehaltene Urteil,
die Menge handele «ohne Einsicht». Dies
zwar nicht mit dem Argument, das Volk sei
per se und unter allen
Bedingungen unfähig, politisch zu urteilen; damit würde Platon
seiner eigenen Überzeugung von der Lernfähigkeit der Menschen
widersprechen.
Doch Platons Argument ist gleichwohl grundsätzlicher Natur: Er
ist überzeugt, die
Demokratie führe durch die ihr innewohnende
Tendenz, die Macht auf viele Personen
zu verteilen, zum Verlust
einer ernsthaften Anteilnahme. Auch in der Bewältigung der
amtlichen Aufgaben auf viele Personen begünstige die Demokratie
den Konzentrationsverlust
der Bürger. Sie wirken nur mit, wenn sie
«Lust» dazu haben. Im Ganzen demotiviere
die Demokratie ihre
Bürger und begünstige die Ablenkung durch Lustbarkeiten.
Das kann einen Philosophen, der den größten Wert auf
umfassende Erziehung, Erkenntnis
und fundierte Meinungen setzt,
nicht zum überzeugten Anwalt der Demokratie machen.
Ohne
Zweifel hegt Platon Sympathien für sie; vielleicht würde er auch
zustimmen, wenn
man sagte, sie sei besser begründet als jede
andere Regierungsform; schade nur, dass
sie die Menschen nicht
bereits von sich aus in die Lage versetzt, den an sie gerichteten
demokratischen Ansprüchen zu genügen. Das ist ein Argument,
dass sich auch in der
Moderne aufdrängt. In der Menge fehlt der
Impuls, sich aktiv an der Gestaltung der
Verhältnisse zu beteiligen,
und mit ihm die Bereitschaft, dies verantwortlich, anerkannt
und
unter Beachtung aller anderen zu tun. Dem versucht Platon später
in den Nomoi durch ein vielgliedriges System eigenständiger
Mitwirkung abzuhelfen.
Zunächst aber überwiegen die Einwände: Platon stößt es ab,
dass die Demokratie die
Selbstbezogenheit der Bürger verstärkt, so
dass der Einzelne, der nur noch Ansprüche
stellt, sich um nichts
mehr selbst bemühen will und zunehmend erwartet, dass man
nicht
nur mit dem Notwendigen, sondern auch mit dem
Vergnüglichen (mit «ausländischen Lekkereien
und dergleichen»)
versorgt werde. Was der Einzelne vielleicht noch an Initiative und
Selbstständigkeit aufbringen könne, das werde ihm durch die
Demokratie abgewöhnt.
So werde der Einzelne mit der Zeit so
behäbig, dass seine «Seele» schließlich unfähig
zu «Weisheit» und
«Besonnenheit» sei (559b). Dann bilde sich niemand mehr aus
eigenem
Antrieb, neige aber vermehrt dazu, sich auf
Nebensächliches und auf müßige Streitereien
einzulassen (560a).
Und schließlich folgt das aus dem Mund eines Philosophen
vernichtende Urteil, der andros demokratikos werde unfähig,
überhaupt bei einer «wahren Rede» (logos alethes) zu bleiben
(561b). Damit werde es auch für den Bürger gleichgültig, was er
selbst
und was andere sagen. Welche Folge das für alle haben
muss, die bedeutungslos gewordene
Reden über sich ergehen
lassen, ist schon im antiken Athen offenkundig geworden. Vor
diesem Hintergrund kann man verstehen, warum viele
Zeitgenossen heute die Erfahrungen
mit dem Missbrauch der
digitalen Netzkommunikation gar nicht mehr brauchen, um die
Lust an der Mitwirkung in einer Demokratie zu verlieren.
Platons eng mit seinen eigenen philosophischen Ansprüchen
verbundene Kritik geht offenbar
von Erfahrungen aus, die er im
öffentlichen Leben seiner Vaterstadt selbst gewonnen
hat. Was er
über die Nivellierung der Antriebe, die Zunahme der Ansprüche bei
sinkendem
Eigenanteil und schließlich auch über den
Bedeutungsverlust persönlicher und öffentlicher
Rede sagt, kommt
uns bekannt vor, auch wenn wir es heute nicht allein mit der
demokratischen
Verfassung einer Gesellschaft, sondern eher mit
dem Überangebot an Konsum und öffentlicher
Zerstreuung
verbinden. Doch wie dem auch sei: Allein die warnende Kritik, die
wir
in der Politeia finden, bringt uns größten Gewinn, wenn wir
uns heute ernsthaft auf das Gelingen
der Demokratie einstellen
wollen. Und dabei kann uns der späte Platon eine Hilfe sein.
Sechstens: Politische Wende im letzten Werk. In seinem letzten
Werk, an dem Platon nach den Erfahrungen in Syrakus zehn Jahre
lang
bis zu seinem Tod gearbeitet hat, belässt er es nicht bei der
Kritik an den Strukturschwächen
einer Demokratie, der es nicht
gelingt, sich einer gewaltsamen Herkunft zu entwinden,
ihre
Bürger zur aktiven Mitwirkung heranzuziehen und die Spannungen
zwischen Freiheit
und Gleichheit aufzulösen. Mit Blick auf den
konzeptionellen Anfang scheint er es
sich leicht zu machen, so
anspruchsvoll der Versuch auch ist, unterschiedliche politische
Traditionen miteinander zu verknüpfen: Er sucht die Erfahrungen
dreier repräsentativer griechischer Stadtstaaten aufzunehmen, indem
er den Plan des Ganzen aus einer Beratung eines Atheners, eines
Spartaners und eines Kreters hervorgehen lässt. Das zeigt Platons
Bemühen, unterschiedliche politische Erfahrungen
aus durchaus
gegensätzlichen griechischen Staatsverfassungen aufzunehmen.
Die weltgeschichtliche
Innovation in Platons Alterswerk liegt
darin, dass nur die zu Bürgern werden sollen,
die sich aus freiem
Entschluss dazu entscheiden und dies in Kenntnis der neuen
Verfassung tun.
In den Nomoi, die wir als Platons politisches Testament ansehen
können, wird das Verfassungsproblem
nicht mehr im Dreierschema
von Timokratie, Oligarchie und Demokratie verortet, sondern direkt,
d.h. zur Vorbereitung der Neugründung einer Magnesia genannten
Stadt, verhandelt. Die konzeptionelle Beratung überlässt Platon
einem Athener, der in symbolträchtiger Umgebung beim Anstieg
auf das Ida-Massiv, dem kretischen
Wohnsitz des Gottes Zeus, mit
einem Spartaner und einem Kreter die Modellsiedlung Magnesia
erörtert. Gemeinsam nehmen sie eine panhellenische Perspektive
ein, was ihnen erlaubt,
die in Griechenland insgesamt gemachten
Erfahrungen aufzunehmen und dennoch daran
festzuhalten, den
politischen Handlungsraum auf den Umfang einer Stadtkultur zu
beschränken.
Geistige Weite wird gesucht, aber die Dichte des
menschlichen Lebenszusammenhangs
bleibt gewahrt.
Was das Dreiergespräch im Einzelnen erbringt, kann als ein
weit in die Zukunft vorausweisender
Vorschlag angesehen werden:
So kommen die drei Gründer überein, dass den Siedlern
der neuen
polis die alles Grundsätzliche regelnden Gesetze vor ihrer
Verabschiedung öffentlich bekannt gemacht werden. Damit ist die
Zustimmung der Bürger die formelle Bedingung für die
Errichtung
der Stadt; sie sollen «überzeugt» und mit Gründen «überredet»
(petheuein) werden (723a). Die Freiwilligkeit der Einsicht bleibt das
zentrale Organisationsprinzip, und was es vorrangig einzusehen
gibt, sind
die alle verbindenden Gesetze (nomoi). Freiheit und
Gleichheit sollen nicht nebeneinanderstehen, sondern sich
wechselseitig
bedingen. Damit ist der Vorbehalt gegen die initiale
Gewalttätigkeit der Demokratie
ausgeräumt.
Als größte Innovation der Nomoi kann gelten, dass es mit der
«Ansprache an die Siedler» und den «einleitenden Vorreden»
zu
den verschiedenen Gesetzen, die der Stadt ihre Ordnung geben,
erstmals eine geschriebene Verfassung des Gemeinwesens gibt! Sie
bietet, so könnte man heute sagen, ein elementares, allen
vorliegendes Regelsystem für das Verhalten aller Bürger.
Beginnend mit der den Göttern
und den Eltern geschuldeten
Verehrung, dem Anspruch auf Ausführlichkeit, die den freien
Bürgern die Möglichkeit der Wahl zwischen Handlungsalternativen
lässt und somit «Wohlwollen»
(eumeneia) und «Lernbereitschaft»
(eumathesteron) gegenüber der Verfassung erzeugt (723a). Platon
denkt also bereits bei der Anlage
der Gesetze daran, die
Aufmerksamkeit der Einwohner zu erhöhen und ihren
Handlungsspielraum
auszuweiten. Dabei zeigen seine Beispiele,
wie wichtig es ihm ist, die Einzelnen in
ihrer Freiheit
herauszufordern, ihren Anspruch auf Bildung zu fördern (724a/b)
und dabei dennoch ihre grundständige Gleichheit zu wahren.
Die Verehrung der Götter gehört zu den uns heute vielleicht am
stärksten befremdenden
Auflagen, denen alle Bürger
gleichermaßen unterworfen sind. Wer sich dem verordneten
Gottesdienst nicht fügt, hat mit uns heute gänzlich unangemessen
erscheinenden Strafen
zu rechnen. Das geht weit über den
Charakter einer Zivilreligion hinaus, die im Bewusstsein
unterschiedlicher religiöser Traditionen bürgerliche Einheit
durch
Einmütigkeit erzeugen soll. Durch den gemeinsamen Kultus sollen
günstige Bedingungen
für die Verlässlichkeit und Sittlichkeit der
Menschen geschaffen werden.
Das dies unter Bedingungen einer Aufklärung durch die
gemeinsamen politischen Bemühungen
steht, machen die Nomoi
allerdings auch bewusst: In der Eröffnung der sich über zwölf
Bücher erstreckenden
Erörterung fragt der die Beratung leitende
Athener seine Gesprächspartner aus Kreta
und Sparta, wer in ihrer
Heimat als Gründer ihres Gemeinwesens gilt: Menschen oder
Götter? Ihre übereinstimmende Antwort lautet: Götter. Der
Athener scheint einverstanden.
Doch am Ende der gesamten
Erörterung fragt er seine beiden Begleiter erneut, wer denn
nun
nach erfolgter Gründungsdebatte für das neue Staatswesen
verantwortlich sei. Und
alle drei sind sich einig: Diese Gründung
sei eine Leistung der Menschen, in deren Zuständigkeit auch deren
weitere Erhaltung falle. Und tatsächlich spricht allein der Aufwand
an Beratung und Begründung dafür, dass
die hier geschaffene
politische Organisation sich der Zuständigkeit der Gründer und
der
Bürger verdankt.
Damit bekräftigt Platon die Erkenntnis, dass die aus eigener
Kompetenz geschaffene
politische Ordnung eine originäre Aufgabe
der Menschen ist. An den strengen Regeln zur öffentlichen
Hochschätzung der Götter ändert das
aber nichts, denn schließlich
tragen die Götter die Verantwortung für die Welt, in
der Menschen
das Leben möglich sein soll. Das kann nur heißen, dass der Mensch
mit
der Verehrung des Göttlichen die Grenzen anerkennt, die ihm
gesetzt sind. Er bekennt
zu wissen, dass es höhere Mächte gibt, die
er zu achten hat. Und wenn wir uns aus
Platons anderen Schriften
darüber belehren lassen, dass es jeweils das Gute, das Wahre und
das Schöne ist, auf das uns ein Gott verpflichtet, dann wird auch
verständlich, warum eine polis auf die Verehrung Gottes nicht
verzichten kann: In ihr vergewissert sich der Mensch
seiner
eigenen Möglichkeiten und verpflichtet sich auf Werte, ohne die
eine politische
Gemeinschaft nicht lebensfähig ist.
Mit Blick auf die traditionelle Gliederung der griechischen
Gesellschaft muss es schon
den Zeitgenossen ganz phantastisch
erschienen sein, dass die neue Verfassung keine Standesunterschiede
mehr kennt! Entscheidend sind lediglich das jeweilige Können, die
Charakterstärke
und damit die bewährte Tugend der einzelnen
Bürger, zu denen Platon, wie bereits in
der Politeia, ausdrücklich
auch die Frauen rechnet. Die Familie bleibt als basale Lebensform
erhalten,
und für Scheidungen gibt es ein rechtlich gesichertes
Verfahren.
Alle Ämter in der Stadt werden ausnahmslos durch Wahl
besetzt. Und auf die Beschreibung
der Funktionen und der
Qualifikation der Bewerber folgen zunächst und vor allen Dingen
die Maßnahmen, die bei einem Versagen im Amt zu ergreifen sind.
Die Einbindung der
Bürger in die Mitwirkung an der
Administration der Stadt geht so weit, dass man von
einer
Vollbeschäftigung auch durch Selbstverwaltung sprechen könnte.
Nur kann man
sicher sein, dass Platon niemanden von der
Hingabe an die Erkenntnis und das Erleben
des Schönen abhalten
will. Seine Wertschätzung des wesentlich auf die Übung des Leibes
gerichteten Gymnasions sowie von Spiel und Symposien bleibt auch
in den Nomoi bestehen.
Die Vielfalt an bürgerlichen Aufgaben ist gewaltig. Ihre
Aufzählung macht anschaulich,
wie ernst Platon die Einzelheiten
der politischen Organisation eines Gemeinwesens
nimmt: Zunächst
geht es, neben der Verehrung der Götter, um die (ebenfalls
institutionell zu sichernde) Achtung vor den Eltern; dann muss die
Landverteilung geregelt werden sowie die Frage, in welchem
Umfang es Eigentum geben kann. Eigener Besitz ist nicht mehr, wie
noch in der Politeia, verboten, wird aber restriktiv gehandhabt und
schließt den Besitz von Gold und Silber
aus. Von der sogenannten
Weiber- und Kindergemeinschaft, mit der die Politeia bis heute für
Gesprächsstoff sorgt, ist nicht mehr die Rede; aber jedem, der
meint,
er habe zu viele Kinder, wird empfohlen, den überzähligen
Nachwuchs an kinderlose
Staatsbürger abzugeben.
Eindrucksvoll ist die Liste der Aufgaben, die spezielle Ämter
nötig machen: So gibt
es gewählte «Beamte» (Archonten) für die
Beachtung der Gesetze, für das Militär sowie für die Klärung und
Entscheidung
anstehender Aufgaben in einem Rat (boulē) mit 360
Mitgliedern, die jährlich zu wählen sind und die in zwölf
Ausschüssen mit
jeweils 30 Mitgliedern für alle anstehenden
Fragen zuständig sind. Daneben gibt es
noch einen «Nächtlichen
Rat» (***) mit 37 erfahrenen Mitgliedern im Alter zwischen
50 und
70 Jahren, der wie ein oberstes Gericht für die Einhaltung der
Gesetze zuständig
ist. Hier wird jedem Mitglied ein jüngerer Bürger
als Helfer zur Seite gestellt, der
auf diese Weise durch Mitwirkung
in die politische Praxis eingeführt wird. So kann
der Nachwuchs
beizeiten politische Erfahrungen sammeln.
Die Verwaltung der Stadt und die des Umlands sollen
unabhängig voneinander arbeiten.
Für die Marktaufsicht, für die
Leibeserziehung und den schulischen Unterricht, für
die
Wettkämpfe, die kultischen Feste, die Bestattungen und die
Disziplinarmaßnahmen
gibt es ebenfalls gesonderte
Zuständigkeiten. Schließlich kommt alles hinzu, was mit
Eheschließung und Ehescheidung, mit der Gebäudeaufsicht, der
Einnahme der gemeinsamen
Mahlzeiten oder der Festlegung der
Altersgrenzen bei der Wahrnehmung verschiedener
Ämter
verbunden ist. Überdies gibt es eine amtliche Zuständigkeit für den
Wandel der
Sitten und Gebräuche, woran man sieht, dass der
gesellschaftliche Wandel schon in
der Mitte des vierten
vorchristlichen Jahrhunderts beachtlich gewesen sein muss.
Die Nomoi führen von Augen, dass es in der polis um die
Sicherung und Wahrung einer menschlichen Lebensform im Ganzen
geht. Es gibt einen Schutz der häuslichen Sphäre und damit einen
Ansatz für eine
Trennung zwischen öffentlichem und privatem
Leben; doch im Zentrum steht die Ordnung
eines einheitlichen
Lebenszusammenhangs des demos im Ganzen. Dabei denkt Platon
über die Grenzen der bisherigen Konkurrenten Athen,
Sparta und
Kreta hinaus. Dem dürfte auch die Bezeichnung der Stadt
entsprechen: Magnesia spielt auf die griechische Landschaft in
Thessalien an, in der gehäuft der «Stein
des Heraklit» gefunden
wurde, der Magnet, der durch seine Anziehungskraft auf andere
Gegenstände bekannt ist. Die Neugründung
soll über ihre Grenzen
hinaus anziehend wirken und folglich Nachahmung finden.
So gesehen ist auch Platons Entwurf auf eine neue Zukunft der
politischen Ordnung
in Griechenland ausgerichtet. Doch der
Ursprung einer jeden politischen Ordnung liegt
in der einzelnen
polis! Hier kann es gleiche Grundordnungen und Gesetze geben;
ein größerer Flächenstaat
soll daraus offenbar nicht entstehen.
Eine über die Stadt- und Staatsgrenzen hinausreichende
Verbindlichkeit soll nicht durch Zusammenlegung und Aufhebung
der Grenzen, sondern
durch Verträge eigenständiger politischer
Gemeinschaften gesichert werden. Im Horizont
der Gründung von
Magnesia steht somit eine Föderation mit anderen Staaten, die
verwandte Interessen haben.
Die Humanität wird nicht durch die
räumliche Extension der Grenzen, sondern durch
die
Verständigungsbereitschaft zwischen Verbündeten und ehemaligen
Gegnern angezeigt –
und natürlich durch die auf die Logik
menschlicher Vereinbarungen gegründeten Verfahren
politischer
Organisation.
Siebtens: Politik als wahre Tragödie. In den Nomoi kommt Platon
wiederholt auf ein Thema zurück, das in den Schlusspassagen der
Politeia eine Rolle spielt und noch in der Moderne für zahlreiche
Debatten gesorgt hat. Es
betrifft die Stellung des Theaters zur
Politik. Platon beklagt den fehlenden Wahrheitsgehalt der zur
Aufführung gebrachten
Stücke, so dass er es für besser hält, den
«nur der Lust dienenden» Dichtern im Staat
keinen Einfluss zu
gewähren (607c). Letztlich läuft das auf ein Verbot von
Theateraufführungen
hinaus, solange nicht erwiesen ist, dass sie
der Wahrheit dienen – und wie sollte
das jemals gelingen? Mit
Blick auf diesen Punkt könnte man verstehen, dass Karl R.
Popper
den Vorwurf erhoben hat, Platon nehme die Praxis totalitärer
Staaten vorweg.
Die in der Politeia erhobenen Bedenken gegen das Theater
bleiben auch in den Nomoi bestehen; es ist offensichtlich, dass der
Autor von den Tragödiendichtern seiner
Zeit nur wenig hält. Er
empfiehlt, die staatliche Zulassung von Theateraufführungen
einer
strengen Prüfung durch die leitenden Beamten zu unterstellen.
Auch wenn er nicht
mehr von einem generellen Verbot ausgeht,
sondern nur höchste Ansprüche an die Qualität
der Kunstwerke
stellt, spricht aus Platons Vorschlag eine befremdliche Anmaßung.
Da
hilft es auch nichts, ihm zuzugestehen, dass er als Künstler
diese Ansprüche stellt,
um das Volk vor schlechten Aufführungen
zu bewahren und die Verbreitung möglicher
Unwahrheiten zu
verhindern. Darüber haben nicht die Politiker zu entscheiden.
Auch
ein Volk sollte es sich verbieten, mehrheitlich über die
Qualität von Kunstwerken
urteilen zu wollen.
Doch was uns an diesem Punkt interessiert, hat nichts mit der
ästhetischen Bevormundung
durch die Politik zu tun. Für uns ist
von Bedeutung, wie Platon in diesem seinem gleichsam
testamentarischen Werk die Politik selbst bewertet. Und das hier
von ihm mit größtem
Nachdruck ausgesprochene Urteil ist auch
für die Nachwelt von einigem Interesse. Denn
Platon liegt an der
Feststellung, dass angesichts der Ungewissheit, die auf allem
politischen Handeln lastet, auch die Politik als Kunst zu begreifen
ist. Und da sie das Schicksal der Menschheit insgesamt betrifft,
muss
man sie als größte und wichtigste Kunst ansehen, die dem
Menschen überhaupt aufgegeben
ist.
Um diese Bewertung zu verstehen, haben wir daran zu
erinnern, dass Platon in seinen
jungen Jahren selbst ein
Tragödiendichter werden wollte. Erst unter dem Eindruck des
Lebens und Sterbens des Sokrates hat er sich ganz der Philosophie
verschrieben. Und
damit hat er keine Wahl nach besserer
Einschätzung seines Talents getroffen, sondern
er hat sich für das
entschieden, was für ihn den menschheitsgeschichtlichen Vorrang
hat. Bestätigt wird das dadurch, dass Platon auch als Philosoph ein
Künstler von singulärem
Rang geworden und geblieben ist: Das
Höhlengleichnis, die Weiterführung des Prometheus-Mythos vom
Diebstahl des Feuers, das himmlische Lob und der irdische Tadel
der Rhetorik im Phaidros oder die ästhetische Meisterschaft in der
Komposition des Symposions – alle diese Texte gehören zur
Weltliteratur. Wenn Friedrich Nietzsche Platon mit
allen Zeichen
der Anerkennung als den «Erfinder des Romans» bezeichnet (GT
12), meint er die literarische Meisterschaft in der Darstellung einer
Philosophie in dialogischer Form. Und wenn wir in Platons
Brillanz nicht nur das literarische Können bewundern, sondern
auch die anschauliche
Orchestrierung des philosophischen
Denkens in seiner gleichermaßen individuellen wie
auch sozialen
Form, so liegt darin auch eine Spitzenleistung dramatischer Kunst.
Der
Dialog ist zu einem philosophischen Kunstwerk sui generis
geworden.
Doch im Licht seiner philosophischen Leistung scheint alles dies
zum bloßen Mittel
zu werden. Vorrang hat die größere Kunst, die
damit als die größte Kunst überhaupt bezeichnet werden muss. So
sagt es der wortführende Athener in den Nomoi. Und dabei sieht
man sofort, dass es ihm nicht um eine Abwertung der
Tragödiendichter
geht, sondern allein um ein angemessenes Urteil
über die Politik. Wenn Platon den
Athener sagen lässt, dass die
Politik die «größere Tragödie», ja, dass sie die «wahre
Tragödie»
sei (817b), dann stellt er sie auf die höchste Stufe menschlicher
Leistungen
überhaupt.
Wie das zu verstehen ist, zeigt sich mit Blick auf ein Textstück
im 7. Buch der Nomoi, in dem es um den Wunsch der nach
Magnesia kommenden Theatergruppen geht, dort eine Tragödie zur
Aufführung bringen zu können.
Sie wissen, dass sie gehalten sind,
zusammen mit ihrem Antrag auch den Text ihres
Stückes
einzureichen. Und nachdem die Stadtväter den Text gelesen haben,
geben sie
der Schauspieltruppe die folgende Antwort:
«Ihr besten Fremdlinge […], wir sind selber Dichter einer Tragödie, die,
soweit wir
dazu fähig sind, die denkbar schönste und zugleich beste ist.
Jedenfalls ist unsere
gesamte Staatsverfassung eine Darstellung des
schönsten und besten Lebens, und gerade
das, behaupten wir, ist in der
Tat die einzig wahre Tragödie. Dichter seid also ihr,
Dichter aber sind
auch wir selbst, und zwar in derselben Gattung, eure Rivalen als
Künstler und als Darsteller im schönsten Drama, das ja nur das wahre
Gesetz seiner
Natur gemäß vollenden kann, wie unsere Hoffnung
lautet.» (817b).
In dieser Antwort werden die Bittsteller, die Dichter von
Tragödien, nicht blamiert,
sondern mit vorzüglicher Hochachtung
angesprochen. Die wird auch nicht durch die mitspielende
Ironie
gemindert. Den Stadtvätern ist es ernst mit der Aussage, dass sie
selbst auch
Künstler sind, die mit den Theaterleuten in derselben
«Gattung», im selben «Genre»,
spielen – was nicht ausschließt, dass
sie sich auch als ihre «Rivalen» (antitechnoi) bezeichnen.
Doch hier geht es Platon nicht um Einzelheiten der Rivalität der
Politiker mit Künstlern,
sondern um ein Urteil über die Politik, die
alles übersteigt, was sonst von Menschen zu verantworten ist. Dem
Generellen
dieser Frage wurde selten die Beachtung geschenkt, die
ihr zukommt.[10] Was uns heute daran zu interessieren hat, ist,
dass sie auch das mögliche Ende der
Politik betreffen kann.
Darauf spielt Platon an, wenn er im Vergleich mit den
Künstlern die Frage stellt,
welchen Sinn es für die Einzelnen hat,
Politiker zu sein und seine Aufgabe gut zu
machen. Und so wie sich
die Tragödiendichter fragen lassen müssen, ob sie gute,
überzeugende,
lehrreiche und sehenswerte Tragödien verfassen,
muss sich auch der Politiker fragen
und fragen lassen, ob sich seine
Tätigkeit lohnt und ob er sie gut oder weniger gut
erfüllt. Platon
betont, dass der Mensch nicht weiß, mit welchen «Mitteln» und mit
welchen «Verhaltensweisen» er sein «Lebensschiff» am besten
durch die «Fahrt» seines
Daseins hindurchsteuern kann. Er hat alle
seine Kraft darauf zu konzentrieren, dass
ihm das riskante
Unternehmen überhaupt gelingt, ohne sagen zu können, ob es
letztlich
auch das Richtige ist, was er in und mit alledem tut
(802b). Denn genau genommen sind
die «Angelegenheiten des
Menschen» (anthropon pragmata) den «großen Ernst» (megalē
spoudē) nicht wert, den die Menschen darauf legen. Schließlich sei
der Mensch nicht mehr
als ein «Spielzeug der Götter» (644d;
803b/c).
Tatsächlich ist es so, dass der Mensch auch aus der Sicht der
Philosophen über keine
Möglichkeit verfügt, sich klarzumachen, ob
sich die Mühe des menschlichen Daseins
überhaupt lohnt. Denn
aus der Perspektive des Ganzen, in die er sich stellt, kann
er nur
die Gewissheit erlangen, dass er als Mensch die Ungewissheit über
seine eigene
Zukunft zu ertragen hat. Und obgleich er somit nur
den Verdacht bestätigen kann, dass
die «Angelegenheiten der
Menschen des großen Ernstes nicht wert sind» (803b), hat
er in
seinem politischen Handeln, das er vor den Augen und im Interesse
aller vollzieht,
den Ernst der großen Aufgabe aufzubringen.
Das Argument, das Platon zugunsten der exponierten Stellung
des Politikers nennt,
ist dessen Verantwortung für die Wahrung des
Friedens. Der Politiker hat die vorrangige Aufgabe, den Krieg zu
vermeiden, «um den Frieden
möglich zu machen» (803d). Und der
Frieden, so darf man ergänzen, ist die Bedingung,
die es
ermöglicht, ein Gespräch zwischen den Vertretern aus Kreta,
Sparta und Athen
zu führen, das es erlaubt, einen Plan für die
Gründung einer neuen Stadt zu entwerfen.
Nur der Frieden erlaubt,
in gemeinsamer Beratung über die Mittel und Ziele der Politik
zu
befinden und sie mit vereinten Kräften umzusetzen. Und wie
anders sollte man eine
Stadt errichten, ihr eine Verfassung geben
und sie mit Leben füllen, wenn es nicht
im Frieden geschähe?
Der Frieden ist, um es in einer modernen Wendung zu sagen,
die «Bedingung der Möglichkeit»
einer politischen Ordnung. Er ist
eine conditio sine qua non des politischen Handelns und weit von
dem entfernt, was später einmal «Pazifismus»
genannt werden
wird. Denn dass man die auf Frieden gegründete Lebensform
gegen Angreifer
verteidigen können muss, steht sowohl für Platon
wie auch später für Kant außer Frage.
Und mit der
Friedensbedingung ist auch der Grund für die exponierte Stellung
des Politikers
genannt, der, um der Menschen willen, sein ganzes
Können aufzubieten hat, seinen Auftrag
im Einvernehmen mit
allen Beteiligten zu erfüllen. In größtem Ernst hat er mit allen
«Bällen» zu spielen, obgleich er nicht ausschließen kann, letztlich
nicht mehr als
ein «Spielball der Götter» zu sein.
Dabei kann der Politiker nicht ausschließen, dass eines Tages
auch der Menschheit
ein Untergang bevorsteht. Platon erinnert an
den Mythos von den Erdzeitaltern: So
wie die Götter sich von der
Weltregierung zurückziehen können, um sie eine Weile lang
dem
Menschen zu überlassen, so können sie ihm die Herrschaft wieder
entziehen und
den Kreislauf der Elemente von Neuem beginnen
lassen (268d–274e). Eines Tages steht
das Ende aller Politik bevor
und mit ihm das Ende der Menschheit. Das aber verstärkt
nur den
Anspruch, den Bestand und die Einheit der polis zu wahren. Die
Menschen haben sich mit allen Kräften darum zu bemühen, der
Erkenntnis, den Tugenden und insbesondere dem Recht Geltung zu
verschaffen. Hierzu wird ihre ganze Kunst benötigt. Und die im
Gespräch
mit den Künstlern gebrauchte Metapher vom «Spielball
der Götter» führt vor Augen,
was es für den politischen Menschen
heißt, angesichts einer ungewissen Zukunft alle Kraft aus sich selbst
zu ziehen. Der Ernst dieser Aufgabe rechtfertigt gewiss kein Verbot
der Bühnenkunst;
aber er macht das Pathos verständlich, mit dem
der Philosoph das riskante Kunstwerk
der Politik verteidigt.
8. Partizipation bei Aristoteles. Die große Leistung des Aristoteles
besteht darin, die Philosophie auf den Weg einer
lehrbaren
Wissenschaft gebracht zu haben. Sokrates verdanken wir den
existenziellen
Impuls und Platon die kunstvolle Durchbildung aller
Fragen des Werdens und des Seins
mit Blick auf die Führung des
menschlichen Lebens. Aristoteles macht daraus in
bewundernswerter
Eigenständigkeit ein System, das auf
Fortsetzung und Ausbau in Generationen angelegt
ist. Es kann
daher nicht wundern, dass die große Zeit des aristotelischen
Denkens
erst anbricht, nachdem die Philosophie im besten Sinn
des Wortes zum «scholastischen»
Lehrfach in Universitäten wurde,
die erst unter dem produktiven Einfluss dieses Denkens
zu ihrer
disziplinären Form gefunden hat. Das zeitigt seine
weltgeschichtliche Wirkung
erst mit der neuzeitlichen
Wiederaufnahme des aristotelischen Naturrechts und seiner
Deutung als Menschenrecht.
Aristoteles ist viel zu eigenständig, um ihn generell als Schüler
Platons zu bezeichnen.
Aber in seiner politischen Philosophie hat
er den Impuls aus den zehn Jahren seiner
Mitarbeit in Platons
Akademie aufgenommen, ebenjener Zeit, in der die Nomoi
entstanden sind. Nach Platons Tod verlässt er Athen und hat selbst
schon nicht mehr
erleben können, dass es den in der Akademie
verbliebenen Schülern möglich war, das
große Werk redaktionell
abzuschließen und in der Form der uns bekannten Sammlung von
zwölf Büchern zugänglich zu machen.
In der Politik, die Aristoteles seinen Schülern gut 25 Jahre nach
Platons Tod vorträgt, gibt er
einen inhaltsreichen historischen und
institutionell gegliederten Überblick über das
gesamte Feld des
politischen Wissens seiner Zeit und erörtert die Vor- und Nachteile
der verschiedenen Staatsformen. Dabei kommen ihm die
Erfahrungen zugute, die es selbst
als Erzieher am Hof der
makedonischen Könige machen konnte.
In der Bewertung von Monarchie, Aristokratie und Demokratie
kommt er, wie schon Platon, zu dem Ergebnis, dass alle drei
Formen gravierende Mängel
haben. Auch er favorisiert eine
Mischform, die er als politie bezeichnet. Platons Titel nomoi deutet
auf das hin, was wir heute «Rechtsstaat» nennen, während politie
wohl am besten mit «Bürgerschaft» übersetzt werden kann,
verstanden als Vereinigung
von «freien Bürgern», die den
Gesichtspunkt der Gleichberechtigung in den Vordergrund
rückt
und sie in Verbindung mit einer differenzierten Gliederung von
Aufgaben und
Ämtern erörtert. Also bleibt auch hier das von
Otanes exponierte Prinzip der rechtlichen Gleichheit gewahrt. Man
sieht schon hier: Auf Mischformen kommt die Geschichte der
Demokratie wie von selbst zurück, sobald die Staaten darangehen,
sich demokratische Verfassungen zu geben. Strenggenommen
müssten wir auch die amerikanische
Verfassung von 1786 und
alles, was anschließend nach ihrem Vorbild geschaffen worden
ist,
als «Mischform» bezeichnen.
Die Demokratie in Athen war mit der Niederlage im Kampf
gegen die makedonischen Truppen
bei Chaironea 338 v. Chr. am
Ende, auch wenn die Besatzer die demokratische Verfassung
formell noch bis 322 in Geltung ließen. Aristoteles schrieb seine
Politik also bereits angesichts der dominierenden makedonischen
Herrschaft, der er vorher
als Erzieher des inzwischen an die Macht
gelangten Königs Alexander gedient hatte.
Der Tod des
Philosophen im Jahr 323 oder 322 fällt in die Zeit, in der auch
Alexander
der Große auf seinem Indien-Feldzug stirbt.
Dass Aristoteles Platons frühe Kritik an den Staatsformen
erneuert und dann selbst,
ganz wie sein Lehrer, faktisch für eine
Mischverfassung plädiert, kann als Nähe zwischen
den beiden
Philosophen und als Gleichtakt in der Verarbeitung der politischen
Niederlagen
von 404 und 338 v. Chr. sowie der darauf folgenden
philosophischen Differenzierung
zwischen verschiedenen
Regierungsformen gewertet werden. Für Aristoteles, der den
Aufstieg Alexanders vor Augen hat, birgt insbesondere die
Monarchie die Gefahr, in
eine Tyrannis umzuschlagen; doch es gibt
mit Blick auf diese Gefährdung keinen nennenswerten
Unterschied
zur Oligarchie und zur Demokratie. Denn keine der genannten
Regierungsformen
ist mit der von Aristoteles ins Zentrum
gerückten Freiheit der Bürger vereinbar. Immerhin zeichnet er die
Demokratie dadurch vor allen anderen Staatsformen
aus, dass er
sie für die «erträglichste» hält (1289b).
In gewisser Hinsicht bietet eine demokratische Verfassung
tatsächlich den größten
Vorteil, weil sie dem Anspruch nach
vorrangig auf die Freiheit der Einzelnen gegründet ist und auch
eine Gesetzesherrschaft unter Bedingungen der Gleichheit vorsieht.
Doch damit ist für ihn noch nicht hinreichend
klargemacht, dass
die Freiheit nicht allein darin bestehen kann, den jeweils eigenen
Willen durchzusetzen, sondern in gleichen Teilen auch die
Einfügung fordert, die ohne
zusätzliche Bestimmungen nicht in der
Lage ist, in der Wirklichkeit des politischen
Lebens eine Rolle zu
spielen. Freiheit besteht für Aristoteles darin, dass man
«abwechselnd
gehorchen und befehlen» kann.
Neben der Freiheit steht an nächster Stelle die numerische
Gleichheit, die darin liegt, dass jeder, ohne seine wie auch immer
beschaffenen Verdienste zu
gewichten, bei Abstimmungen immer
nur über eine Stimme verfügt (1317b). Und die große
politiktheoretische Leistung des Philosophen
besteht nun darin, die
Vielfalt der einzelnen Aufgaben bewusst zu machen und damit
zu
zeigen, welche Tugenden und Rücksichtnahmen eine polis
verlangt, wenn sie sowohl der menschlichen Natur wie auch der
Eigenart der Gesellschaft
angemessen sein soll. Die politische
Organisation verlangt, dass die vereinigten Menschen
in der Lage
sind, den unterschiedlichen Anforderungen in der ganzen Breite
der vielfältigen
Aufgaben Rechnung tragen zu können. Einfache
Mehrheiten aus numerisch gleichen und jeweils freien Individuen
können dazu in keinem Fall bereits als ausreichendes Mittel
angesehen werden.
Der Anspruch, der Komplexität des sozialen Daseins gerecht zu
werden, ist ursprünglich
auf den Menschen und seine Vermögen
ausgerichtet. Und die Begründung geht für Aristoteles
aus der
wechselseitigen Angewiesenheit von Individuum und verfasster
polis hervor: «Denn es ist eine unerlässliche Forderung, dass
sowohl der einzelne Mensch,
wenn er verständig sein will, als auch
der Staat in seiner Gesamtheit dem besten Ziel
zugekehrt und
angeglichen sei.» (1314a) Hier steht Aristoteles dem platonischen
Parallelogramm
von Mensch und Staat besonders nahe.
Dazu gehört für Aristoteles, dass die Menge der Menschen sich
in ihrer Vielfalt auf
die Differenzierung der politischen
Anforderungen einstellt. Diese werden von ihm
wiederholt
detailliert aufgeführt: Unterhalt der Bediensteten, Kosten für
Künste und
Handwerk, für Kriege und Waffen sowie für die Polizei;
schließlich die Einrichtungen
für die zahlreichen Ämter, die
Gerichte und den Kultus. Das fasst er in die alles
begründende
Feststellung: «Denn der Staat ist keine beliebige Menschenmenge,
sondern […]
eine Vereinigung, die sich selbst zum Leben genügt.»
(1328b) Hier wird die Anerkennung
gesellschaftlicher
Arbeitsteilung verlangt; das heißt: Wenn nur eine dieser Aufgaben
unerledigt bleibt, ist die Lebenssicherung aller gefährdet. Wenn es
heißt, dass der
Staat eine «Gemeinschaft Gleichberechtigter» zu
sein hat (1328a), dann bedeutet das
auch, dass er eine
Gemeinschaft ist, in der alle gleichermaßen gefährdet sind.
Was hier mit einer trivial erscheinenden Formulierung
umschrieben wird, ist Ausdruck
einer grundlegenden Wende in der
Theorie der Demokratie, die Platon im Politikos und in den Nomoi
eingeleitet hat: Es geht nicht länger allein um eine Umstellung in
der Legitimation
der politischen Herrschaft, sondern um eine
Betrachtung des Ganzen einer politischen
Gemeinschaft, der die
politische Organisation auch in ihrer Vielfalt zu genügen und
das
Leben aller zu sichern hat. Und in dieser Wende spielt die
Erweiterung des Primats der Freiheit eine wesentliche Rolle: Mit der
Annahme der eigenen Freiheit stimmt jeder Bürger
einer Ordnung
zu, über die er gemeinsam mit seinesgleichen in wesentlichen
Fragen
selbst verfügen kann, die für ihn aber zahlreiche
differenzierte Verpflichtungen mit
sich bringt.
Der Begriff des «Teilhabens» (metéchein) an den
Versammlungen und Ämtern bringt das zum Ausdruck: Man nimmt
an etwas aktiv
teil, zu dem man im Ganzen bereits gehört und
dessen Ordnung man gerade dadurch zustimmt,
dass man selbst
tätigen Anteil daran nimmt. Das ist die ursprüngliche Erwartung,
die
Aristoteles an die politische Teilhabe und Teilnahme knüpft. Er
verwendet hier den
bereits von Platon für die «Teilhabe» an der
begrifflichen Erkenntnis durch die Verwendung
allgemeiner
Begriffe eingesetzten Ausdruck, nämlich metexis, der in den Nomoi
auch schon im Sinn von Teilhabe und Teilnahme vorkommt. Die
Ironie in dieser Übernahme
liegt darin, dass Aristoteles den Begriff,
den er in der Verwendung für die Teilhabe an den Ideen
entschieden ablehnt, für die Bezeichnung der Teilhabe an der
politischen Verwaltung in so markanter Weise übernimmt, dass mit
der Übersetzung seiner Schriften ins Lateinische
daraus ein
Zentralbegriff der neuzeitlichen Theoriebildung wird.[11]
Die Idee des «freien Bürgers» (politēs eleutheros) ist bei
Aristoteles ausdrücklich auf die Voraussetzung einer politischen
Ordnung
bezogen. Auch wenn es für ihn ausnahmslos geltende
Naturgesetze gibt, ist das mit
einem Rechtsanspruch verknüpfte
menschliche Handeln an die Gesetze eines Staates gebunden.
Ausnahmen gibt es für den Anspruch auf Bestattung der Toten, wie
ihn Aristoteles im
Anschluss an die Antigone des Sophokles
erörtert. Im Übrigen aber bindet er, wie es
in der Antike (von
wenigen Ausnahmen abgesehen) üblich ist, den Rechtsstatus an die
Zugehörigkeit zu einer polis. Das betrifft auch die Stellung der
Sklaven, denen, insbesondere wenn sie nicht-griechischer Herkunft
sind, nach der Auffassung
des Aristoteles mit ihrer Entrechtung
kein Unrecht angetan wird.
Dass man Aristoteles hier nicht folgen kann, müssen wir nicht
eigens betonen. Auch
seine politische Geringschätzung der Frauen
ist empörend. Beides haben wir zum Ausdruck
zu bringen; es heißt
aber nicht, Aristoteles und seine Lehren im Ganzen zu verwerfen;
und es heißt schon gar nicht, alles in Acht und Bann zu tun, was in
der Antike gängige
Auffassung war. Denn würden wir uns durch
unser Befremden zur Abkehr vom Erbe eines
ganzen Zeitalters
verleiten lassen, würden wir uns von wesentlichen Quellen unserer
eigenen Einsichten entfernen. Überdies erlaubt uns die Kenntnis
alter Vorurteile in
unserem Einspruch gegen die Verblendungen
der eigenen Gegenwart nur umso entschiedener
zu sein.
Aristoteles verdanken wir, dass er besonderen Nachdruck darauf
legt, die elementaren
Rechte der polis-Bürger als «Naturrecht»
(politikon dikaion) zu bezeichnen. Das war aus seiner Sicht ein
philosophischer Gewinn, weil er der
Überzeugung war, dass der
Mensch «von Natur aus» ein politisches Wesen ist. Also hatte
er
das, was er mit seinem Ausdruck besonders akzentuiert, auch dem
politischen Handeln
zur vorrangigen Aufgabe gemacht. Der
Nachteil aber war, dass diejenigen, die nach
seiner Auffassung
nicht zu der von ihm anerkannten politischen Gemeinschaft
gehören,
ausgeschlossen blieben. Doch kaum hatten neuzeitliche
Autoren das Irrige dieser Auffassung
erkannt, entfaltete die
Prämisse des Begriffs des «Naturrechts» seine Kraft, und es
galt als
zwingend, dieses Recht für alle Menschen einzufordern.
In stark verkürzter Form ist das die historische Karriere des
aristotelischen Begriffs
des Naturrechts. Sie illustriert, was selbst die
auf bloßes Begreifen beschränkte Logik in der Geschichte
der
Menschheit vermag: Je größer der Umfang der in Rede stehenden
politischen Gemeinschaften
ist, umso weiter ist auch der Kreis
derer zu ziehen, die unter die Bestimmungen des
«Naturrechts»
fallen.
Als Thomas von Aquin den aristotelischen Begriff als ius
naturalis aufnahm, musste er ihn auf alle Christen – und solche, die
es noch werden wollten
oder sollten – beziehen. Das aber war eine
Population, die sich definitiv nicht mehr
nur einem Staat
zurechnen ließ. Und als dann schließlich 400 Jahre später der
dominikanische
Pater Bartolomé de Las Casas Zeuge des
menschenvernichtenden Umgangs mit den Indios
im neu
entdeckten Amerika wurde und nach einem Begriff suchte, mit dem
er die Menschen
der Gewalt der Konquistadoren entziehen und
dem humanistisch gebildeten Kaiser zum
Schutz empfehlen konnte,
kam er auf ebendiesen Begriff des Naturrechts zurück. Las Casas
spitzte dann das den Menschen schützende Naturrecht auf den
Begriff des Menschenrechts zu – ein bis heute unverändert aktuelles
Beispiel für das produktive Potential der
antiken Begrifflichkeit,
auf das man verzichten würde, wollte man nur darauf achten,
welcher missbräuchliche Gebrauch mit diesen Begriffen in der
Antike betrieben worden
ist.
Bei Aristoteles aber haben wir die Besonderheit, dass er sich als
Systematiker veranlasst
sah, die in der Sklavenhaltung und in der
Erniedrigung der Frauen gegebenen Verstöße
gegen die
Menschheit auch noch rechtfertigen zu müssen. Er verteidigte die
Sklaverei
und bezeichnete die Frauen als weniger begabt. Wäre es
nicht in der Sache wie auch
mit den von ihm vorgebrachten
Argumenten so skandalös, könnte man ihm die Offenheit
zugutehalten, mit der er das fortgesetzte Vergehen der Menschheit
gegen sich selbst
zum Thema machte. Sie erlaubt uns heute, die
Inkonsequenz zu beklagen, zu der gerade
auch auf Konsequenz
bedachte Philosophen fähig sind. Sklaven und Frauen, so glaubte
Aristoteles tatsächlich argumentieren zu können, fehle die
erforderliche Vernunft!
Er spricht ihnen die Fähigkeit ab, das
politische Leben angemessen zu verstehen, obgleich
er ihnen
wichtige Aufgaben im Haus oder bei der Erziehung der Kinder
überträgt.
Wie wenig Aristoteles selbst seiner Behauptung von der
fehlenden Vernunft der Sklaven
und Frauen vertraut, gibt seine
Empfehlung zu erkennen, den Sklaven an einem späteren
Zeitpunkt seines Lebens in die Freiheit zu entlassen! Es kann auch
niemanden versöhnen,
dass dieser Vorschlag das schlechte
Gewissen des Denkers verrät. Vielmehr muss es
die Kritik noch
entschiedener machen, wenn durch solche Zugeständnisse an die
altgedienten
Sklaven kenntlich wird, dass es auch in der Antike ein
Unrechtsbewusstsein in der
Sklavenfrage gegeben hat. Mit Blick
auf die Benachteiligung von Frauen ist das weniger
offensichtlich,
aber gleichwohl ebenfalls greifbar. So legt Aristoteles in seinem
Testament Wert darauf, dass seiner Frau ein Erbe zuerkannt wird,
obgleich seine politische
Lehre dafür plädiert, ihnen gar keinen
Besitz und keine Rechte zuzugestehen.
Der Widerspruch in der Beweisführung für die Abwertung des
humanitären Ranges von
Frauen und Sklaven durch einen Denker
wie Aristoteles tritt besonders hervor, wenn
man hinzufügt, dass er
seiner politischen Theorie einen Begriff der Menschheit zugrunde
legt! Aristoteles verdanken wir die Formel vom Menschen als zoon
politikon. Mit ihr soll gesagt sein, dass der Mensch – im Unterschied
zu allen anderen Lebewesen –
vornehmlich dadurch definiert ist,
ein von Natur aus auf Politik angewiesenes Lebewesen zu sein. Dass
diese These, in der Zurechnung wie auch in der Abgrenzung, eine
gehaltvolle
Aussage ist, wird man schwerlich bestreiten können.
Und dass der Mensch zur Natur gehört, ist eine Einsicht, die ihn in
seiner Herkunft, in seiner unauflöslichen Bindung
an sein Leben,
seinen Leib und seine elementaren Bedürfnisse treffend erfasst.
Zugleich
hebt sie ihn von den anderen Lebewesen ab, die zwar in
Herden, Rudeln, Stämmen oder,
wie man bei Bienen oder Ameisen
auch sagt, in «Völkern» zusammenleben, ohne jedoch
über die
Vielfalt der Gestaltungsfreiheit in ein und derselben Gattung zu
verfügen.
Diese Vielfalt zeichnet den Menschen tatsächlich aus. Die
Freiheit des Menschen findet
bereits in den verschiedenen Formen
des Zusammenlebens ihren Ausdruck und zeigt sich
in der
Verbindung mit seinen nur ihm eigenen Fähigkeiten des
Sprechens, Denkens und
Urteilens. Sie treten in allem hervor, was
der Mensch in Absprachen, Plänen und gemeinsamen
Leistungen
zustande bringt. Und da auch von Frauen und Sklaven erwartet
wird, dass
sie sprechen, denken und urteilen können, ist es eine
offenkundig abwegige Behauptung
des Philosophen, wenn er die
Ansicht vertritt, Sklaven und Frauen hätten keine Vernunft.
Gleichwohl bleibt die These des Aristoteles, alles was für den
Menschen eigentümlich
ist, also nicht nur sein Körper und seine
sinnlichen Fähigkeiten, sondern auch seine
geistigen Leistungen,
gehöre zum Ganzen der Natur, nicht nur zutreffend, sondern auch
theoretisch von eminenter Bedeutung. Mit dem
Insgesamt seiner
Kompetenzen schafft sich der Mensch eine Sphäre eigener Art, die
Aristoteles dadurch anzeigt, dass er den Menschen in die Nähe der
Götter rückt. Der Mensch, so heißt es wiederholt, stehe «zwischen
den Tieren und Gott».
Als Naturforscher ist Aristoteles nicht in Verlegenheit, die
Naturseite dieser Zwischenstellung
zu illustrieren. Wir verdanken
ihm die umfangreichste biologische Bestandsaufnahme
der
griechischen Antike, lange bevor ihm Plinius mit seiner Historia
Naturalis (um 77 n. Chr.) nacheiferte. Doch auf der Gegenseite
etwas Entsprechendes zur Nachbarschaft
des Menschen zu den
Göttern zu sagen, ist für ihn weniger aussichtsreich, weil er
dem
mythischen Götterhimmel nur noch symbolische Bedeutung
zuerkennt und angesichts
seines bereits entrückten Gottesbegriffs,
der ihn als «unbewegten Beweger» ausweist,
wenig Erhellendes zur
Nähe wie auch zum Abstand des Menschen zu den Göttern sagen
kann. Gewiss, das wache Erkennen und die gezielte Wirksamkeit
machen den Menschen zu einem «bewegten Beweger», er kann
Urheber von etwas sein, auch und gerade als ein Wesen, das Altes
verändern und Neues gestalten kann.
Daraus also lässt sich
immerhin ein Spezifikum des Menschen gewinnen, das ihn dem
in
seiner Unbeweglichkeit alles bewirkenden Gott näherbringt – und
dennoch definitiv
unterscheidet.
Dass Sprechen, Denken und Urteilen für sich keine
zureichenden Abgrenzungskriterien
des Menschen sind, wissen wir
heute genauer als jemals zuvor. Denn die Fähigkeit zu
kombinatorischem Denken, sprachförmiger Mitteilung und
situativer Schlussfolgerung
findet sich auch bei vielen Tieren, und
angesichts der metaphysischen Distanz, in
der sich Gott zur Sphäre
des Menschen befindet, können wir nur sagen, dass alles
Lebendige
gleich weit von ihm entfernt ist. Gleichwohl bietet sich
mit der Definition des Menschen
als zoon politikon ein
Unterscheidungsmerkmal an, ja, sie eröffnet ein weites Feld
möglicher Bestimmungen,
die zwar nicht auf Tiere, wohl aber auf
den Menschen zutreffen.
So ist der Mensch das Tier, das Rechte nötig hat und mit ihnen
Gesetze braucht, die ihrerseits Einrichtungen erfordern, die nach
Absprachen und Vereinbarungen sowie nach Versammlungen und
Gerichten verlangen. Das alles ist nur in Verbindung mit
unzähligen technischen Geräten und Maßnahmen möglich, durch
die der Mensch den von ihm besiedelten und beanspruchten Raum
zum
Erhalt eines Lebens sichert, eines Lebens, das er, wie wir
wissen, auf höchst unterschiedlichen
Niveaus führen kann.
Damit haben wir in größter Abstraktion das weite Feld
kultureller Leistungen umschrieben,
in dem sich der Mensch zum
zoon politikon entwickelt. Und nur sofern es sich auf diesem
zunehmend selbst gestalteten Terrain,
im Verband mit
seinesgleichen bewegt, gelangt er zu seinem spezifischen
Selbstverständnis
zwischen den Tieren und dem Gott, der ohne
Bewegung alles bewegt. Also haben wir im
zoon politikon den
entscheidenden Begriff, in dem der Mensch zu sich selber findet.
Und wenn es
richtig ist, dass der Mensch das zoon politikon ist,
kann das Politische als das treffendste, umfassendste und dennoch
den Menschen nicht aus der Natur entlassende
Kriterium der
Menschheit gelten. Die Politik macht offenkundig, dass «Mensch»
nicht nur als biologische Kategorie
verstanden werden kann.
Die in verschiedenen Fassungen überlieferte Ethik des Aristoteles
bietet den denkbar größten Reichtum an Beispielen für den
realitätsgesättigten
Humanismus dieses Denkers. Es wäre ihm
gewiss sinnwidrig erschienen, die von ihm terminlogisch
verselbstständigte Politik von der Ethik zu trennen. Die Politik
schafft den Lebensraum,
der nur unter den Bedingungen ethischen
Verhaltens menschlich gestaltet werden kann.[12] Umso schwerer
wiegt es, dass Aristoteles sich nicht zur Anerkennung des ganzen
Menschen,
einschließlich der Frauen und Sklaven, entschließen
kann. Dabei wäre das für ihn so
leicht gewesen, wie eine von
Diogenes Laertius überlieferte Anekdote zu erkennen gibt:
Als man
Aristoteles vorwarf, er habe in seiner Großzügigkeit einen
unwürdigen Menschen
begünstigt, soll er geantwortet haben: dann
habe er eben nicht dem begünstigten Individuum
eine Wohltat
erwiesen, sondern dem Menschen überhaupt (anthropinos).[13]
Wenn es nun so ist, dass Aristoteles die Tyrannis nicht anders als
die Monarchie, die Oligarchie und die Demokratie durch gravierende
Schwächen belastet sieht, bleibt als Verfassung, in der er die
politische Organisation als die Gemeinschaft «freier Bürger»
realisiert sieht, nur
die politie als die Form, die der Menschheit am
ehesten angemessen ist. Ähnlich ist es bei Platon,
der Monarchie,
Oligarchie und Demokratie so schwere Mängel attestiert, dass er
eine
Gemeinschaft von freien und gleichen Bürgern, die sich in
einer öffentlich gerechtfertigten gesetzlichen Ordnung zu einer
proportionierten Teilhabe an allen Aufgaben zusammenfinden,
nicht unter
diesen Titeln empfehlen kann. Daher legt er in den
Nomoi so großes Gewicht auf die «Gesetzesherrschaft» und
verwendet im Titel einen Begriff,
der dem des «Rechts-» oder des
«Verfassungsstaats» nahekommt. Dabei übernimmt Aristoteles
den
Sinn von Öffentlichkeit, wenn er betont, dass unabhängig von der
jeweiligen Staatsverfassung
die Erziehung der Jugend eine
gemeinsame Aufgabe des Staates zu sein habe (1337a). Das Gleiche
gilt für die Gerichtsbarkeit, die eine alle gleichermaßen betreffende
Institution sein kann. Und der Demokratie ist er am nächsten,
wenn er die «Teilhabe» zum entscheidenden Kriterium einer
politischen
Gemeinschaft erhebt.
Eine Besonderheit des Aristoteles liegt darin, dass er nicht
vergisst, den naturalen
Bedingungen des politischen Lebens
besonderen Nachdruck zu verleihen: die Definition
der politischen
Gemeinschaft durch ihre «Autarkie» – als eine «Vereinigung, die
sich
selbst zum Leben genügt» (1328b). In der Wahl dieser
Begrifflichkeit liegt das Kunststück,
sowohl ihre Eigenständigkeit
wie auch ihre unauflösliche Bindung an das Leben zu betonen.
Die
Notwendigkeit der Lebenssicherung ist nicht in Frage zu stellen;
zugleich aber steht für Aristoteles fest, dass es
sich hier um ein
spezifisches Leben, nämlich um das Leben von Menschen handelt.
Das steht ethischen Bedingungen, die aus den Selbstansprüchen
einer menschlichen Gemeinschaft erwachsen, nicht entgegen.
Also
ist das politische Handeln auf die Tugenden verpflichtet, unter
deren Anleitung
der Mensch erst zu seiner besten Form gelangt. So
gehören auch hier Politik und das
Selbstverständnis des Menschen
zusammen.
Aristoteles hat in seiner Politik eine Verfassungslehre entworfen,
die, nachdem sie durch die Vermittlung arabischer
Gelehrter im
hohen Mittelalter wiederentdeckt wurde, als Sensation begriffen
wurde.
Sie hat bis in die Gegenwart zum Grundlagenwissen der
politischen Philosophie und
der Naturrechtslehren gehört und ist
in ihrer differenzierten Aufnahme natürlicher,
sozialer und
institutioneller Faktoren auch durch die politikwissenschaftliche
Analyse
der Gegenwart nicht überholt. Es würde zu weit führen,
die vielfältigen Erwägungen
auch nur benennen zu wollen, die
Aristoteles in seiner lehrbuchhaften Weise zum Formenreichtum
der Verfassungen und ihrer Mischformen anstellt.
Also begnüge ich mich mit der Feststellung, dass Aristoteles die
Verfassung der politie auf die «Freiheit» und die «Gleichheit» der
Bürger gründet (1317a). Dabei fügt er,
ganz im Sinn des
sokratischen Diktums, hinzu, «über Freie zu herrschen» sei
«schöner»
und erfordere mehr «Tugend» als über «Sklaven» zu
gebieten (1333b). Ob ihm darin die
zahllosen Tyrannen der
Weltgeschichte zustimmen, muss man bezweifeln. Denn viele
machen
die Menschen selbst erst zu Sklaven, um sie leichter
beherrschen zu können; und aus
der Tatsache, dass sie sich nahezu
ausnahmslos möglichst bis an ihr Lebensende an
der Macht zu
halten suchen, darf man schließen, dass sie ihre
Tyrannenherrschaft auch
als etwas ansehen, was sie anderen
Lebensweisen vorziehen.
Die Schwierigkeiten, «über Freie zu herrschen», von denen
Aristoteles spricht, liegen
für ihn an den starken
Meinungsschwankungen und in der Verführbarkeit der Amtsträger
durch das Versprechen von mehr Macht und größerem Reichtum.
Und er sieht, wie Platon,
eine Schwäche der Demokratie darin,
dass die letztlich bestimmende Mehrheit wankelmütig
und
verführbar ist. Deshalb empfiehlt er die «Mischverfassung» der
politie, deren Lebensnähe sich auch darin zeigt, dass sie über
Instanzen verfügt, die durch
Prüfung und Korrektur der polis zu
einer auf Dauer gestellten Lebensfähigkeit zu verhelfen suchen.
Verstehen wir die politie nicht nur als die relativ beste
Verfassung, sondern auch als die verbesserte Form
der Demokratie,
dann ist Aristoteles in seinen Überlegungen nicht weit von der
Einsicht
entfernt, die wir als Summe aus der Entwicklung der
politischen Verfassungen zu ziehen
gedenken: Dass die Demokratie
die politische Form der Menschheit ist.
9. Ciceros ideelle Rettung der Republik. Cicero gilt als «Platoniker». Mit
dieser Auszeichnung ist nicht gemeint, dass er ein
Platon-Anhänger
im strengen Sinn gewesen ist. Aber im Spektrum der antiken
Philosophenschulen
neigte er, so offen er sich für vieles zeigte, was
griechischen Ursprungs war, weder
der Stoa zu, noch war er ein
Schüler Epikurs. Wohl aber verstand sich Cicero, gut
250 Jahre
nach Platons Tod, in der Tradition der platonischen Akademie. In
philosophischer
und auch in politischer Hinsicht stand er Platon
nahe, obgleich er als prominenter
Repräsentant der römischen
Republik einem gänzlich anderen Traditionskontext zugehörte.
So war das Thema der Demokratie für ihn nicht mehr aktuell.
Denn Rom hatte, noch bevor
die Athener die persischen Eroberer
besiegen konnten und bereits Jahrzehnte, bevor
es in Griechenland
gelang, eine Demokratie zu errichten, etwas aus der Sicht der
Römer
viel Besseres geschaffen: nämlich die Republik. Sie wurde
nach der Verbannung des letzten Königs und mit dem Vorsatz,
unter keinen
Umständen wieder eine Königsherrschaft zuzulassen,
bereits im Übergang zum 5. Jahrhundert
ausgerufen. Und kurz
darauf hatten die Römer ihre Verfassung ergänzt: Mit der
Einrichtung
des Tribunats hatten sie eine Institution nachhaltiger
Mitwirkung des nicht zu den führenden Schichten
gehörenden
Volkes hinzugefügt. Dadurch war die aristokratische
Senatsherrschaft tatsächlich
eingeschränkt, und die Republik war
durch ein demokratisches Element verstärkt, das
in der Folge eine
gelegentlich sogar bedeutende Rolle in der Geschichte der Stadt
spielen konnte.
Je länger die Republik sich hielt, umso mehr Grund glaubten die
Römer zu haben, sich
mit ihrer Ordnung der Demokratie überlegen
zu fühlen. Sie verfügten mit ihren Konsuln, Censoren, Prätoren,
Ädilen und Quästoren (die es alle in Mehrfachbesetzung gab) über
ein dichtes System der Administration
und der Kontrollen, die einer
demokratischen Mitwirkung nahekamen. Die kurzen Amtszeiten
auf allen Ebenen sowie die große Zahl an legislativen
Körperschaften (comitien), die Anordnungen und Gesetze
verabschieden, Wahlen vollziehen und Rechenschaft einfordern
konnten, eröffneten viele Wege der Mitwirkung. Allerdings
nahmen mit der Zeit Korruption
und Ämterkauf so bedenklich zu,
dass auch die, ebenfalls bedrohten, Gerichte nur mit
Mühe für
Abhilfe sorgen konnten.
Dem cursus magistratum entsprechend, hatte Cicero alle Ämter
bis einschließlich des Konsulats durchlaufen
und war bis zum
Senator aufgestiegen. Er kannte das System der Republik von
innen
heraus. Und als Anwalt war er mit den kriminellen
Umtrieben gegen die Verfassung vertraut.
Doch das brachte ihn
nicht dazu, Zweifel an der Verfassung der Republik zu hegen.
Im
Gegenteil: In der Zeit ihrer größten Gefährdung durch Catilina,
Pompeius, Cäsar,
Brutus und Octavian (den späteren Kaiser
Augustus) wurde er zu einem wortgewaltigen
und
wirkungsmächtigen Verteidiger der Republik. Seine Gegner waren
der Überzeugung,
dass die Republik nicht fallen könne, ehe Cicero
nicht beseitigt war. Sie sorgten
am Ende dafür, dass er dem von
seinen Gegnern aufgehetzten Mob zum Opfer fiel. Er
wurde von
einer blutrünstigen Menge erschlagen, die seinen abgetrennten
Kopf im Triumphzug
durch die Straßen Roms getragen hat.
Als Anwalt, als Rhetor, als Ethiker und auch als vergleichender
Theoretiker des Göttlichen,
der damit neue Wege eines toleranten
Umgangs mit der Religion aufweisen konnte, hat
Cicero eine
Bedeutung, in der er alle römischen Philosophen überragt. Und als
politischer
Theoretiker gehört er zu der kleinen Zahl von
Philosophen, deren Einfluss neben Platon,
Aristoteles, Hobbes,
Locke, Kant und John Stuart Mill kaum zu überbieten ist. Seine
Leistung liegt zum einen darin, dass er den grundlegenden
Charakter des institutionell
gesicherten Rechts erkannte, ohne den
es nicht zu einer beständigen politischen Ordnung kommt; daher
auch sein unbedingter Einsatz für die Republik. Zum anderen aber
hat er, wie vorher nur Sokrates und Platon und nach ihm wohl nur
noch Erasmus und Kant, die existenzielle Verbindung exponiert,
die zwischen der Menschheit, in deren Namen Politik gemacht
wird, und dem einzelnen Menschen, der für sie verantwortlich ist,
besteht. Nur auf diesen Punkt kommt es im Folgenden
an.
Der von Livius herangezogene Strukturvergleich zwischen
Mensch und Staat nimmt die
Natur in Anspruch, auf die man
ohnehin in allem vertrauen muss, was dem Menschen gelingen
soll. Der Mensch kann gar nicht anders, als auf die Verlässlichkeit
der Natur zu setzen,
und wenn er dabei sein Wissen zu Hilfe
nimmt, sind es Erfahrungen des Gelingens oder
Misslingens sowie
die Kenntnis von Naturgesetzen, in deren Bestand er sich mit
seinesgleichen
einig weiß. Alles, was wir als Technik bezeichnen,
setzt eine solche Kenntnis der Natur voraus. Sie ist im Spiel, wenn
man
Stadtmauern, Kriegsgeräte oder Schiffe baut. Die Kenntnis des
beständigen Naturzusammenhangs
wird aber auch genutzt, wenn
Versammlungen einberufen, Gesetze öffentlich gemacht,
Handel
getrieben oder Verträge geschlossen werden. Auch Kriege setzen
die Natur voraus,
allein schon dadurch, dass sie mit Toten und
Überlebenden rechnen und darin ein Maß
für Sieg oder Niederlage
erkennen.
Selbst mehr oder weniger friedliche Konflikte kann man unter
Berufung auf die Natur
lösen, wie das einleitend in Erinnerung
gebrachte Beispiel der Verständigung zwischen
den Vätern der
Stadt und dem widerständigen Volk vor den Toren Roms im ersten
Jahrzehnt
des 5. Jahrhunderts zeigt. Der Naturbezug kann schon
dadurch hilfreich sein, dass
sich der Mensch selbst als Teil des
lebendigen Zusammenhangs begreift, zu dem auch
die Politik
gehört. Der alles menschliche Dasein tragende
Naturzusammenhang kann als
so verbindlich begriffen werden,
dass man sogar den Vorschlag machen kann, darauf
die
Besiegelung von Verträgen zu gründen. So kommt gegen Ende des
18. Jahrhunderts
die Idee auf, die Garantieerklärung für künftige
Friedensverträge nicht länger auf
Gott, sondern auf die Natur zu
gründen.
Doch systematisch gesehen greift der Vorschlag zu kurz, und
dies nicht, weil Natur
unterschiedlich verstanden werden kann,
sondern weil es unabhängig von der Instanz,
auf die man sich
beruft, stets auf den Menschen ankommt, ob die Verträge
eingehalten oder gebrochen werden. So ist im Naturbezug
der
ökologischen Katastrophe offenkundig, dass es nicht allein um die
Natur geht,
wie sie uns die Physik erkennen lässt; vielmehr geht es
um die lebendige Natur der
Pflanzen, Tiere und Menschen. Doch in
beiden Fällen wäre es nur eine ergänzende Beschwörung
dessen,
worauf ein Vertrag sich ohnehin bezieht. Also kommt, wenn man
mit der Berufung
auf die Natur nicht in einer Tautologie enden
will, als garantierende Macht nur der über sich selbst verfügende
Mensch in Frage, der geloben kann, sich unter allen Bedingungen
an den Vertrag halten zu
wollen.
Wenn wir also den handlungs- und vertragsfähigen Menschen
adressieren wollen, ist
es zu wenig, nur davon auszugehen, dass er
Haut und Haare, Mund, Zähne und Magen hat
und der Schwerkraft
unterworfen ist. Man muss ihn vielmehr als verantwortlich
handelnden Akteur mit eigenen Ansprüchen und Absichten
hinzuziehen. Und eben das versucht Cicero auf
eine neue Weise
deutlich zu machen, indem er den Menschen als Person (persona)
anspricht, die ihre nur ihm als einzelnem Wesen zukommende
Würde (dignitas) hat, die Ausdruck der Zugehörigkeit jeder Person
zur Menschheit (humanitas) ist, die ihrerseits jede Person
verpflichtet, ihre Würde darin zu zeigen, dass sie Teil ebendieser
Menschheit ist und somit unter dem Anspruch der Humanität zu
handeln hat.
Ciceros Aufstieg als Anwalt, Redner und politischer
Repräsentant erfolgte in den Jahren
zwischen 90 und 75 v. Chr. Er
wurde von dem nach Rom geflohenen Platoniker Philon von Larissa
unterwiesen, bereiste Griechenland, schloss auf Rhodos
Freundschaft mit Poseidonius und stand nach seiner Rückkehr 77
v. Chr. als ein dem Adel näher gerückter homo novus vor dem
aussichtsreichen cursus honorum der römischen Magistratslaufbahn.
Ihn hat er mit Bravour durchlaufen: Er hat sich
als Quästor in
Sizilien sowie als Ädil und Prätor in Rom bewährt und bekleidete
das Amt eines Konsuls. Nebenbei stieg er zum beachteten Rhetor,
Anwalt und Autor auf. Nur so viel sei erwähnt, um sein
gesellschaftliches Ansehen und seine Verbundenheit
mit der
Republik kenntlich zu machen.
Mit der Verschärfung der Krise der Republik wurde der Ton der
Reden Ciceros eindringlicher.
Sein Verweis auf die Humanität nahm
einen appellativen Charakter an. Aus dem deskriptiven
Kennzeichen für die menschliche
Gattung wird eine Norm, hinter
der die verpflichtende Instanz des Menschen in seiner Fähigkeit
zum Mitgefühl, aber damit auch zum begrifflichen Anspruch auf
Beständigkeit (constantia), Verlässlichkeit (honestum) und
Glaubwürdigkeit (fides) steht. Der Ausdruck, den Cicero für diese
integrale Gesamtrepräsentanz des einzelnen
Menschen vor der
Gesamtheit aller anderen Menschen wählt, ist der der Person.
Der Begriff stammt bekanntlich aus dem Vokabular des
Theaters. Persona bezeichnet die Maske, die sich der Schauspieler
vorhält oder vorbindet. Durch sie
hindurch klingt die Stimme des
Mimen, die man für den Ausdruck dessen halten soll,
den die
Maske symbolisiert. Mit dieser Herkunft erfasst persona im realen
Handlungszusammenhang den Doppelsinn, der immer auch das
Selbstverhältnis der sprechenden und handelnden Individuen in
Erinnerung hält: Auch im Leben spielt
der Mensch eine «Rolle», in
der er sich darum zu bemühen hat, aufrichtig, vertrauenswürdig und
wahrhaftig zu sein.
Mit der ethischen Karriere des Theaterbegriffs der persona
erfuhr das Wort eine Aufwertung, die dem Ernst des moralischen
Anspruchs entsprach,
ohne die Herkunft verleugnen zu müssen.
Damit kommt es für die Person darauf an, auch
im realen Leben
der Mensch zu sein, der er sein und bleiben möchte. Nur spricht sie
hier nicht den Text,
der zu einer vorgeschriebenen Bühnenrolle
gehört, sondern sie hat als Mensch in aller
Freiheit und in der
Bestimmtheit der von ihm verlangten Pflicht die Person zu sein, als
die er sich versteht.
Persona verlangt die Selbstdarstellung des Menschen; der Begriff
ist zutiefst mit der Herausforderung verbunden, die das
gesellschaftliche Dasein jedem Menschen abverlangt. Selbst
«Authentizität» ist ein
personaler Rollenanspruch, dem der Mensch
zu genügen versucht. So entspricht der Begriff
der Person in seiner
komplexen Anlage dem Umfeld, in das Cicero ihn stellt, wenn er
ihn mit
der Humanität verbindet – einer Menschlichkeit, die zu
zeigen die Würde des Einzelnen ausmacht. Auch für diese zum
Menschen (und nicht erst zum Amt oder zur herausragenden
Aufgabe) gehörende Haltung verwendet Cicero den Begriff der
dignitas. Und alle drei Begriffe: persona, humanitas und dignitas
zeigen an, dass der Mensch unter allen Bedingungen seines
bewusst geführten Lebens
keine monolithische Verfassung hat. Er
ist von Irritationen und Zweifeln nicht frei.
Der Mensch ist somit kein umstandslos mit sich selbst
identisches Wesen, sondern er
hat in allen Lebenslagen ein
Verhältnis zu sich, das ihn sich so oder anders verhalten lassen
kann. Alle drei Begriffe setzen ebendieses Selbstverhältnis voraus,
das es ihm erlaubt, so oder so zu sein. Und nur weil dies so ist, hat
der Anspruch
einen Sinn, sich als Person zu erweisen, seine Würde
nicht zu verlieren und darin in seiner Menschlichkeit ein Beispiel
für die Menschheit zu geben.
So wie wir in dem auf Öffentlichkeit zielenden Wirken des
Perikles das singuläre Exempel für das demokratische Handeln
eines athenischen Bürgers und
in der philosophischen Grundlegung
einer Politik durch Platon die auf Wissen, Einsicht und Bildung aller
sowie in der durch Gerechtigkeit und Gesetz geregelten Teilnahme
der Bürger die frühen Wendepunkte einer Politik im Geist der
Demokratie erkennen, so verdanken
wir den nächsten, bis heute
wirksamen Impuls zu einer Ausweitung des Geltungsraums
der
Republik dem umfassend gebildeten Marcus Tullius Cicero. Er ist
der einzige der großen Denker, der bis in die höchsten Staatsämter
aufgestiegen
ist, dabei von großem, über die Jahrhunderte
fortwirkendem geistigen Einfluss war
und sein Leben im Einsatz
für seine politischen Ideale verlor. Und in allen seinen
Leistungen
sah er letztlich nicht mehr als eine menschliche Pflicht, die er auch
seinen
Sohn Marcus zu lehren suchte.
Es klingt, als wollte Cicero an die Rede des Menenius Agrippa
anschließen, wenn er
betont, die «Grundlage der Gesellschaft» sei
die «Eintracht» (fundamentum rei publicae concordia [est]).[14] Sie
kann es nach Cicero nicht ohne «Gerechtigkeit» (iustitia) geben.
Und wenn er an Beispielen erläutert, wie es zu der Beziehung
zwischen Eintracht und Gerechtigkeit kommt, setzt er stets Tugenden
von handelnden Personen mit den gesellschaftlichen Folgen ihres
Tuns in Verbindung.
So hebt er das «Wohlwollen (benevolentia) der
Menschen» hervor, das bei den einen die Taten ermöglicht und bei
den anderen die Empfänglichkeit für die Wohltaten vergrößern
kann. So könne ein Politiker die Zustimmung der Bürger
durch
nichts leichter gewinnen als «durch Uneigennützigkeit und
Selbstlosigkeit (abstinentia et continentia)».[15] Und von aktiven
Politikern erwartet er: «Gerechtigkeit, Verlässlichkeit (fides),
Freigebigkeit, Mäßigung und Selbstbeherrschung (temperantia)».
[16] So verstärkt sich bei Cicero die Aufmerksamkeit auf die
Dispositionen und Motive des Tuns einzelner Personen! Das
Individuum als politischer Akteur rückt mit Nachdruck in den Blick.
Als Mensch ist jeder mit seinesgleichen nicht nur in seiner
anatomischen, physiologischen,
psychologischen und
intellektuellen Ausstattung verbunden, sondern er steht wie alle
anderen Menschen unter einem Anspruch, der ihn, zusammen mit
seinesgleichen, darauf
verpflichtet, sich in allem, was er tut, als
Mensch zu erweisen. Darin liegt seine Humanität. Folglich reicht es
nicht, ihn indirekt über Gott oder die Natur zu verpflichten:
Man
muss ihn selbst ansprechen, wenn es darauf ankommt, ihn in seiner
Verantwortung für sein Handeln
herauszufordern.
Das ist durchaus mit dem Beispiel zu vergleichen, mit dem es
Menenius Agrippa gelang,
die widerstrebende Menge zur Rückkehr
in die Stadt zu bewegen: Jeder Bürger hat einen
Körper und kann
somit vom eigenen leibhaftigen Lebensvollzug auf das nach
Analogie
eines Körpers zu begreifende Zusammenwirken der
einzelnen Teile des allgemeinen Ganzen
schließen. Die
metaphorische Rede vom «Staatskörper» mit seinen «Organen» und
«Gliedern»
ist zwar späteren Ursprungs; aber die Analogie
zwischen dem großen Ganzen der politischen
Einheit und der
körperlichen Verfassung des einzelnen Menschen ist bereits die
semantische
Bedingung für den von Menenius Agrippa und dann
auch von Platon angestellten Vergleich.
Die hier herangezogene Analogie liegt auch bei Cicero
zugrunde. Er trägt sie radikal
nach «innen», wo das Herz liegt und
die Seele ihren Ort haben soll. Aber die Parallele
zwischen
politischer und personaler Organisation verliert alles Körperliche,
wird
zu einer direkten Ansprache an den einzelnen Menschen
überhaupt, der, als sei er ein
zuständiger Anwalt seiner selbst, nach
Art einer Institution begriffen werden kann. Angesprochen wird der
Mensch in seinen handlungsleitenden
«Organen» des Verstandes
(ratio), der verstehen kann, was gemeint ist, und des Willens
(voluptas), dem der Impuls über das Tun und Lassen zugeschrieben
wird. So wird das politikfähige
Lebewesen als selbstbewusster
Akteur adressiert. Mit der Berufung auf die Humanität kommt aber
auch die Verantwortung des Einzelnen hinzu, der nicht nur (was
natürlich ist) für sein eigenes Leben und damit (was als
sozial
naheliegend zu gelten hat) für seine Nächsten Sorge trägt. Im
Hintergrund steht
die Verantwortung für die Menschheit, deren Teil
jeder Mensch ist.
Dass für den Römer der Sprung vom Individuum zur Humanität
nicht unmittelbar erfolgen
muss, sondern mindestens noch die
Verantwortung für die Stadt und das römische Volk
dazwischen
liegt, versteht sich auch für Cicero von selbst. Aber wir können
sehen,
dass er über eine Perspektive verfügt, in der Rom
tatsächlich nur das Mittelglied
in einer Vorstellungsskala bildet, die
bis zur Gesamtheit aller Menschen auf der geographischen
Einheit
des Erdballs (globus) reicht – im Bewusstsein des als kosmisches
Ganzes vorgestellten Universums.
In dieser Perspektive wird jeder Bürger als bloßer Teil der
Republik, die ursprünglich
nur eine von der Königsherrschaft
befreite Stadtgemeinschaft war, inzwischen aber
zu einer rechtlich
verfassten Inkorporation einer sozialen Einheit geworden ist, zu
einem von sich aus verantwortlichen Teil der Menschheit. Für deren
Bestand hat sich jeder letztlich mit der gleichen Entschiedenheit
einzusetzen,
wie für die Erhaltung und Entfaltung der politischen
Gemeinschaft, zu der er in seiner
physischen Beschaffenheit und in
seinen sozialen Verbindlichkeiten gehört. Unter dem
Titel der
Humanität, der für Cicero zunächst nicht mehr als den Status eines
Begriffs (conceptus) oder einer Vorstellung (idea) anzeigt, dann
aber auch auf die ethische Instanz einer auf ihre Würde
achthabenden
Einzelperson verweist, bringt humanitas die höchste
Autorität einer nach Art einer Weltrepublik verfassten Gesamtheit
aller Menschen auf den Begriff.
Im Begriff der Humanität wird ein Begriff von kaum zu
überbietender Allgemeinheit
zum persönlichen Anspruch einer
Einzelperson. Neu an dieser Funktion eines über sich selbst
urteilenden Richters ist die unbedingte
Individualität, die in der
verantwortlichen Erfüllung einer Aufgabe liegt. Im Anschluss an
Cicero
kann man auch von Personalität sprechen. Solange sie
keinem Zwang unterliegt, hat sie nur sich selbst gleich zu
sein.
Doch eben darin ist die Person nicht mit sich allein! Denn als
Person hat sie eine über sich selbst hinausweisende Allgemeinheit,
die in ihrem Selbstbegriff
als Mensch enthalten ist. Und in diesem
Selbstbegriff als Mensch repräsentiert sie die Menschheit. Und die
Würde des einzelnen Menschen resultiert daraus, dass er Teil der
Menschheit ist.
Man braucht nur lesen, wie sich Cicero auf seine
Menschenwürde beruft. Vom Stolz,
den cursus officium mit so
großem Erfolg durchlaufen zu haben, ist da nichts zu spüren. Im
Vordergrund
steht die Verpflichtung, den Erwartungen, die mit der
Zugehörigkeit zur Menschheit
verbunden sind, zu genügen. Und
dazu gehört der ganz und gar persönliche Anspruch,
den
Anforderungen an Verlässlichkeit, Aufrichtigkeit und
Wahrhaftigkeit zu entsprechen.
Dass sich Römer der klassischen
Zeit dabei gewiss auch höchste Ziele setzten, darf
als
selbstverständlich gelten.
Die seinem Sohn Marcus in De officiis mit auf den Lebensweg
gegebenen Ermahnungen machen kenntlich, wie persönlich Cicero
seinen Anspruch auf die Wahrung menschlicher Würde versteht. Er
ist vom Tonfall eines
Ehrenträgers oder Amtsinhabers weit
entfernt und spricht als hoffnungsvoller und besorgter
Vater
vertrauensvoll zu seinem geliebten Sohn. Wie die literarischen
Ratschläge erkennen
lassen, geht es dem Vater natürlich um die
äußere Erfüllung dessen, was die Pflichten
unter dem Anspruch auf
Humanität und menschliche Würde erfordern; aber ihm ist vor
allem daran gelegen, dass der Sohn das Geforderte aus eigener
Einsicht und mit innerer Anteilnahme tut. Der letzte Satz der
literarischen Korrespondenz spricht für sich: «So leb’ denn
wohl,
mein Cicero, und sei überzeugt, dass du mir sehr lieb bist, dass du
mir aber
viel lieber sein wirst, wenn du über solche Ermahnungen
und Untersuchungen [über die
Pflichten im Namen der Humanität]
Freude zeigst.» (de off, 3, 121) Cicero, dem Vater, lag daran, dass
dieses persönliche Moment der Öffentlichkeit
nicht verborgen
blieb.
Es ist für sich bereits von philosophischer Bedeutung, dass
Cicero die mit größter
Eindringlichkeit geschilderten Prinzipien
seiner politischen Ethik in der Form von
Briefen an seinen in
Athen studierenden Sohn Marcus Cicero niederlegt. Darin liegt
mehr als nur eine literarische Akzentuierung, der die
Individualisierung als Stilprinzip
dient. Der Vater fordert eine
Politik, die von verlässlichen Personen verantwortet
wird. Und
deren Grundsätze sind mit besonderem Nachdruck in einer
persönlichen Form
zu vermitteln, auch wenn sie in der Sache das
Leben vieler betreffen. Für sie sollte
selbstverständlich sein, dass es
in einem politischen Gemeinwesen keine personale
Verlässlichkeit
gibt, solange es keine vertrauensvolle Zusammenarbeit gibt.
Zum Beleg der gewiss nicht aus Karrieregründen erfolgenden
Exposition der Humanität
mag es genügen, eine von Cicero immer
betonte Auffassung anzuführen, die ihm, so fremdenfreundlich
das
römische Gemeinwesen auch gewesen sein mag, dem homo novus,
aber gewiss keine besondere Anerkennung der alten Geschlechter
gebracht hat: «Wer
aber sagt, man müsse Rücksicht nehmen auf
seine Mitbürger, nicht aber auf Ausländer
(externorum), der hebt
die alle umfassende Gemeinschaft der Menschheit (communem
humani generis societatem) auf.» (de off, 3, 28.) Und es klingt wie
ein Merkspruch für die Gegenwart, wenn wir lesen: «Am
Aufenthalt
in der Stadt aber Fremde zu hindern, das ist
unmenschlich (inhumanum).» (3, 47) Zur Begründung hebt Cicero
nicht etwa den Vorteil hervor, den die Römer
von einem solchen
Verhalten haben. Vielmehr sei es die Menschheit selbst (!), die
dadurch Schaden nehme: «Denn es ist die Natur des Menschen, der
wir folgen müssen;
sie ist der Rücksichtslosigkeit [gegenüber
anderen] am meisten feind (maxima inimica crudelitas).» (3, 46)
Wollte man zur Erklärung dieser Fokussierung auf das
Individuum nach epochengeschichtlichen Bedingungen suchen,
gelangte man augenblicklich über den engen Horizont der
römischen Weltsicht
hinaus. Gewiss wäre es möglich, Parallelen
zur damals vorherrschenden stoischen und
epikuräischen Ethik
herzustellen, die, mit unterschiedlicher Akzentuierung der Vernunft
oder des Gefühls, den Stellenwert des Individuums in Verbindung
mit der Universalität ihrer Weltsicht betonen. Überdies wird Ciceros
Auszeichnung der gleichermaßen persönlichen
wie allgemeinen
Perspektive auf das Ganze schon wenige Generationen nach ihm
als Vorgriff
auf den Kern der christlichen Lehre angesehen. Man
traute dem Genie Ciceros zu, die
religiöse Botschaft vorausgeahnt
zu haben.
Eine weniger aufwändige Erklärung für Ciceros Aufwertung des
Individuums liegt in
seiner Tätigkeit als Anwalt, der sich mit den
Voraussetzungen und Folgen der Handlungen einzelner Personen
zu
befassen hatte, um ihre mögliche Schuld im Licht der
Strafbestimmungen zu beurteilen.
Die Gerichtspraxis in Anklage
und Verteidigung nötigte ihn, sich in die Lage der vor
Gericht
stehenden Personen hineinzudenken, um sie gerichtswirksam
schildern zu können.
Einen Grund für die besondere Aufmerksamkeit Ciceros für das
Individuum kann man auch darin sehen, dass zu seiner Lebenszeit
gleich mehrere Machtpolitiker
auftreten, die bereit waren, jede
Rücksicht auf die republikanische Verfassung aufzugeben.
Pompeius
war nicht der Erste, dem diese Ambition nachgesagt wurde. Vor
ihm hatte es bereits
den Verschwörer Catilina gegeben, gegen den
Cicero als Ankläger auftrat. Und Cäsar scheiterte mit seiner
Alleinherrschaft, als er sich bereits am Ziel wähnte. Seinen
Mördern unterstellte Cicero zu Recht die gleichen Absichten wie
ihrem Opfer. Und weil
er diese Unterstellung öffentlich äußerte,
deshalb musste er sterben.
Es war Cicero, der das auch auf Wahrung der humanitas
bedachte Recht als einen eigenständigen Faktor in die politische
Debatte eingebracht hat. Desgleich
kann er als Vordenker eines
nicht bloß auf Eroberung und Unterwerfung anderer Völker
angelegten globalen Anspruchs der menschheitlichen Politik
gelten. Die römischen Kaiser
scheinen sich daran gelegentlich zu
erinnern, und bei Marc Aurel gibt es einen erkennbaren
Nachhall
des stoischen Kosmopolitismus, der bis in die Naturrechtslehren der
frühen
Neuzeit (etwa bei Pufendorf und auch bei Kant) reicht. Das
ist auch eine Folge der
Aufmerksamkeit, die Cicero bei den
Kirchenvätern, dann in der Renaissance und bei
dem bis in die
Aufklärung nachwirkenden Erasmus von Rotterdam gefunden hat.
Als Ideengeber
eines Humanismus mit universeller Reichweite war
er bis in die Debatten über die Gründung
einer europäischen Union
gegenwärtig. Man kann Cicero als den Denker ansehen, der
mit
seiner Verteidigung der Republik, mit der Akzentuierung des
Rechts und der Einsicht
in die Notwendigkeit der Verständigung
der Völker den Weg in eine verfasste demokratische
Ordnung
wesentlich erleichtert hat.
Dazu hat gewiss auch seine Abhandlung De re publica
beigetragen, in der er die alles fundierende Rechtsförmigkeit eines
politischen Gemeinwesens
entwickelt und mit eindrucksvollen
Argumenten den Zusammenhang zwischen Natur und
Politik
herausarbeitet hat. Das Werk ist in seinen letzten Teilen nur in
Bruchstücken
überliefert. Aber darunter ist eine Passage, die von
den zahlreichen Lesern der Spätantike
so oft referiert worden ist,
dass sie aus den Zitaten mit großer Verlässlichkeit rekonstruiert
werden konnte. Ein Abschnitt ist unter dem Titel Scipios Traum
überliefert und bietet aus der Position des in himmlische Sphären
entrückten republikanischen
Helden einen Blick auf die (als globus
vorgestellte) Erde.
Aus kosmischer Entfernung bietet sich dem Träumenden das
Panorama einer Menschheit,
die nur als ganze eine Zukunft haben
kann. Wie weit der Blick auf das Erdenrund schweift,
macht Cicero
seinem römischen Publikum dadurch klar, dass er Scipio sagen
lässt, man
könne aus kosmischer Entfernung von Rom nur noch
einen Punkt (punctum) erkennen. Und diese aus der Distanz in ihrer
Gesamtheit überschaubare Menschheit
sollte wissen, dass sich für
sie nur dann noch günstige Aussichten auf das Kommende
eröffnen, sofern sie lernt, ihren Wohnplatz auf der Erde zu
schützen:
«Die Menschen nämlich», so heißt es in der Wiedergabe von Scipios
Traum, «sind unter
dem Gesetz gezeugt, dass sie jenen Ball (illum
globum), der wie ein Tempel in der Mitte steht [und Erde (terra)
genannt wird], schützen sollen […], und nicht Gefahr laufen, die
menschliche Aufgabe
(munus humanum) […] zu fliehen.» (De re pub. 9,
15,15)
Scipio sagt nichts über die Ursachen, die den Bestand der Erde
gefährden. Aber es
kann kein Zweifel sein, dass er im Fehlen des
humanen Zusammenhalts die größte Gefahr
für die Erde erkennt.
Also ist es die Pflicht aller Menschen, der drohenden Gefahr
Einhalt zu gebieten. Sich dieser Verpflichtung zu entziehen, kommt
einer Selbstpreisgabe
gleich. Die «menschliche Aufgabe» ist eine
Notwendigkeit geworden, die von allen anzuerkennen
und
praktisch-politisch zu befolgen ist.
Das ist die Botschaft, die der ruhmreiche Scipio aus seinem
Traum in die gemeinsame
Welt mitbringt. Cicero schließt sich ihr
an und hält sie in De re publica für die Nachwelt fest. Das Buch,
obgleich bis ins 19. Jahrhundert nur in Bruchstücken
überliefert,
wird zum Klassiker, der immer wieder von zahllosen Gelehrten
bearbeitet,
von Hunderttausenden von Schülern gelesen und von
Generationen von Politikern zitiert
wird.[17] Aber es dauerte bis in
die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts, ehe Wissenschaftler
und,
mit weiterer Verzögerung, auch Repräsentanten der Politik zu der
Einsicht gelangen,
dass die Erdoberfläche von einem Wandel
erfasst ist, der das Leben der Menschheit
als Ganzes bedroht. Um
im Bild zu bleiben, das man inzwischen auch als eine aus dem
Weltraum aufgenommene Farbfotografie vor Augen haben kann:
Die Erde, dieser «Tempel»,
den die Menschen brauchen, um
überhaupt einen Glauben an sich selbst bewahren zu können,
kann
den Schutz, den die Menschen auf ihr suchen, nicht mehr
gewähren. Deshalb sind
es die Menschen, die den Erdball durch
ihre humane Solidarität zu schützen haben,
wenn sie denn
überhaupt nach eigenen Vorstellungen weiterleben wollen.
III
Der lange Weg in die Moderne
10. Der humane Impuls des Evangeliums. Mit dem Fall der Römischen
Republik schien die Demokratie definitiv vergessen. Das
kann man
als weiteren Beleg dafür ansehen, dass die beiden Staatsformen,
Republik
und Demokratie, als eng verwandt begriffen wurden. Und
diese Verwandtschaft im praktischen
Verständnis findet ihre
Bestätigung auch darin, dass die nach mehr als einem Jahrtausend
in einzelnen Städten wieder Beachtung findende Republik auch die
Erinnerung an die
Demokratie wieder lebendig werden ließ.
Nach der ersten nachchristlichen Jahrtausendwende beginnen
einige durch Gewerbe, Handel
und florierende Geldgeschäfte
selbstständig gewordene italienische Stadtstaaten ihre
Unabhängigkeit gegenüber den kaiserlichen Oberherren kenntlich
zu machen und nennen
sich «Republik». Die historische Erinnerung
an die Anfänge Roms dürfte dabei maßgebend
gewesen sein. Man
greift bewusst auf die ältere Form einer gemeinschaftlichen,
rechtlich
geordneten Herrschaft zurück. So konnten sich Venedig,
Florenz und Genua als Republiken
etablieren, obgleich in ihren
Mauern alte oder neue fürstliche Geschlechter mit offenkundigen
Vorrechten dominierten.
Das führte in der Renaissance wiederholt zur historischen
Rückbesinnung auf die republikanische
Tradition Roms, am
eindrucksvollsten in Machiavellis Erinnerung an die von Livius
geschilderten Jahrhunderte nach der Vertreibung der Könige mit
nachfolgender Errichtung
der Republik.[1] Bei Machiavelli ist das
mit der Tragik verbunden, dass er sich als Verfechter der
Republik
durch die politischen Umstände genötigt glaubte, einer
verwahrlosten Verfallsform
der cäsarischen Herrschaft durch
vagabundierende Condottieri das Wort reden zu sollen.[2]
Der Übergang in die Neuzeit hinterlässt nur vereinzelte Spuren,
die sich auf direkter
Linie zu den Anfängen von Demokratie und
Republik zurückverfolgen lassen. Ragusa,
das unter dem Einfluss
von Venedig stehende heutige Dubrovnik, ließe sich als
frühneuzeitliches
Beispiel nennen. Von weitreichender Wirkung
sind hingegen die theoretischen Herleitungen,
wie sie gelehrte
Humanisten vorlegen. Das zeigt sich eindrucksvoll am Beispiel des
Erasmus von Rotterdam, der durch seine Belesenheit, seine
europäische Reputation,
seinen Einfluss auf den das Jahrhundert
dominierenden König und Kaiser Karl V., durch
seine Stellung zum
weltpolitischen Großereignis der Reformation – und letztlich allein
durch seine intellektuelle Unabhängigkeit – zur Brückenfigur im
Übergang zur Moderne
wurde.
Es ist der von vielen Gegensätzen geprägte geschichtliche
Verlauf, der uns zum Sprung
von Cicero zu Erasmus nötigt: Schon
den direkten Weg vom antiken zum neuzeitlichen Humanismus zu
suchen, ist gewagt, zumal es dazwischen alles andere als ein
politisches, philosophisches
und literarisches Vakuum gegeben hat.
Man braucht nur an die großen fränkischen und
staufischen
Kaiser, an Denker wie Augustinus, Anselm von Canterbury,
Thomas von Aquin,
Wilhelm von Ockham, Nikolaus von Kues oder
an den für sich schon eine neue Epoche
begründenden Dante
Alighieri zu denken, um sich bewusst zu halten, worüber wir uns
hinwegsetzen, wenn wir den Sprung von Cicero zu Erasmus
wagen.
Aber wir haben das Glück, in zeitlicher Nähe zu Cicero die
Entstehung einer Weltreligion
dokumentiert zu finden, über deren
widersprüchliche Geschichte man zwar vieles sagen
kann, aber
gewiss nicht, dass sie als fortgesetztes Zeugnis einer philosophisch
kultivierten
Humanität zu verstehen ist – von Demokratie und
Republik ganz zu schweigen. Doch in ihrem Ursprung, im
Evangelium ihres Gründers, ist das
Christentum das eindrucksvolle
Bekenntnis zu einer gelebten und praktizierten Humanität.
Und da
diese Botschaft in der Geschichte der christlichen Religion nur
selten ganz
vergessen, vielmehr wiederholt und in vielen
Varianten erneuert worden ist, kann man
das historische Exempel
des Auftritts der christlichen Lehre als Beleg für eine
epochenübergreifende
Einsicht und Einstellung anführen, die
Antike und Moderne verbindet.
Die humane Unmittelbarkeit des christlichen Glaubens, der es
wagt, das selbstverschuldete
Leiden des Menschen an sich selbst
ins Zentrum seiner Zuversicht zu stellen, hat im
ersten Jahrhundert
der neuen Zeitrechnung und im Zentrum der antiken Welt ein
Zeugnis
für die Humanität der Heilsgewissheit gegeben. In ihr
konnte ein Mensch für seinesgleichen
sterben. Im Vertrauen auf
die Einheit von Mensch und Welt hat er zu einer die Grenzen
von
Völkern und Sprachen überschreitenden Mobilisierung des
menschlichen Glaubens
an die Menschheit – und über sie dann
auch zu Gott – geführt.
Der initiale Impuls der neuen Religion liegt in der
Neubestimmung des Verhältnisses des Menschen zu seinesgleichen.
Ausschlaggebend ist der Primat der Mitmenschlichkeit in der
Erwartung einer persönlichen Beziehung zu seinem nicht einfach
nur für «alles»,
sondern vornehmlich immer «für den Menschen»
zuständigen Gott, den jeder Mensch mit
«Du» ansprechen kann.
Diese Personalisierung Gottes wird dadurch gesteigert, dass
er als
«Vater» eines «Menschensohns» angesehen werden kann, zumal
der Gott in dieser
Beziehung seine absolute Vormachtstellung nicht
verliert, wohl aber, in unfassbarer
und umso beglückenderer
Paradoxie, den Menschen nicht nur überhaupt, sondern auch
persönlich nahekommt.
Das Beispiel eines für seinesgleichen sterbenden Individuums
geht mit einer radikalen
Individualisierung des einzelnen Menschen
einher. Sie sieht von allen sozialen und politischen Besonderheiten
ab, achtet nicht auf die vorgängige Mitgift und Bildung und ist
gleichgültig gegenüber
dem die Kulturgeschichte der Menschheit
dominierenden Unterschied zwischen den Geschlechtern,
zwischen
Reichen und Armen sowie zwischen Mächtigen und Schwachen.
Von der strikten Prämisse der weltlichen Gleichheit rücken die
führenden Vertreter
der christlichen Lehre später zwar mit Blick
auf die Stellung ihrer Priester wieder
ab; hier dominieren dann
doch wieder Männer, die sich schriftkundig machen und als
Leiter
ihrer Gemeinden über größeren Einfluss verfügen. Aber da die
Lehre immer wieder
auf das Beispiel zurückgeht, das der Gründer
in seinem Leben und Leiden gegeben hat, bleibt das Kernstück
der
christlichen Botschaft durchgängig präsent: Es ist er einzelne
Mensch, dem, auch wenn er nicht zur Gemeinschaft der Gläubigen
gehört, geholfen werden muss.
Das wird im Gebot der Hilfeleistung
deutlich, für das sowohl das Beispiel des «barmherzigen
Samariters» steht wie auch
die Erzählung einer über alle
politischen und sozialen Schranken hinwegsehenden Heilung
eines
Knechts des Hauptmanns der römischen Besatzungsmacht.
Überdies macht die christliche
Botschaft keinen Unterschied
zwischen Frauen und Männern – und die Kinder sind ihr
ausdrücklich willkommen. Wem an der Humanität liegt, der muss
auch das für bemerkenswert
halten.
Hinzu kommt, dass es gegenüber denen, die das Wort, aus
welchen Gründen auch immer,
nicht erreicht, weder Zwang noch
Gewalt geben darf. Wenn jemand nicht durch eigene
Einsicht zum
Christen wird, dann muss man ihm seinen abweichenden Willen
und Glauben
lassen. Wie immer die nachfolgende Praxis der
christlichen Kirchen ihren Ursprungsimpuls
auch verkannt oder
missachtet hat: In seinem Ursprung ist das Christentum auf die
strikte Achtung vor der Existenz und dem Willen des einzelnen
Menschen, auf die Botschaft
einer über alle biologischen, sozialen
und politischen Unterschiede der Menschen erhabenen
theologischen Bedeutung der Einzelnen und damit auf einen
metaphysischen Vorrang der
Individualität gegründet.
Wie weit der für seine Botschaft sterbende Jesus dabei geht,
lässt sich am Beispiel
seines Anspruchs auf eine entschiedene
Lösung von den Fesseln der Tradition kenntlich
machen: In Lukas
9, 60 lesen wir von einem angehenden Jünger, der, bevor er Jesus
folgen will, einer
nicht nur bei den Juden als vorrangig geltenden
Sohnespflicht nachkommen möchte. Der
Jünger spricht: «Herr,
erlaube mir, dass ich» [bevor ich dir nachfolge] «hingehe und
meinen Vater begrabe.» Aber Jesus spricht zu ihm: «Lass die Toten
ihre Toten begraben;
gehe du aber hin und verkünde das Reich
Gottes!»
Diese auf schroffe Weise inhuman wirkende Aussage kann
einem den Atem verschlagen;
aber sie scheint, wie auch in
Matthäus 8, 22, tatsächlich in diesem Sinn gesprochen worden zu
sein. Sie bringt die Gleichgültigkeit
gegenüber allen äußeren
Konventionen zum Ausdruck – unabhängig von der alten Religion,
die Jesus für unzulänglich hält. Aber er hätte dennoch den Wunsch
eines Sohnes achten
können, bei der Bestattung seines Vaters
anwesend zu sein, ganz gleich nach welchen
Gepflogenheiten das
geschieht. Dass darin auch ein persönlich vorrangiges Bedürfnis
eines Menschen liegen kann, scheint ohne Belang zu sein. Das
überrascht, weil die
Antwort Jesu doch zeigt, dass er die Menschen
lehren will, ihr persönliches Heil als
vorrangig anzusehen. Denn
seine «frohe Botschaft» legt den Menschen nahe, ihr eigenes
Leben
und damit auch die Stimme ihres eigenen Herzens wichtig zu
nehmen.
Tatsächlich lässt Jesus, wie es scheint, den Jünger ziehen, damit
der seine Sohnespflicht
erfüllen kann, und nimmt ihn anschließend
in den Kreis seiner Anhänger auf. Hinzu
kommt, dass Jesus wie
kein anderer Religionsgründer vor oder nach ihm Nächstenliebe
predigt, für die man ja auch durch die Anteilnahme nach dem Tod
eines Nächsten ein
Zeichen setzen kann. Hier kündigt sich ein
Personalismus reinsten Gewissens an; nur
von ihm ist eine
Hingabe an das Göttliche zu erwarten, mit der die Menschheit der
eigenen Person nicht aufgegeben, sondern bekräftigt wird. Hier
schließt der christliche
Glauben nahtlos an den Humanismus
Ciceros an, der die Würde einer sich selbst treu
bleibenden Person
zu wahren sucht.
Man muss sich nur den in vielen Episoden überlieferten
Lebensweg dieses Jesus von
Nazareth ins Bewusstsein rufen, um
auch ohne aufwändige Deutung (und ohne religiöse
Voreingenommenheit) erkennen zu können, wie entschieden die
christliche Lehre von
den Äußerlichkeiten des sozialen Lebens
absieht. Der Überbringer der existenziellen
Heilsbotschaft kommt
unter erbärmlichen Verhältnissen in einem Stall (in der
Gesellschaft
von «Ochs» und «Esel») zur Welt, und die ersten
Besucher sind Hirten von den umliegenden
Feldern. Ob er, noch
«in den Windeln» in einer Futterkrippe liegend, tatsächlich Besuch
von drei Weisen, gar von «Königen» aus einer der reichsten
Gegenden des Orients erhält
und mit Kostbarkeiten beschenkt
wird, können wir getrost als Hinzufügung späterer
Berichterstatter
ansehen; hier dürfte der so verständliche wie ahnungslose Wunsch
am Werk gewesen sein, den armselig zur Welt gekommenen
«Gottessohn» wenigstens durch
weltliche Reichtümer aufzuwerten.
Doch wer solche Ergänzungen für nötig erachtet, dürfte die
Pointe der «Weihnachtsgeschichte»
verfehlen, die von Verfolgung,
Flucht und realer Armseligkeit erzählt, damit jeder
erkennen kann,
wie unerhört der Lebensweg dieses allein auf sein Wort und seine
Taten
konzentrierten Menschen ist, der dann als Wanderprediger,
Autodidakt und «Rabbi»,
gar als verspotteter «Gottessohn», der
allen das «Heil» und die «Erlösung» verheißt,
aber vollkommen
erniedrigt, verhöhnt und von einem brutalen Wachpersonal
schmachvoll
zu Tode gequält, sein kurzes Lebens endet.
Wenn man in der Geschichte des Denkens nach Parallelen zu
dieser Biographie des Jesus
sucht, kann man sich an die niedrige
Geburt und den im Stand des «Steinmetzen» nicht
sonderlich
geschätzten Sokrates erinnert fühlen, vielleicht auch an den einen
oder
anderen Sklaven, der zum geschätzten Komödiendichter, zum
bekannten Philosophen oder
zum Revolutionär aufsteigt. Aber
diese Beispiele, so erstaunlich sie sind, bleiben
unvergleichlich,
weil Jesus ohne äußeren Zwang die Nähe zu den Hilflosen,
Kranken
und Kriminellen sucht, um auch aus deren Sicht von dem
sprechen zu können, was immer
auch zum Menschlichen gehört.
Dieser Jesus heilt «Aussätzige», legt Wert auf die Verbindung zu
den geächteten «Zöllnern»
und lässt im heilsgeschichtlichen
Versprechen seiner Botschaft keine Unterschiede
zwischen den
Geschlechtern, Religionen und Nationen zu. Als Menschen sind alle
gleich – und vor Gott sind sie allesamt mit ihrem Verlangen nach
Erlösung gerechtfertigt –,
wann und wie immer sie in ihrem
allemal kindlichen Glauben zu ihm gefunden haben.
Hinzu kommt, dass die Texte des Neuen Testaments ohne
politische Ambitionen zu sein scheinen. Der «Menschensohn» ist
weit davon entfernt,
ein soziales Programm zu verkünden oder
auch nur die Befreiung von der römischen Fremdherrschaft
zu
fordern. Er ist als das Gegenteil eines Aufrührers anzusehen. Wer
ihn aus postrevolutionärem
Sensationsbedürfnis nachträglich zu
politisieren sucht, hat das eigentlich Umstürzende
dieses Zeugen
einer menschheitlichen Botschaft nicht verstanden. Gewiss: Der
Umgang,
den er mit den Gegnern der Juden pflegt, und seine
praktizierte Toleranz gegenüber
seinen jüdischen Verfolgern sind
bereits in seiner Zeit von eminenter politischer
Bedeutung. Auch
die hochsymbolische Tatsache, dass schon kurz nach seiner Geburt
in
jenem Stall, in dem seine vor dem jüdischen Machthaber
fliehenden Eltern Zuflucht
gefunden haben, die drei sternkundigen
Sendboten aus dem «Morgenland» mit kostbaren
Geschenken ihre
Aufwartung machen, hat einen schwerlich zu übersehenden
politischen
Nebensinn: Er weist, wie auch die Missionserwartung
des Christentums, nicht nur über
die Grenzen Judäas, sondern auch
weit über die des Römischen Reiches hinaus. Sie ist
auf die
Menschheit als ganze und damit auf den ganzen Erdkreis gerichtet.
Auch die Haltung der frühen Christen ist beispiellos in der
Geschichte der Menschheit:
Inmitten einer Unzahl anderer
politischer und religiöser Lebensformen scheint man
keine Absicht
zu haben, andere zu einer Änderung zu bewegen, und schon gar
nicht,
sie dazu zu zwingen! Es genügt, wie Paulus es vorführt, vom
jeweils eigenen Verhältnis
zu Gott Zeugnis abzulegen – und darin
anderen ein Beispiel zu geben. Mit Recht wird diese apolitisch
erscheinende Haltung als «Toleranz» bezeichnet.
Sie offenbart ein
letztlich auch politisch überlegenes Bekenntnis zur Gesamtheit
aller
Menschen.
Das christliche Friedensgebot, wie es in der Bergpredigt
verkündet wird, lässt die überkommene politische Praxis wie einen
Atavismus erscheinen.
Hätte das frühe Christentum eine politische
Lehre, könnte auch sie nur auf Freiheit und rechtliche Gleichheit
gegründet sein; sie hätte die personale Würde des Einzelnen zu
achten und müsste unter Berufung auf den göttlichen Willen die
Menschlichkeit im Umgang mit jedem einzelnen Menschen wahren.
Es kann nicht wundern, dass gelehrte
Römer sich durch die
christliche Botschaft an die Lehre Ciceros erinnert fühlten,
der in
Rom, zwei Generationen vor der Kreuzigung in Jerusalem, von
seinen rachsüchtigen
Verfolgern geköpft worden ist.[3]
Man könnte versucht sein, die Bergpredigt als die ethische
Leitlinie eines politischen Programms zu deuten, das sich nur in
der Einhaltung humanitärer Grundsätze realisieren ließe. Doch das
würde über das hinausgehen,
was in der christlichen Heilsbotschaft
verkündet wird. Und es würde der Trennung zwischen
religiöser
Lebensführung und politischem Handeln widersprechen. Das eine
schließt
das andere zwar nicht aus; doch in der christlichen Lehre
besteht kein Ableitungsverhältnis
zwischen Religion und einer
daraus folgenden Politik.
Hier bietet die christliche Botschaft großen Spielraum, weil sie
den Individuen die
denkbar größte Freiheit lässt. Jesus beschränkt
sich auf die Neubestimmung der Beziehung
des Menschen zu
«seinem» Gott. In der zwischenmenschlichen Konsequenz bleibt die
Nachfolge
Jesu auf die Verpflichtung zur Nächstenliebe beschränkt.
Sie könnte man mit der römischen concordia vergleichen, die
jedoch in ihrem politischen Kern auf das Bewusstsein des
einmütigen
Widerstands gegen Feinde gerichtet ist. Allerdings ist
die concordia bereits in Ciceros Anspruch auf Humanität und
menschliche Würde von dieser Ursprungskondition des politischen
Handelns freigesetzt. Und so könnte
man die Nächstenliebe als
eine wenn nicht zwingende, so doch vieles erleichternde
Vorbedingung des Menschenrechts und somit als eine günstige
Bedingung auf dem Weg
zur Rehabilitierung der Demokratie
ansehen. Nur um deutlich zu machen, dass diese
Deutung nicht aus
der Luft gegriffen ist, berufe ich mich auf einen in diesem Punkt
unverdächtigen Zeugen: auf Friedrich Nietzsche. Der hielt die
Demokratie für ein «verbessertes
und auf die Spitze getriebenes
Christentum».[4]
11. Humanismus als politisches Programm. Mit der Anerkennung des
Christentums durch das Römische Reich vollzog sich ein Wandel,
der nicht nur die Präsenz der Gemeinden im alltäglichen Leben,
sondern auch das Verhältnis
zum Staat veränderte. Der
Gottesdienst musste nicht mehr im Verborgenen stattfinden,
sondern konnte in öffentlich kenntlich gemachten, architektonisch
zunehmend verselbstständigten
Wahrzeichen Gottes gefeiert
werden. Der Dienst im Auftrag des Staates galt als Auszeichnung,
und die Teilnahme an Kriegshandlungen wurde auch für die
Christen zu einer bürgerlichen
Verpflichtung.
Mit Blick auf die nachfolgenden Jahrhunderte bestand die
gewiss wichtigste Veränderung
darin, dass sich mit wachsender
Größe und der Ausbreitung in ganz Europa die Kirche
eine an der
Politik orientierte rechtliche Ordnung gab. Nach dem Zerfall der
Einheit
des Römischen Reiches führte sie dazu, dass sich der
Primas der westlichen, der «römisch-katholischen»
Kirche nach Art
eines weltlichen Herrschers etablierte. Die Glaubensgemeinschaft
gab
sich einen an das römische Recht angelehnten rechtlichen
Status, schlichtete religiöse
Streitigkeiten nach dem Modell
öffentlicher Gerichtsbarkeit und befehligte eigene
Truppen.
Im Westen Europas, auf den sich die folgenden Hinweise
beschränken, war der wohl wichtigste
nächste Schritt die
Anerkennung des Papstes als legitimierende Instanz der
fränkischen,
staufischen, sächsischen und später habsburgischen
Kaiser. Das Vorrecht zur Krönung
der Herrscher nutzte die
päpstliche Kirche zur Mehrung ihrer eigenen Macht, die sie
immer
auch politisch verstand. So wandelte sie sich von einer allein auf
den Glauben
heilsbedürftiger Individuen gegründeten
Gemeinschaft, deren Zusammenhalt wesentlich
auf dem Ethos
einer Nachfolge der Botschaft des Gekreuzigten beruhte, in eine
hierarchisch
aufgebaute, mit weltlichen Gütern reichlich versehene
Machtorganisation. Als Stellvertreterin
Gottes beanspruchte die
Kirche weit über menschliches Ermessen hinausgehende Befugnisse
und überbot mit ihrer Berufung auf einen für alle Menschen
zuständigen Gott noch die
weltanschauliche Anmaßung römischer
Caesaren. Das hat die spätere Zersplitterung der
Kirche begünstigt.
Das Unglück dieser päpstlichen Herrschaft ist, dass sie
überhaupt entstehen und so
viele Jahrhundert überdauern konnte.
Die mit dem geschichtlichen Auftritt des Christentums
augenblicklich einsetzende (und bis heute nicht versiegte)
Vervielfältigung christlicher
Konfessionen, die zunehmende
Diversifikation der europäischen Kultur, das Vordringen
außereuropäischer Religionen und das wachsende
Selbstbewusstsein der europäischen
Städte und Regionen führten
schon zur Hochzeit des sogenannten Mittelalters zu zahllosen
politischen Konflikten und mündeten in eine unaufhaltsame
Erosion der Macht des Vatikans.
Im 14. Jahrhundert führen die Spannungen zwischen Kaiser
und Papst zum zeitweiligen
Exil der Päpste in Avignon.
Bedeutende Autoren wie Dante Alighieri, Marsilius von
Padua und
Wilhelm von Ockham optierten grundsätzlich für eine Trennung
zwischen politischer
und geistlicher Macht. Unter dem Einfluss der
zunehmenden Beschäftigung mit den antiken
Autoren wird diese
Einsicht gefördert und nachhaltig verbreitet. Sowohl in Dantes
De
monarchia (1321) wie insbesondere auch in seiner 1320
abgeschlossenen Divina Commedia wird ein Humanismus bezeugt,
für den sich erst im nachfolgenden Jahrhundert ein
epochenbildender Begriff
findet. Leitend ist hier das Verständnis
der Liebe, für die nach neuen Formen des weltlichen wie auch des
religiösen Ausdrucks gesucht
wird. Dante gelingt das Kunststück,
alle Spielarten der menschlichen Liebe literarisch
bewusst zu
machen, und ihr dennoch den höchsten geistigen, ja, göttlichen
Stellenwert
zu geben. Auch wenn Dante den Begriff nicht
verwendet, ist seine Dichtung doch der
Gipfelpunkt einer humanen
Aneignung der Welt.
Je mehr die römische Kirche im Kampf um ihren Machterhalt
den spirituellen Ursprung
ihres christlichen Glaubens aus dem
Blick verliert, umso stärker sind ihre Gläubigen
vom Wunsch einer
Nachfolge Christi erfüllt. Die mit den Namen John Wycliff, Jan
Hus
und Martin Luther verbundene Kirchenspaltung bahnt sich in
einem Zeitraum von mehr
als 150 Jahren an. Nehmen wir die
Verfolgung der «freien Geister» (spiriti libertati), die Verbrennung
der Margarete Porète und den Prozess gegen Meister Eckart hinzu,
sind es mehr als 200 Jahre, in denen die Spaltung aufbricht.
Luther steht in dieser durch existenzielle Frömmigkeit und
humanistische Gelehrsamkeit
geprägten Tradition. Er hat den Mut,
das Unerhörte des christlichen Glaubens auch
den einfachen
Menschen, denen er ursprünglich verkündet worden war,
nahezubringen.
Theologisch half ihm der Begriff der rational gar
nicht fassbaren Gnade, und publizistisch konnte er die Vorzüge
nutzen, die der Siegeszug des Buchdrucks bot. Hinzu kamen die
Vorteile durch die wissenschaftlichen Leistungen der Humanisten,
die nicht nur kritische Editionen, sondern auch verlässliche
Volksausgaben der Bibel
ermöglichten. Mit den neuen Texten war
es leichter, das «Volk» (griechisch: demos) zu erreichen, das sich in
den Jahren der Reformation zunehmend selbst politisch
– und
zwar durchaus schon «demokratisch» – verstand. Das ist durch
vereinzelte Forderungen
in den Bauernaufständen oder im
Verlangen nach einer «demokratischen» Wahl der
Gemeindepfarrer
belegt.[5]
Die historische Umwälzung wäre ohne die Vorarbeit der
Humanisten nicht zu verstehen.
Die frühe Renaissance-Philosophie
Lorenzo Vallas und Giannozo Manettis hat die Aufmerksamkeit
der
Gelehrten gefunden und damit dem Humanismus neue Aktualität
verliehen. Sie befreiten
den Begriff von der ihm schon bei Seneca
zugewachsenen ethischen Engführung und gaben
ihm seinen
ursprünglichen Bedeutungsreichtum zurück, der von der Erziehung
des Einzelnen, über den aktiv ausgefüllten personalen und
institutionellen Rang bis hin zum integren politischen Handeln reicht.
In dieser Fassung, in der er vornehmlich das einschließt, was
alsbald
als Ideal der «Bildung» angesehen wurde, wirkte er in
vielen Ländern Europas und wurde
zu einem Epochenbegriff, der
im deutschen Sprachraum die Besonderheit hatte und hat,
die
durch die Reformation entfremdeten Geister zu verbinden.
Zur philosophischen Vorgeschichte des humanistischen
Aufschwungs gehörte der Plan
eines jungen italienischen
Gelehrten, der das Prinzip konziliarer Beratung und Entscheidung
nicht länger auf innerkirchliche Fragen beschränkt sehen wollte.
Er suchte den Vatikan
mit einem 900 Punkte umfassenden
Programm zur Einberufung eines «Weltkonzils» (consilium
universale) zu bewegen, auf dem die Vertreter aller Religionen und
aller philosophischen Schulen
ihre Streitigkeiten erörtern und in
Mehrheitsentscheidungen beilegen sollten. Doch
der Plan missfiel
der Kurie, und nachdem man dort den Eindruck hatte, der von
vielen
bewunderte junge Adlige lasse von seiner Idee nicht ab,
wurde er Opfer einer heimtückischen
Vergiftung.[6]
Die Rede ist von Pico della Mirandola, in dem man den
Begründer des neuzeitlichen
Humanismus sehen kann. Ihm
verdanken wir die nach seinem Tod publizierte Abhandlung De
dignitate homini, die den Grundgedanken Ciceros nicht nur ins
Zentrum menschlicher Selbstschätzung
rückt, sondern ihm durch
eine theologische Auszeichnung metaphysisches Gewicht zu
verleihen sucht. Gott, so ist die Annahme, steht im Zentrum der
Welt, von dem aus
er die Schöpfung dirigiert, die sich in
konzentrischen Kreisen von außen nach innen
steigert: Das
Unbelebte hat seinen Platz auf den äußersten Bahnen, die
lebendigen
Wesen hingegen bewegen sich auf den inneren Zirkeln.
Je größer und vielfältiger ihre
Fähigkeiten sind, umso näher
stehen sie dem Zentrum, in dessen Mitte schließlich der
Mensch zu
finden ist.
An diesen Platz, so Pico, hat Gott den Menschen gestellt, um in
ihm ein ihm entsprechendes
Gegenüber zu haben. Die Würde des
Menschen ist somit, ähnlich wie in den überkommenen
Hierarchien der politischen Ämter, an die Stellung des Menschen
gebunden, die ihn
von allen anderen Lebewesen abhebt und ihm
zugleich eine singuläre Beziehung zur höchsten
Macht verschafft.
In dieser Stellung als Gegenüber Gottes liegt die Auszeichnung,
die
Pico als Verpflichtung empfindet, sich seiner zentralen Stellung als
würdig zu erweisen. Seine Position im Angesicht Gottes zeichnet
den Menschen aus und legt
ihm eine besondere Verantwortung
auf. Bescheidenheit angesichts seiner Einbindung
in ein Ganzes,
dem er sich verdankt, und das exponierte Selbstbewusstsein, sich
einer
singulären Herausforderung zu stellen, fallen hier zusammen.
Sie verbinden sich im
menschlichen Ernst, um dem
Doppelanspruch der humanen Existenz zu genügen: zum einem
gegenüber Gott und zum anderen gegenüber der Welt, zu welcher
der Mensch zwar selbst gehört, für die er dennoch, wie wir schon
von
Ciceros Scipio wissen, besondere Verantwortung trägt.
Dass Pico in seiner Auffassung nicht alleine steht, zeigt sich
schon früh im Humanismus eines Adrian von Utrecht, der als Lehrer
des Erasmus von Rotterdam, als Ratgeber der Kaiser Maximilian
und
Karl V. und als leider nur für kurze Zeit amtierender Papst
Hadrian VI. als vielseitig wirksamer Vermittler zwischen Brabant,
Spanien und Italien gewirkt
hat. Erasmus nimmt den Impuls seines
Lehrers auf und gibt ihm eine historische Reichweite, die
im
ganzen westlichen Europa, und zwar auf beiden Seiten der
Reformation, mit besonderem
Einfluss auf Thomas Morus,
Melanchthon, Bodin und Montaigne bis in die Zeit Goethes
und
Wilhelm von Humboldts gewirkt hat. Da seine Nähe zur Politik
beachtlich war, aber
seine Schriften heute selbst in der
Politikwissenschaft vergessen zu sein scheinen,
ist an ihn zu
erinnern.
Für einen «Humanisten» versteht es sich von selbst, dass er vor
allem anderen auf
den Wert der Erziehung und der Bildung
verweist. Also konnte Erasmus es nicht bei seiner kommentierten
Neuausgabe zunächst
des Neuen, dann auch des Alten Testaments
belassen, so groß der Arbeitsaufwand und schließlich auch die
Breitenwirkung war,
die in verlässlichen Übersetzungen in die
Volkssprachen seiner Zeit bestand. Mit den
Adigia, einer mehrfach
erweiterten und ausführlich kommentierten Stellensammlung mit
den
Spruchweisheiten der Antike, legte er ein Buch vor, das fast
300 Jahre bei den Angehörigen
der gebildeten Stände als
unentbehrlich galt. Das philologisch-humanistische Verdienst
des
Erasmus hat auch Luther stets anerkannt, trotz aller Verärgerung
darüber, dass
er den scharfzüngigen Kritiker des römischkatholischen
Kirchensystems nicht auch
auf die Seite der
Reformation ziehen konnte.
Ganz auf der Linie seiner humanistischen Interessen liegt eine
kleine populäre Schrift,
in der Erasmus mit literarisch pointierter
Ironie den Mangel an Urteilskraft und persönlicher
Einsicht
vornehmlich bei seinen höher gestellten Zeitgenossen beklagt. In
seinem Lob der Torheit (Laus stultitiae, 1509) hält er der
herrschenden Unbildung seiner Epoche den Spiegel vor. Damit
erfüllt
er die erste Pflicht des Humanisten, die Menschen zum
selbstständigen Denken, zum
Erwerb des erforderlichen Wissens,
zum Respekt vor ihresgleichen und zur Beachtung
der Leistungen
der Gelehrsamkeit und der Kunst zu erziehen. Doch Erasmus
begnügt sich
nicht damit, die Bedeutung der Schule und der
Bildung zu exponieren.
Mit seinem zweiten literarischen Meisterstück, Der Klage des
Friedens (Querela pacis, 1517), fordert Erasmus die Menschheit als
ganze eindringlich dazu auf, endlich Frieden zu halten. Damit
stimmt er als Erster die Reihe der neuzeitlichen Friedensrufe an,
die Immanuel Kant 1795 noch einmal verstärkt.[7] Die
allegorische Form, in der Erasmus hier die Göttin des Friedens
Klage über die
Kriegsversessenheit der Menschen führen lässt,
erlaubt ihm, seine kompromisslose Kritik
an den Kriegsherren aller
Zeiten vorzutragen. Dabei spart er weder große noch kleine
Potentaten aus, und bezieht auch die hohe Geistlichkeit der Kirche,
einschließlich
des Bischofs von Rom, mit ein.
Die Querela pacis vergisst auch nicht, dass einflussreiche Bürger,
Händler und Bankiers zu den für
den Krieg Mitverantwortlichen
gehören, obgleich Erasmus einer der Ersten sein dürfte,
der die
friedensstiftende Leistung des Handels erkennt. «Der Friede», so
sagt er,
«macht durch den Warenumtausch (rerum commerciis) alles
zu gemeinsamem Besitz (omnia communia).»[8] Damit ist seine
ökonomische Einsicht auch Ausdruck eines ausgeprägten sozialen
Interesses, das der von ihm favorisierten, auf Gleichheit und Freiheit
basierenden republikanischen Regierungsform bereits eine
demokratische Pointe gibt. Oder, um die gesellschaftskritische
Potenz dieses Gedankens kenntlich zu machen:
Der Handel, der in
jenen Jahren zum fürstlichen Reichtum der Banken führt und
später
den Aufstieg des Kapitalismus ermöglicht, ist nicht auf diese
Entwicklung festgelegt.
Im Gegenteil: Der durch ein universelles
Tauschprinzip im Prinzip alles gleichmachende
Handel lässt es
zumindest als möglich erscheinen, dass alle Menschen am
Wohlstand
teilhaben.
Die Klage der Friedensgöttin betrifft alle Übel des Krieges, die
sie in bewegenden
Worten zu schildern weiß: Sie spricht von
verbrannten Städten, Kirchen und Klöstern,
von vernichteten
Kunstwerken und Bibliotheken sowie von der um sich greifenden
Sittenlosigkeit.
Und der Skandal, den sie beklagt, liegt darin, dass
alle diese Kriege im «Namen des
Volkes» geführt werden. In
Wahrheit aber entscheidet das Volk nicht nur nichts, sondern
es
wird noch nicht einmal gefragt, obgleich es doch, nach Erasmus,
«allein das Volk»
(!) ist, das unter den Kriegsgräueln zu leiden und
am Ende die Lasten aller Streitigkeiten
zu tragen hat: «Die
Ursachen fast aller Kriege», so heißt es, «liegen in Dingen, die
mit
dem Volk (populus) nichts zu tun haben.» Als die «Hauptursache
aller Kriege» könne die Eroberung von
Land und Leuten gelten,
und, so fragt die Friedensgöttin schon im nächsten Satz, was
hat
das «mit den Interessen des Volkes zu tun?» (Ebd.)
Das Volk ist das zentrale Thema auch, wenn es um die durch die
Kirche und ihre Priester
praktisch-politisch vergessen gemachte
Botschaft des Christentums geht: In eindringlicher
Auslegung führt
Erasmus vor, dass die christliche Lehre sowohl in ihrer
geschichtlichen
Anlage wie auch in ihrer zentralen Absicht auf
«den Frieden und die gegenseitige Liebe»
ausgerichtet ist (5, 379).
Davon sei zwar in den Schriften und in den Predigten weiterhin
die Rede, aber ihr Sinn sei vergessen. Das ganze Leid werde auf
denen abgeladen, denen
durch die christliche Botschaft das Heil
versprochen werde.
Dass dies im Jahr des Thesenanschlags in Wittenberg
veröffentlicht wird und von Luther
überall und ausschließlich, von
Erasmus hingegen nur in gelehrten Kreisen die Rede
ist, gehört zu
den Paradoxien des Reformationsgeschehens. Hinzu kommt die
Tatsache,
dass Erasmus auch die Freiheit begründet, von der Luther
zwar theologischen Gebrauch macht, deren grundlegende
politische
Bedeutung er jedoch verkennt. Das hindert den
Reformator nicht, dem ihm in Kirchenfragen
letztlich nicht
folgenden Humanisten die Verkennung des Freiheitsproblems
vorzuwerfen.[9]
Dieser Vorwurf hat weder in den Schriften noch im Verhalten
des Erasmus einen triftigen
Grund. Man muss im Gegenteil sagen,
dass es Erasmus ist, der ein historisch und systematisch
gerechtfertigtes Freiheitsverständnis entwickelt, das den
Erfordernissen des neuzeitlichen
Staates sowie den
anzuerkennenden Gegensätzen des religiösen, kulturellen und
politischen
Lebens angemessen ist. Luther hingegen hat allein die
Glaubensfreiheit der ihm folgenden
Christenmenschen im Blick. Im
Verständnis des Reformators verdankt sich sein von tiefer
religiöser Inbrunst erfüllter Glaube ausschließlich der Gnade
Gottes; nur durch sie
werde der Mensch zur Nachfolge Christi
befreit; und nur in dieser Nachfolge könne
die Freiheit des
Menschen bestehen.
Den ausschließlich religiös ausgerichteten Freiheitsbegriff
Luthers kann Erasmus,
wie er in De libero arbitrio darlegt, zwar
theologisch nachvollziehen, aber er hält ihn für politisch
unzureichend.[10] Denn Luther verfehlt nicht nur die Realität der
von ihm erhöhten Glaubensvielfalt,
sondern er verkennt die
grundlegende Bedeutung der bürgerlichen Freiheit auch für
die
Zukunft der Reformation. Als vielgereister Europäer kennt Erasmus
die Meinungsgegensätze
zwischen den Nationen, selbst wenn sie in
enger Nachbarschaft leben. Und er hat eine
Vorstellung von den
Konflikten, die der Menschheit mit den Entdeckungsreisen und dem
einsetzenden Welthandel bevorstehen. Er hat die politische
Zukunft der Völker im Blick
und sucht nach einem Verständnis von
Freiheit und Gleichheit, das den Menschen in
ihrer realen
Verschiedenheit angemessen ist. Was bei Pico in einer konziliaren
Beratung
zu einer universalen Übereinstimmung aller führenden
Auffassungen in Religion und
Wissenschaft führen soll, ist bei
Erasmus dem politischen Prozess selbst überantwortet.
Dem aber
kann man nur unter den Prämissen einer alle Bürger umfassenden
Freiheit und
Gleichheit gerecht werden. Hier liegt der
Ausgangspunkt für ein bis weit in die Moderne
vorausweisendes
Verständnis der Politik, das der Republik nähersteht als der
Monarchie.
Es fällt nicht schwer, darin auch sozialstaatliche und
demokratische Elemente auszumachen.
Die Wahrnehmung der Lasten und Leiden des Volkes findet bei
Erasmus nicht beiläufig
statt. Seine Briefe von den Reisen quer
durch Europa berichten von den Gasthäusern
und Pferdestationen
zwischen London, Leuven, Basel, Venedig und Rom. Aber er hat
nicht
nur einen aufmerksamen Blick für die Lage der einfachen
Leute. Er hat auch ein Herz
für sie und empfindet Mitleid mit den
Armen. Davon zeugt eine unerhörte Aussage in
seiner wichtigsten
politischen Schrift, die als Meilenstein auf dem Weg zur
Rehabilitierung
der Republik und zur Wiederentdeckung der
Demokratie gelten kann: Erasmus spricht von der Bedeutung der
Gerichtsbarkeit im Staat, die unabhängig zu urteilen hat und allein
nach Maßgabe einer an der Gleichheit
der Bürger ausgerichteten
Gesetzlichkeit verfahren darf. Dennoch soll es hier eine die
«Armen» betreffende Ausnahme geben.
Von den Armen (pauperi), so Erasmus, wisse jeder, dass sie in
der größten Zahl aller Fälle von der Rechtsprechung
benachteiligt
werden. Ihnen fehlen nicht nur die materiellen Mittel zur
Verteidigung,
sondern auch die institutionellen Voraussetzungen,
für ihre Rechte zu sprechen. Deshalb
habe die Obrigkeit die
besondere Pflicht, ihnen durch ein ihnen mit Verständnis
begegnendes
Recht zu helfen! Der Staat habe den Armen mit dem
größten Wohlwollen und mit aktiver
Unterstützung
entgegenzukommen. Die Passage, in der er diese Haltung
begründet, ist
von größter politiktheoretischer Bedeutung, weil sie
vieles vorwegnimmt, was erst
spät in der Sozialgesetzgebung der
jüngeren Zeit Beachtung gefunden hat:
«Die Gesetze mögen die Gesamtheit (universum) berücksichtigen, dass
keinem Unrecht geschehe, nicht dem Armen (pauperi), nicht dem
Reichen, nicht dem Berühmten, nicht dem Unbedeutenden, nicht dem
Sklaven,
nicht dem Freien, nicht den Beamten (magistratui), nicht dem
Privatmann. Aber sie sollen doch die Tendenz haben (in hanc partem
magis propendeant), den Schwächeren (imbecillioribus) zu helfen, weil
die Stellung der Niederen mehr der Ungerechtigkeit ausgesetzt ist
(quod humiliorum fortuna magis exposita sit iniuris).[11]
Der Text, in dem sich dieser Rat findet, ist die Schrift zur Erziehung
christlicher Fürsten, die Erasmus 1515 für die Enkel des Kaisers
Maximilian geschrieben und mit diesen
seinen Zöglingen beraten
hat. Den Auftrag dazu hatte ihm der Kaiser persönlich gegeben,
mit dessen Genehmigung die Unterweisung 1517 auch als Buch
erschien. Der Inhalt hat
sowohl auf den Älteren der beiden, den
späteren Karl V., wie auch auf Ferdinand, den
späteren Erbherzog
von Österreich, Eindruck gemacht.[12] Ferdinand, der später
seinen Bruder wiederholt vertritt, soll die Schrift auswendig
gekannt haben; er hat sie in seinen Reden häufig zitiert. Karl hat
offenbar noch bei
seinem zuvor noch von keinem anderen
deutschen Kaiser gewünschten und schließlich
gegen größte
Widerstände durchgesetzten vorzeitigen Amtsverzicht unter dem
Eindruck
der Lehren des Erasmus gestanden. Der Humanist hatte
ihn gelehrt, ein Fürst, der sich
seinem Amt nicht mehr gewachsen
fühle, solle es in andere Hände legen – notfalls auch
in die eines
bürgerlichen Menschen! Die Institutio, obgleich an Fürstensöhne
gerichtet, enthält die erste neuzeitliche Konzeption einer
republikanischen Staatsverfassung.
Im Bewusstsein der Leistung Ciceros und noch vor Machiavellis
Lob auf die von Livius
geschilderten geschichtlichen Anfänge der
Republik[13] stellt Erasmus deren Grundgedanken in den
Mittelpunkt einer politischen Verhaltensund
Verfassungslehre. Da
sie für den humanen Kontext der neuzeitlichen Wiedererinnerung
an Republik und Demokratie wegweisend sind, müssen einige
wenige Punkte Erwähnung
finden.
Da ist zunächst die auch in modernen Verfassungen mögliche
Vereinbarkeit von Monarchie
und Republik. Schon Augustus hat sie
für sein Imperium behauptet, dies aber ohne strikte
Bindung an
das Recht. Doch eben darauf legt Erasmus den größten Wert. Die
Freiheit eines jeden Bürgers muss gesichert sein, und die auf die
Gleichheit aller gegründete Gerechtigkeit hat als das oberste Ziel
der Regierung des Fürsten zu gelten.
Und wenn ein Herrscher den
Eindruck hat, seinem Amt nicht mehr gewachsen zu sein,
dann ist
es seine Pflicht, die Regierung in andere Hände zu legen – auch
dann, wenn
eine auf die Blutsverwandtschaft gegründete Erbfolge
nicht gegeben ist.
So kann eine Revolution aus der Sicht eines umsichtig
denkenden Reformisten aussehen,
dem schon Luthers Reformation
unbedacht erschien. Gefahrlos war aber auch der Vorschlag
des
Erasmus nicht: Allein die Empfehlung einer möglichen Aufhebung
der Erbfolge hätte
als Verstoß gegen die bestehende gottgewollte
Ordnung angesehen werden können.
Doch auch unabhängig von diesem Vorschlag muss die Institutio
als ein durchgängiges Plädoyer für die Republik gewertet werden. So
wird der Staat nicht nur fortlaufend republica genannt, sondern
Erasmus richtet alles staatliche Geschehen auf die Wahrung des
Rechts
und auf die Sicherung der «gemeinsamen Freiheit» (libertas
communis) (5, 194/5) aus. Dafür hat er zahlreiche Argumente aus
der antiken Literatur, wie
zum Beispiel das von Sokrates und
Aristoteles überlieferte schöne Wort, dass es eines
Menschen
unwürdig sei, über Unfreie zu herrschen. Es sei vielmehr sowohl
den Göttern
wie auch den Menschen gemäß, nur «über Freie, die
freie Entscheidung haben», die Herrschaft
auszuüben.[14] Das
kann Erasmus durch ein anschauliches christliches Pendant
ergänzen: «Gott selbst
habe», so paraphrasiert er ein Wort des
Paulus, «um nicht mit Zwang zu herrschen,
den Engeln und
Menschen den freien Willen gegeben, damit seine Herrschaft
großartiger
und erhabener sei». Und Erasmus fügt die Frage hinzu,
auf die er gewiss mühelos hätte
antworten können: «Und kommt
sich irgendeiner mit dem Titel (‹Herr›) großartig vor,
weil er über
Bürger, die von Furcht erfüllt sind, wie über das Vieh herrscht?» (5,
196) Folglich muss auch der Mensch, wenn er als Regent über
Menschen eingesetzt ist,
der wichtigste Garant ihrer Freiheit sein.
Nur unter dieser Voraussetzung hat es Sinn,
das Staatsziel des
«allgemeinen Nutzens» (utilitas commune) als verbindlich zu
erklären (ebd.).
Unter der Bedingung der Freiheit kann die Gerechtigkeit schon
für Erasmus als eine Art Funktionsbedingung des staatlichen
Zusammenlebens
gelten. Denn nur auf der Grundlage gemeinsamer
Rechte kann erwartet werden, dass jeder
aus eigener Einsicht das
tut, was ihm im Zusammenhang mit seinesgleichen richtig
erscheint.
Nur so kann es zu einem «Verhältnis gegenseitigen
Austausches» kommen, wie Erasmus
es auch zwischen einem
wahren Herrscher und seinem Volk für angemessen hält (5,
202/3).
Denn der Herrscher gehört selbst zum Ganzen der
Gesellschaft, in der er seine Aufgabe
nach Art eines Steuermanns
zu erfüllen hat.
Um dies zu veranschaulichen, greift der neuzeitliche Humanist
auf den Vergleich zurück,
mit dem es Menenius Agrippa gelungen
war, die junge römische Republik zu retten: auf
den Vergleich
zwischen dem Staat und dem einzelnen Menschen. Überdies zieht
Erasmus
eine Passage aus Platons Phaidros heran, die ihm erlaubt,
auch der Seele und dem Geist eine Rolle in der Lenkung und
Leitung des Körpers zuzuweisen: Die «Herrschaft des Fürsten über
das Volk», so sagt
er, sei «nichts anderes als die der Seele (animus)
über den Körper.» (5, 190/1) Denn sie «verstehe mehr (magis
sapiat) als der Körper», gehe also in ihrer Erkenntnis über die
Belange und die Reichweite
des Körpers hinaus und könne somit
auch mehr zu seinem Nutzen tun. Und wie um deutlich
zu machen,
dass dem nach Analogie der Seele steuernden Herrscher keine
Stellung außerhalb
des Körpers zukomme, wird augenblicklich die
Begrifflichkeit gewechselt und der Herrscher
wird mit dem Herzen
verglichen: «Was das Herz im Körper der Lebewesen ist, das ist
der
Herrscher im Staat.» Und wenig später kommt dann auch die
Analogie mit dem Verstand
(ratio) zur Geltung: Es ist der
verpflichtende Zusammenhang von Freiheit, Gleichheit und
Gerechtigkeit, in dem sich der Herrscher vor allen anderen
auszuzeichnen hat, indem
er die anderen an «Güte, Weisheit und
Wachsamkeit zu übertreffen» sucht.
Das ist die Lehre, die Erasmus seinen beiden fürstlichen
Zöglingen erteilt, von denen
wir wissen, dass sie sich in ihren
königlichen und kaiserlichen Ämtern wiederholt
an sie erinnert
haben. Dabei hat es ihnen der Lehrer besonders leicht gemacht,
indem
er ihnen das von ihnen Verlangte in einer ihnen jederzeit
konkret vor Augen stehenden
Relation veranschaulicht hat: «Und
in dem Maße, in dem die Beamten (magistratus) das Volk
übertreffen, muss der Herrscher die Beamten übertreffen.» (5,
192/3)
12. Der epochale Schritt zum Menschenrecht. So bedeutsam die
überlieferten Texte in ihrem historischen Kontext auch immer
gewesen
sein mögen, und so unverzichtbar sie sind, wenn die
Geltung und die Reichweite des
Humanitätsbegriffs im politischen
Kontext anschaulich werden sollen: Als bloße Texte
bringen sie die
Unmittelbarkeit an Kraft nicht auf, die nötig ist, um
durchschlagend
politisch wirksam zu sein. Dazu bedarf es einer
anderen politischen Wirkungsgröße,
deren Anspruch nicht nur
viele Menschen betrifft, sondern die so konkret erfahren
werden
kann, dass sie spürbare politische Effekte erzielen muss. Eine
solche Wirkungsgröße
muss einerseits generell und
grenzüberschreitend sein, andererseits aber unmittelbar als
individuell und existenziell erfahren werden können. Und das ist
dann der Fall, wenn die politisch handelnden
Personen in ihrem
Selbstverständnis betroffen sind und zugleich erwarten können,
dass
hier ein Problem liegt, das eine große Zahl von Mitmenschen,
letztlich sogar alle Menschen angeht. Diese Verbindung dürfte in
den alten Zentren von Demokratie und
Republik, in Athen und
Rom, gegenwärtig gewesen sein, von einer ausdrücklich
angestrebten
globalen Reichweite aber wird man erst in der
Neuzeit sprechen können.
Die neue weltweite Wirkungsmacht gab es mit der Entdeckung
Amerikas und der Eroberung
der karibischen Inseln und großer
Teile des Festlands durch die spanische Conquista. Denn alle
seefahrenden Nationen Europas suchten sich zu beteiligen und
alsbald waren
auch viele Völker der Welt, entweder als Täter,
Nutznießer oder als Opfer, davon betroffen.
Mit den spanischen Eroberern kamen auch franziskanische und
dominikanische Ordensleute
über den Atlantik, die durch das Wort
missionieren wollten. Und unter den Siedlern,
die es auch sofort
gab, waren es Personen, denen an einem guten Verhältnis zu den
Bewohnern der neu entdeckten Länder lag. Einer von ihnen war
der junge Bartolomé de Las Casas, der seit 1502 zunächst als Soldat
der Conquista gedient hatte. Seine Erfahrungen
veranlassten ihn
schon nach kurzer Zeit, Priester zu werden. Sein Eindruck war,
dass
die für Inder gehaltenen Eingeborenen weder Eroberer noch
Bewacher brauchten. Nach
dem, was er in den ersten Jahren
erfahren hatte, wollte er ihnen mit Belehrung und
Beistand
dienen.
Nach seiner Priesterweihe war Las Casas als Feldprediger tätig
und wurde auch zum
Siedler in Kuba, wo er unter Beachtung
christlicher Grundsätze eine Encomienda betrieb.[15] Unter dem
Einfluss der Predigt eines Dominikaner-Priors bekam er jedoch
Zweifel,
ob das unter den vorgefundenen Bedingungen überhaupt
möglich sei. Die Zweifel veranlassten
ihn, seine Tätigkeit als
Landwirt aufzugeben, die ihm unterstellten Indios in die
Obhut des
Gouverneurs zurückzugeben und wieder nach Spanien
zurückzusegeln.
Das war 1514. In Spanien hatte König Ferdinand II. bereits
1512 erste Gesetze zum Schutz der Indios erlassen. Deren
Bestimmungen empfand
Las Casas jedoch als unzureichend. Er
machte eine Eingabe bei der königlichen Behörde,
und tatsächlich
gelang es ihm, Ende 1514 vom König empfangen zu werden. Doch
der König
starb wenig später und sein Sohn, der fünfzehnjährige
Karl, der in dieser Zeit mit
den Lehren des Erasmus von Rotterdam
bekannt wurde, kam ins Amt. Es gelang Las Casas
bereits im
Sommer 1515, den jungen König für sein Anliegen zu gewinnen.
Und so erstaunlich
es klingt: Er wurde zum Universellen Prokurator
aller Indios in Westindien ernannt und war in diesem Amt nicht
nur der Repräsentant
des Königs, sondern auch Berichterstatter des
spanischen Indienrats.
Sein weiterer Lebensweg, auf dem es ihn immer wieder nach
Mittelamerika zieht, lässt
Las Casas zum ständigen Mahner,
Kritiker und schließlich auch Chronisten der wechselvollen
Geschichte der spanischen Eroberungen in Mittelamerika werden.
[16] Er leitet eine Erkundung in dem durch die Goldsuche
besonders verheerten Peru, war
mehrere Jahre im heutigen
Nicaragua und Guatemala tätig, wird auf Vorschlag des inzwischen
als Kaiser residierenden Karls V. zum Bischof von Chiapas, der
größten Diözese im
westlichen Mexiko, ernannt, kehrt aber 1546,
nachdem ihm dort durch sein Eintreten
für die Indios durch die
Oberen seiner eigenen Kirche die weitere Amtsführung unmöglich
gemacht wurde, nach Spanien zurück.
Dort tritt er als Zeuge im Prozess gegen Konquistadoren auf, die
ihre Befugnisse überschritten
hatten. 1550 erwirkt er bei seinem
König und Kaiser eine auf fünf Jahre befristete
Aussetzung aller
weiteren Eroberungen. Überdies wird er erneut Berichterstatter des
Indienrats. Die vorrangige Arbeit im Alter aber ist seiner
vierbändigen Historia de las Indias gewidmet, die zwar in Spanien,
angeregt durch ein kirchliches Veto, nicht verbreitet
und nicht
zitiert werden darf, aber in viele Sprachen übersetzt und in ganz
Europa
gelesen wird. Das Werk enthält eine anschauliche
Chronologie der Verbrechen an den
Einwohnern der okkupierten
Gebiete in Mittel- und Südamerika und ist noch heute erschütternd
zu lesen.[17]
1542 beruft sich Las Casas in einer Petition an den Indienrat auf
das Menschenrecht der indigenen Bewohner. Es scheint die erste
literarisch verbürgte Erwähnung des
Grundrechtes aller Menschen
sein: las reglas de los derechos humanos.[18] Zur Begründung konnte
Las Casas sich dabei nicht nur auf seine Vertrautheit mit
der
Lebensweise der Indios und auf seine persönliche Anteilnahme an
deren Schicksal
berufen. Die allgemeine philosophische
Begründung für das Menschenrecht sah er im
«Naturrecht» eines
jeden Menschen, wie es durch die Lehre des Thomas von Aquin
nach
den Schriften des Aristoteles entwickelt worden war. Bei Las
Casas kommt der Humanismus
mit seiner Stärkung des
individuellen Selbstbewusstseins und der Überzeugung von der
besonderen Würde der menschlichen Person hinzu. Der einzelne
Mensch wird als Exempel
der Menschheit begriffen, und deshalb
verdient er einen exzeptionellen Schutz.
Die vorausgehende Karriere des scholastischen Naturrechts ist
beachtlich. Dazu hat
die Anerkennung der scholastischen
Philosophie durch die römische Kurie beigetragen.
Aber es war
durch seine antiken Wurzeln offenkundig, dass es nicht auf die
Anhänger
eines christlichen Glaubens beschränkt werden konnte.
Der Ausdruck «Naturrecht» (ius naturalis) stellte außer Zweifel, dass
es jedem Menschen «von Natur aus» zukommt. Man brauchte
das
«Naturrecht» also nur auf das einzige rechtsfähige Naturwesen zu
beziehen, und
schon wurde daraus das «Menschenrecht». Doch es
hat lange gedauert, bis es zu dieser
die Politik in den
nachfolgenden Jahrhunderten prägenden Präzisierung kommt.
Dazu
bedurfte es auch der Integration in den juristischen Kanon
des öffentlichen Rechts,
in dem es erst später zur disziplinären
Anerkennung gelangt. Und politisch wirksam
wurde es erst in der
durch die Aufklärung stimulierten republikanisch-demokratischen
Bewegung in Europa und in den amerikanischen Kolonien.
Las Casas greift dem vor und trifft mit dem Ausdruck
«Menschenrecht» den Nerv eines
unter Anleitung eines
humanistischen Lehrers erzogenen Monarchen wie Karl V. Wenn
man zur historischen Herleitung nicht gleich auf Aristoteles und
Thomas von Aquin
(oder auf einige ebenfalls an Aristoteles
geschulte arabische Denker) verweisen will,
kommt Las Casas das
Verdienst zu, erstmals in einem exponierten politischen Kontext
das «Menschenrecht» eingefordert zu haben.
Angesichts der Vorgänge, mit denen der vornehmlich praktisch
tätige Las Casas in den
neu entdeckten Ländern und in Spanien zu
tun hatte, mag die Vermutung, die ihn mit
Thomas von Aquin und
Aristoteles in Verbindung bringt, abwegig erscheinen. Er war
kein
Mann der Wissenschaft. Aber seine historischen und theologischen
Interessen schließen
die Kenntnis des Naturrechts nicht aus. Nur:
dass ausgerechnet er vom «Menschenrecht»
spricht, könnte einen
zunächst vor Entsetzen starr werden und dann angesichts seiner
Abstraktionsfähigkeit nur staunen lassen: Wer heute liest, wie Las
Casas in seiner
Geschichte der Entdeckung der neuen Länder zum
Augenzeuge des Verhaltens jener sich
«Christen» nennenden, auf
ihn jedoch wie «Raubtiere» wirkenden Menschen wird, dem
erscheint es rätselhaft, wie es ihm überhaupt möglich war, den
Namen des «Menschen»
für die Auszeichnung eines so großen, auf
Unantastbarkeit dringenden Anspruchs, wie
das Menschenrecht ihn
erhebt, zu verwenden. Denn was er schildert, sind «Menschen», die
in ihrer Gier
nach Gold innerhalb weniger Jahre Millionen
friedfertiger Ureinwohner hinschlachten,
ohne jedes Mitgefühl
zerstückeln, verbrennen oder an ihre Hunde verfüttern.
Die ausführlichen Berichte des Bartolomé des Las Casas rühren
das Gefühl zahlloser
Leser in Europa. Aber sie ändern an den
inhumanen Zuständen in den neu entdeckten
Ländern so gut wie
nichts. Der Kaiser war auf den Zustrom an Gütern und Gold
angewiesen,
weil seine Herrschaft in Spanien und im Deutschen
Reich sowie seine Kriege gegen die
zahlreichen europäischen
Widersacher Unsummen verschlangen. Es gelang ihm auch nicht,
der Habgier seiner eigenen Landsleute Einhalt zu gebieten; die
Kurie, der spanische
Klerus, der Adel und die Kaufleute bleiben
unbeeindruckt und leisten nachhaltigen
Widerstand. Angesichts
der sich ausbreitenden Reformation glaubten die Männer der
Kirche auf die Macht und das Gold nicht verzichten zu können.
Und da sich zunehmend
auch andere Staaten an der
Unterdrückung und Ausplünderung überseeischer Völker
beteiligten,
nahm die Begehrlichkeit der Europäer zu. Das Volk litt
unter der Häufigkeit der Kriege,
deren Schrecken sich durch das
verstärkte Streben nach nationaler Geltung, vermehrt
durch die
konfessionellen Gegensätze und die zunehmende Wirksamkeit der
Waffen, unablässig
vermehrten. Zugunsten der Menschen lässt sich
immerhin sagen, dass sich bei einigen
europäischen Zeitgenossen
Empörung regte. Und es gab auch gelehrte Kommentatoren,
die
sich Gedanken machten, wie sich die Zustände ändern lassen
könnten.
Zu ihnen gehörte der in Toledo lehrende Naturrechtstheoretiker
Francisco Suarez, der
in einem einflussreichen Lehrbuch des
Völkerrechts die Regierungsform der Demokratie in Erinnerung
bringt.[19] Nur sie, so legte er dar, könne den Problemen einer
Staatslenkung, die zahllose
rechtliche Bedingungen zu beachten
und deren Wahrung auch zu kontrollieren hat, gerecht
werden.
Nur eine Demokratie könne unter den Bedingungen zunehmender
Verbindung zwischen
den Völkern und einer von allen Menschen
zu tragenden Verantwortung den Aufgaben einer
allen Menschen
dienenden Regierung gewachsen sein.
Damit war die Mauer des Schweigens über die Demokratie
durchbrochen: Unter den Bedingungen der Neuzeit, die mit den
Entdeckungsreisen, mit
der allgemeinen Zunahme des Verkehrs
und des interkontinentalen Handels anhebt, wird
diese lange
vergessene Regierungsform endlich wieder eine Option! Und
dennoch dauert
es noch gut 150 Jahre, bis der Begriff auch in das
allgemein verwendete Vokabular
der politischen Philosophie
zurückkehrt.
Dabei hat das Völkerrecht eine nicht geringe Rolle gespielt.
Zwar ging es in ihm vorrangig darum, die Verkehrswege
und die
territorialen Besitzstände der Handel treibenden Nationen zu
sichern. Doch
es gab auch ein Motiv, das die Beschäftigung mit
dem Menschenrecht begünstigte: Die zunehmende Last der Kriege.
Sie wurden mit steigender Unerbittlichkeit
der Gegensätze geführt
und brachten angesichts der sich steigernden Wirksamkeit der
Waffentechnik eine immer stärker anwachsende Bedrohung der
Truppen und der Zivilbevölkerung.
In dem Verlangen nach einer allseitigen Wahrung der
staatlichen Zuständigkeiten fand
das Völkerrecht größte
Aufmerksamkeit und wurde zur juristischen Paradedisziplin. Da es
auch um die
Sicherheit der staatlichen Akteure sowie um
belastbare Garantien für die jeweils erzielten
Vereinbarungen ging,
waren zunehmend auch Glaubens- und Überzeugungsbestände
einzelner
Personen betroffen. Um hier verlässliche Vereinbarungen
möglich zu machen, erwies
sich das Menschenrecht als
brauchbares Mittel. Es war in der Lage, der zunehmenden
Differenzierung in den Erwartungen, Bekenntnissen und
Bedürfnissen der Personengruppen
und Individuen Rechnung zu
tragen.
Dass sie keineswegs nur nationalen und religiösen
Unterschieden geschuldet waren,
belegt ein Beispiel, das
ursächlich mit Fortschritten in der Militärtechnik zu tun
hatte,
wenn sie es ermöglichte, Gifte gegen den Feind einzusetzen: Hier
forderte ein
bedeutender Schweizer Völkerrechtler bereits 1758 ein
Verbot von Vernichtungswaffen,
die gar keinen Kampf von Mann
gegen Mann mehr erfordern. Sie galten als «unehrenhaft»,
verstießen also nicht nur gegen die Selbstachtung von Offizieren,
sondern auch gegen
die Würde des Menschen. So heißt es über den
Einsatz einer chemischen Waffe, wie sie
heute generell verboten
ist: Dieses «verfluchte Mittel» sei ein «Feind des menschlichen
Geschlechts».[20] Also müsse die Menschheit grundsätzlich vor
ihren eigenen Erfindungen geschützt
werden. Absolute Verbote
dieser Art setzen Normen mit universeller Geltung voraus,
die jedes
einzelstaatliche Recht binden – also menschenrechtlichen
Charakter haben.
13. Weltoffenheit und Öffentlichkeit. Dass der weltweite Handel ebenso
wie das Völkerrecht einen gemeinsamen Raum der Erfahrung,
des
Wissens und des Handelns benötigt, liegt auf der Hand. Zu ihm
gehört die Möglichkeit offener Kommunikation. Sie kann natürlich
nicht auf den Austausch politischer Erfahrungen und Ansichten
beschränkt werden, denn sie wird bekanntlich schon in den
antiken Anfängen der Wissenschaft
benötigt und betrifft nahezu
alles, was Menschen interessiert. Und ohne die Ausweitung
des
historischen Horizonts über den mediterranen Raum hinaus und
ohne die Überschreitung historisch vorgegebener
Grenzen hätte
sich die Wissenschaft in Renaissance und Moderne nicht
entwickeln können.
Mit dem Buchdruck hat sich der öffentliche
Austausch der Kenntnisse wesentlich verstärkt
und beschleunigt.
Dadurch ist die Öffentlichkeit selbst zu einer zunehmend auf
Aktualität und umfassende Vielfalt angelegten Sphäre
des
gesellschaftlichen Lebens geworden.
Nach der traditionellen Aufteilung der Aufgaben ist die
Regulierung des Wissens- und
Meinungsverkehrs eine staatliche
Obliegenheit. Aber die macht an den Grenzen der einzelnen
Staaten nicht halt. Die Buchdrucker hatten stets mehr zu tun, wenn
die Zensur in den
Nachbarstaaten Neuerscheinungen oder
vermehrte Auflagen verboten hatte. Und im Zeitalter
der
Wissenschaften sowie unter dem Anspruch politischer, religiöser
und literarischer
Verständigung war der grenzüberschreitende
Austausch von Erfahrungen, Wissen und Meinung
nahezu so
wichtig wie der internationale Handel, der, neben der Grenz- und
Friedenssicherung,
das zentrale Schutzgut des Völkerrechts war
und ist. In der politischen Relevanz kann
der Meinungsaustausch
zwar nicht mit dem Warenverkehr konkurrieren, aber
nebensächlich
ist die Wahrung der Öffentlichkeit sicherlich nicht.
Vorrangiger Streitpunkt in den Debatten über die Öffentlichkeit
ist deren Beschneidung
durch Maßnahmen der staatlichen Zensur.
Sie war insbesondere in England umstritten, wo der König sie als
Machtprivileg im
Kampf gegen seine bürgerlichen Kritiker
behauptete. Als die Bürgerlichen 1640 im englischen
Parlament die
Mehrheit stellten, hoben sie sämtliche Zensurbefugnisse auf. Aber
als
dann in der öffentlichen Meinung Kritik an der Politik der
bürgerlichen Mehrheit laut
wurde, fanden die gerügten
Volksvertreter die öffentlichen Klagen über sie bedrohlich
und
führten die erst 1640 aufgehobene Zensur bereits 1643 wieder ein.
Dieser skandalöse Widerruf einer kurz zuvor getroffenen
historischen Entscheidung
forderte den Protest des prominentesten
Wortführers der bürgerlich-presbyterianischen
Mehrheit, John
Milton, heraus. In einer epochemachenden Abhandlung kritisierte
er die Wiedereinführung
der Zensur als eine nicht nur aller Politik,
sondern auch aller Wissenschaft und Kunst
widersprechende
Maßnahme und forderte erneut die Abschaffung der Zensur. In
seiner
in der Form einer Parlamentsrede unter dem Titel
Areopagitica 1644 publizierten Abhandlung[21] begründete Milton
die Unerlässlichkeit einer die Kultur und die Politik allererst
ermöglichenden Leistung der Öffentlichkeit und erreichte
tatsächlich die Revision
durch das Parlament. Der Vorgang belegt
einmal mehr, dass es nicht leicht ist, öffentliche
Kritik zu ertragen.
Doch eben dazu muss man in einer Republik – und erst recht in
einer Demokratie – in der Lage sein.
Sokrates hatte ein Zeichen der Tapferkeit darin gesehen, seine
Meinung auch dann zu
vertreten, wenn man eine Mehrheit gegen
sich hat. Daran hat sich in der Moderne nichts
geändert. Auch in
Republik und Demokratie gehört Mut dazu, gegen öffentliche Kritik
bei seiner eigenen Meinung zu bleiben und sie in der öffentlichen
Debatte zu vertreten –
möglichst mit Argumenten, die in der Lage
sind, aus Gegnern Befürworter werden zu
lassen.
Etwas mehr als 120 Jahre nach Erasmus’ epochemachender
Abhandlung über De libero arbitrio gehört die Areopagitica zu den
wichtigsten neuzeitlichen Texten zur Verteidigung der
menschlichen Freiheit. Von Freiheit, das ist die These Miltons,
könne ohne uneingeschränkte öffentliche
Meinungsäußerung
(public opinion) gar nicht gesprochen werden. Und deren
Bedeutung sei durch den Buchdruck nur gewachsen.
Denn nun
könne alles Geschriebene in großer Auflage und in mehrfacher
Wiederholung
überall verfügbar sein und somit jeden Bürger
erreichen; also müssen sich auch alle
so äußern können, wie es
ihrer Auffassung entspricht.
Schon in der Antike hat die Öffentlichkeit die Politik, das Recht
und die Wissenschaft
ermöglicht; in der neuen Zeit, in der das von
Milton adressierte Parlament selbst
öffentlich zu handeln hat, sind
sowohl die geographische Ausdehnung wie auch der
Bevölkerungsumfang
der Staaten gewachsen. In ihnen habe das
Gewicht der Erziehung und des Wissens zugenommen, und es
komme nun auf jeden Bürger an, so dass es einer Verkehrung des
politischen Willens eines Volkes gleichkäme, wollte man die
Vielfalt der Erkenntnisse
und Meinungen durch Verbote
einzugrenzen suchen. Was die antike Kultur groß gemacht
habe,
nämlich der freie Austausch der Ansichten und Einsichten, sei auch
in der modernen
Gesellschaft unverzichtbar – auch um es möglich
zu machen, die Wahrheit von Nachrichten
und Aussagen öffentlich
zu überprüfen. Nur so könne das Volk eine Chance zur Beurteilung
politischer Vorgänge haben, und das Parlament könne in der
Erwartung handeln, mit
dem Volk einig zu sein. Souverän
gehandhabt, kann die Öffentlichkeit der Belehrung
der Politiker
durch das Volk und des Volkes durch seine Politiker dienen. Sie ist
das unverzichtbare Medium einer wechselseitigen Erziehung zur
Politik.
Die von Milton betonte Kontinuität zwischen antiker und
moderner Gesellschaft gibt
zunächst dadurch zu denken, dass er
die technischen, kulturellen und politischen Innovationen
seiner
Zeit nachdrücklich betont, ohne von seiner historischen Parallele
abzulassen.
Da wir davon ausgehen, dass seine Argumente noch
für unsere Gegenwart unverändert
gültig sind, ist es wichtig zu
sehen, dass er keineswegs unterstellt, in öffentlichen
Reden und in
gedruckten Büchern seien nur Wahrheiten zu finden. Die Tatsache,
dass
es Täuschung, Lüge und bewusste Irreführung auch in
gedruckten Büchern, Zeitungen
und Flugschriften gibt, bringt
Milton nicht von seiner Überzeugung ab, dass die Öffentlichkeit
der unter allen Bedingungen benötigte Lebensraum für das
politische Dasein einer Gesellschaft
von Menschen ist.
So ist die allgemeine Verbreitung von Lügen kein Argument
gegen, sondern vielmehr für Öffentlichkeit. Hier kann, wenn nicht
elementare Persönlichkeitsrechte verletzt sind,
ganz ohne die
administrative Bevormundung durch eine Zensurbehörde für eine
vor aller
Augen vollzogene Korrektur gesorgt werden, etwa durch
öffentlichen Widerspruch oder
durch die zuständige
Gerichtsbarkeit.
Die Beweisführung Miltons, in der er sich auf die Bedeutung der
Öffentlichkeit für
die Entfaltung der griechischen Kultur und die
Entstehung der antiken Demokratie beruft,
gibt nicht den
geringsten Grund für die Beschränkung des Begriffs der
Öffentlichkeit
auf die Moderne, wie das in jüngeren Publikationen
verschiedentlich geschehen ist.
Milton betont damit vor allem die
unerlässliche Beziehung zwischen der Regierung und
dem Volk, die
im Modus der Verständigung verbunden sein müssen, wenn ein
Staat zu
einer republikanischen Einheit finden soll. Und wo immer
das gelingt, kann die Öffentlichkeit auch als eine conditio sine qua
non der Demokratie bezeichnet werden.
Milton ist auch in anderer Hinsicht exemplarisch für den Geist
der Moderne: Er stützt
sich zwanglos auf die Geschichte und könnte
dabei in der in seiner Zeit einsetzenden Querelles des Anciens et des
Modernes eine vermittelnde Position vertreten: Denn er hält den
Streit für ein unentbehrliches
Mittel zur Klärung fraglicher
Positionen. Damit ist der Meinungsgegensatz alles andere
als ein
Zeichen des Epochenbruchs. Die Querelles verstärken vielmehr die
Verpflichtung, die Verbindungen zwischen Antike und Moderne
zu
prüfen, um sich im Bewusstsein der, trotz aller Unterschiede,
bestehenden Gemeinsamkeiten
der beiden Epochen um
wegweisende Neuerungen zu bemühen.
So hat bereits Erasmus die Aufgabe des Humanismus
verstanden; und wenig später findet
sich seine Auffassung in der
Geschichtsphilosophie des Vernunftzeitalters wieder:
Die
Geschichte der Menschheit wird als eine sich entwickelnde Einheit
wahrgenommen.
In ihr gibt es einen, so die vorherrschende
Annahme, durch einen göttlichen Gründungsakt
in Gang
gekommenen Prozess, den man «Geschichte der Menschheit»
nennen und, trotz
seiner unüberschaubaren Erstreckung in der
Zeit, als ein in sich zusammenhängendes
Geschehen begreifen
kann, das von der alles überspannenden Öffentlichkeit überwölbt
ist. Diesem Grundmodell, dem auch Miltons Paradise lost folgt,
schließt eine besondere Auszeichnung älterer Zeiten nicht aus. Die
aber muss
keineswegs die Kräfte schwächen, die uns ermutigen,
die Gegenwart mit Blick auf eine
bessere Zukunft zu bewältigen.
In diesem Sinn gelingt es Pierre Bayle mit seiner
differenzierenden Kritik der historischen
Überlieferung, der
Aufklärung Zugang zu ihrer eigenen Vorgeschichte zu verschaffen.
Damit wird der Grund für eine Geschichtsbetrachtung der
Menschheit gelegt, die im
18. Jahrhundert zur Aufarbeitung der
Geschichte der griechischen und römischen Antike,
zur historischen
Rekonstruktion der biblischen Erzählungen und dann, bei
Rousseau,
Herder und Kant, zu anregenden «Mutmaßungen» über
die Ursprünge der Menschheit führt.
Aber schon früher ist durch
die literarische Leistung von «Utopien», wie sie in der
Nachfolge
von Thomas Morus mehr als 200 Jahre lang die Phantasie von
zahlreichen Autoren
herausgefordert haben, anschaulich
geworden, wie sehr der Mensch dazu neigt, das vorstellbare
Ganze
einer den Kosmos einbeziehenden Welt durch seine Tätigkeit
auszufüllen.
Das grundlegend Neue der utopischen Weltoffenheit ist auch
hier, dass Raum und Zeit,
Erdoberfläche und Geschichte in einen
Zusammenhang gebracht werden, in dem eine die
innere Einheit
tragende Größe wirksam ist. Und die kommt durch das Handeln
der Menschen
zur Geltung: Menschheit ist das, was in den
überdauernden Leistungen der sich historisch
entwickelnden
Gattung als geistiger Anspruch zur Geltung kommt, ein Anspruch,
in dem
sich auch der einzelne Mensch in seinen Gründen und
Zielen versteht. Dabei wird die
Erde als der alle Völker und
Kulturen umfassende Großraum begriffen, in dem die Menschheit,
ungeachtet aller äußeren und inneren Unterschiede, wie «eine
Familie» angesehen werden
kann.
Ungeachtet aller religiösen Gegensätze und in Anerkennung
ihrer Verschiedenheit in
unterschiedlichen Weltgegenden und zu
verschiedenen Zeiten, wird diese Menschheit
als das Subjekt ihrer
eigenen Geschichte begriffen. In ihr, so ist die Annahme, müssen
sich die Individuen nicht nur als grundsätzlich gleich verstehen: Sie
haben auch nach gleichen Regeln des Verstehens und des
Begründens
zu verfahren, die es ihnen erlauben, sich durch
Mitteilung und, in offenen oder strittigen Fragen, durch
Verhandlungen zu verständigen. Wo etwas weiterhin gegensätzlich
beurteilt wird, da bleibt die Zuständigkeit
der schlichtenden Instanz
der Vernunft, an der alle Menschen teilhaben.
Wer darin eine Überschätzung eines einzelnen menschlichen
Vermögens beargwöhnt, sollte
sich darüber aufklären lassen, dass
die Vernunft niemals bloß als das Vermögen eines
einzelnen
Menschen angesehen werden kann. Sie muss vielmehr als
nachprüfende, klärende
und schlichtende Instanz begriffen
werden, die allen Menschen offensteht, weil sie
bei allen
Beteiligten schon durch den Gebrauch der Sprache, durch die
begriffliche Verständigung in Einverständnis und Widerspruch sowie
nicht zuletzt durch die Epochen, Kulturen
und große Distanzen
übergreifenden Techniken Differenzen überwinden und Einigkeit
herstellen kann. Überdies setzt sie in allen
ihren Aussagen auf
öffentliche Nachvollziehbarkeit. Die Vernunft hat also eine implizite
soziale Funktion, die sie nur erfüllen kann, weil sie selbst öffentlich
verfasst ist. Und nach der in der Moderne vorherrschenden
allgemeinen Überzeugung kann sie
damit auch in ihrer Logik
insofern als politisch angesehen werden, als sie Unterschiede klärt,
sie benennt und sie damit zum Gegenstand
von Beratungen macht,
die einen vereinbarten Umgang auch mit den bleibenden
Gegensätzen
ermöglichen.[22]
Mit der bereits in ihrer Konstitution und Funktion sozial und
öffentlich angelegten
Vernunft öffnet sich der gesamte Raum der
Geschichte und der Gegenwart. Das Zeitalter,
das Milton mit seiner
der Antike und dem neuzeitlichen Humanismus verpflichteten
Areopagitica einleitet, wird wenig später als «Zeitalter der
Vernunft» oder auch einfach als das
der «Aufklärung» benannt.
Wer «Aufklärung» wörtlich nimmt, könnte auch vom «Zeitalter
der
Öffentlichkeit» sprechen.
Dass damit keine bloße Äußerlichkeit, nicht nur reine
Vernehmlichkeit oder Verlautbarung,
erst recht kein «Gerede», wie
Heidegger meinte, bezeichnet ist, das zeigt sich am
Gegenstand der
Politik: Alles, was die politischen Theoretiker der auf Milton
folgenden
Generationen beschäftigte, war: Wie der Politik zu einer
Öffentlichkeit zu verhelfen
sei, die den Bürgern eine wissende und
tätige Mitwirkung ermöglicht. Damit war nicht
nur die Möglichkeit
zu einer aktiven Teilnahme und Teilhabe derer gemeint, um die
es
in der Politik wesentlich geht. Locke, Montesquieu und Rousseau,
um nur die einflussreichsten
Autoren der nachfolgenden Jahre zu
nennen, sahen darin auch eine Gewähr für die Erhöhung
des
Anteils der Vernunft am gemeinschaftlichen Handeln. Und die
beiden politischen
Großereignisse, mit denen für viele schon das
Ende des Zeitalters der Aufklärung erreicht
ist, haben durch
umfängliche Information, allgemein nachvollziehbare Gesetzgebung,
Wahlen von Deputierten, parlamentarische Debatten oder durch die
Einsetzung von durch Mehrheiten legitimierten Regierungen immer
auch dafür gesorgt, die Mitwirkung selbst öffentlich zu machen. Sie
haben bereits
durch den willentlichen Vollzug der politischen
Veränderungen durch sich selbst eine
Öffentlichkeit geschaffen, die
man, in Korrespondenz zur «Weltgeschichte», «Weltöffentlichkeit»
nennen kann.
Weltoffenheit und Öffentlichkeit sind zwei sich historisch
entwickelnde Tatbestände,
die mit der Entfaltung organisierter
Kulturräume, mit staatsförmiger Verwaltung, der
Bildung
eigenständiger Religionen, der Entstehung der Märkte und mit der
Verbreitung
der Wissenschaften zu konstitutiven Bestandteilen der
Menschheit werden. Aber es genügt
nicht, Weltoffenheit und
Öffentlichkeit zu den äußeren Begleiterscheinungen im Werden
und Wachsen der Menschheit zu rechnen. Sie sind vielmehr zu
Momenten der inneren,
der emotionalen und intellektuellen
Verfassung des Menschen geworden, ohne die er
sich – zusammen
mit seinesgleichen – gar nicht als Teil der Menschheit begreifen
könnte.
So ist die implizite Weltoffenheit zusammen mit der
konstitutiven Öffentlichkeit des
Bewusstseins zu einer
anthropologischen Elementarbedingung des menschlichen Selbstund
Weltverhältnisses geworden.
Wie lange sie schon wirksam sind, ist eine offene
kulturgeschichtliche Frage. Werkzeuggebrauch,
globale
Verbreitung des Feuers oder die Fähigkeit zu Generationen
überspannender Verständigung
sind frühe Anzeichen einer über die
bloße Gegenwart hinausgehenden Kommunikation;
sie führt zur
anschaulichen und begrifflichen Verfestigung von Räumen und
Zeiten.
Die mehrere Jahrtausende umfassende
Überlieferungsgeschichte der menschlichen Kulturen
wäre ohne
diese menschliche Verfassung gar nicht möglich. Aufklärung ist kein
Epochenmerkmal, das es bei den Griechen in einer sophistischen
und unter
dem Anspruch der Vernunft dann noch einmal im 17.
und 18. Jahrhundert in moderner
Variante gegeben hat. Sie ist
vielmehr ein konstitutives Merkmal des Menschen, eine
wesentlich
zu ihm gehörende Leistung, ohne die er nicht der wäre, als den wir
ihn
zu begreifen haben. Es zeigt an, dass sich der Mensch dieser
seiner Offenheit für
die Welt und für seinesgleichen nicht nur
bewusst zu sein hat, sondern dass er dieser
stets auch selbst
verpflichtet ist.
Zu dieser Verfassung des Menschen gehören seine Freiheit und
seine Gleichheit, die man auch in ihrer elementaren Verwandtschaft,
als die ursprünglich zu ihm gehörende Gegenseitigkeit bezeichnen
kann. Sie gehört zu seiner geistigen Verfassung wie die körperliche
Entsprechung
seiner beiden Hände, die sich so eindeutig
unterscheiden, wie sie in Aussehen und
Leistung notwendig
zusammengehören. Und wie die rechte Hand auf die linke und die
linke auf die rechte Hand angewiesen sind, um den Menschen in
der für ihn kennzeichnenden
Weise etwas anfassen und behandeln
lassen zu können, so gehören zum einzelnen Menschen
immer
auch andere Menschen – in der ebenfalls konstitutiven
gesellschaftlichen Mehrzahl –,
um überhaupt etwas begreifen und
verstehen zu können. Darin liegt für jeden Einzelnen
eine ihn
allererst ermöglichende Notwendigkeit und zugleich das Glück
seiner humanen
Existenz. Mit dem Gebrauch, den jemand von
seiner eigenen Freiheit macht, setzt er
nicht nur die Freiheit derer
voraus, mit denen er umgeht; er erkennt sie auch praktisch
allein
dadurch an, dass er mit ihr umgeht und sie dabei als verständige,
einsichtige und damit immer auch als freie Mitmenschen begreift.
Diese Gegenseitigkeit angesichts einer individuellen
Aufmerksamkeit für die Welt,
die man als Einheit begreifen muss,
wenn man in ihr gemeinsam erfolgreich sein möchte,
kann man
wie einen objektiven Tatbestand der Welt ansehen. Entscheidend
ist dabei,
dass man sie unter den praktischen Bedingungen
gemeinsamen Handelns tatsächlich so
zu verstehen hat, wenn
nicht alles gemeinsame Handeln von vornherein zum Scheitern
verurteilt sein soll. Und darin, dass uns diese Unterstellung so
leichtfällt, ja darin,
dass man sie eigentlich für selbstverständlich
hält, zeigt sich, dass bereits unser
Bewusstsein auf diese
Gemeinsamkeit im Selbst- und Weltverständnis eingestellt ist. Wir
haben, so als sei es uns angeboren, ein auf Kommunikation und
Kooperation eingestelltes Bewusstsein, das die wechselseitige
Freiheit und Gleichheit
eines jeden bereits als Funktionsbedingung
seines Verstehens und seines Mitteilens
unterstellt.
Wenn wir nicht davon ausgehen wollen, dass es sich hier um
eine von Natur aus, gleichsam
physiologisch vorgegebene Struktur
im Hirn des Menschen handelt, sondern um eine Folge
der frühen
interaktiven Entwicklung des menschlichen Bewusstseins handelt,
können
wir von einem evolutionären Ertrag nicht einfach nur der
gesellschaftlichen, sondern
der bereits spezifisch menschheitlichen
Organisation des menschlichen Lebens ausgehen.
Sie tritt in der
soziomorphen Verfassung des menschlichen Bewusstseins hervor.
Und damit es überhaupt als Selbstbewusstsein in Erscheinung tritt,
setzt es die Gegenwart anderer Menschen voraus, auf die es sich in
allen seinen bewussten Akten bezieht. Es ist damit nicht
nur auf
etwas anderes in der Welt überhaupt bezogen, sondern im Modus
möglicher Mitteilung immer schon auf andere seiner selbst gerichtet.
Es ist die Verständigung selbst, die das Gemeinsame der Menschen
nicht nur als Faktum konstatieren lässt, sondern die das
Eigentümliche und Einzigartige der Menschen allererst
hervorbringt. Also hat der Mensch einen generativen Anteil an seiner
Natur. Er erschafft sich selbst,
indem er sich verständigt. Und damit
gehören Weltoffenheit und kommunikative Öffentlichkeit zu den
konstitutiven Elementen sowohl seiner gesellschaftlichen wie auch
seiner individuellen
Verfassung.
Und wenn sich dieses menschliche Bewusstsein als steuernde
Instanz eines sich als
frei und gleichberechtigt begreifenden
Individuums versteht, kann diese Person in
Übereinstimmung mit
sich selbst und ihren Mitmenschen nur unter den Bedingungen
einer
Demokratie mit sich selbst einverstanden sein. In der Folge
der politischen Anerkennung dieser
in sich selbst bereits
gesellschaftlich verfassten Konstitution des Menschen können
sich
die Mitglieder einer Gesellschaft nur unter der Bedingung der
Achtung vor ihrer
personalen Eigenständigkeit verbinden. Die aber
können wir, nach allem, was wir bislang
wissen, in politischer
Perspektive nur unter den Konditionen einer demokratischen
Ordnung finden.
14. Konstitution und Föderation. Der bereits in seiner Funktionsweise
zum Ausdruck kommende soziale Charakter der Vernunft
macht es
möglich, die von ihr erwarteten Leistungen auf Institutionen zu
übertragen. Im Bereich der Politik sind das, wie es schon
Aristoteles verstand,
Versammlungen und Gerichte. Es sind die
Einrichtungen, in denen gesprochen, zugehört und verstanden
wird und
die es erlauben, dass Menschen gemeinsam handeln. Im
heutigen politischen Sprachgebrauch
geht es also um Behörden,
Parlamente, Gerichte oder um militärische Organisationen.
Der enorme Zuwachs an Zuständigkeiten und ihre Verdienste in
der Bestimmung elementarer,
d.h. lebensnotwendiger Rechte,
legitimer Aufgaben und institutioneller Kompetenzen
haben die
gesellschaftliche und politische Bedeutung der Jurisprudenz
gesteigert.
Und es ist von unschätzbarem Wert, wenn sie auch dem
Menschenrecht im Katalog der
elementaren Rechte einen
fundieren Platz zuweist. Doch den Anstoß zu seiner Entwicklung
hat nicht die Jurisprudenz gegeben. Was hier sachlich und
geschichtlich ausschlaggebend
war, habe ich am Beispiel des
Wirkens von Las Casas zu sagen versucht: Die Anteilnahme
am
Schicksal von Opfern der mit brutaler Gewalt vorangetriebenen
Kolonisierung stand
am Anfang. Es war ein durch den christlichen
Glauben kultiviertes menschliches Mitgefühl,
das in Verbindung
mit dem ebenfalls christlich intensivierten Naturrecht
ausschlaggebend gewesen ist. Entscheidend also war die in die
Grundrechte eingegangene
Humanität, ohne die unverständlich
wäre, was Person, Würde und Menschheit bedeuten. Damit ist nicht
bestritten, dass in anderen kulturellen Räumen und über
andere
Wirkungsstränge des allgemeinen Rechts der Universalität des
Menschenrechts
vorgearbeitet wird.[23]
Zu einem humanistischen Schub im neuzeitlichen Europa kam
es durch die politisch befeuerten
religiösen Gegensätze in Folge der
Reformation. Die Kämpfe zwischen den Glaubensgemeinschaften
wurden mit kompromissloser Härte ausgetragen; innerhalb der
Staaten kam es zu sozialen
Aufständen und zu Bürgerkriegen; die
Staatengemeinschaft in Europa verfiel in einen
kriegerischen
Dauerzustand und nötigte Tausende europäischer Siedler zur Flucht
nach
Amerika. Und angesichts der Erfahrungen in ihren
Heimatländern wurde am neuen Ort
die Toleranz zum wichtigsten
Menschenrecht. Freiheit und Gleichheit waren hier wesentlich mit
dem Verlangen der Siedler verbunden, in ihren Gemeinden auch
ungestört ihren Glauben
leben zu können. Auch dieses Verlangen
bestätigt, dass der christliche Glaube ein
nicht unwesentliches
Movens in der Entwicklung republikanisch-demokratischer
Ansprüche
gewesen ist. Im Jahrzehnt vor den Befreiungskriegen
standen die Provinzen an der amerikanischen
Ostküste im Zentrum
einer religiösen Erweckungsbewegung, deren Begeisterung bis in
die Sprache der Declaration of Independence nachwirkt.
Ausschlaggebend war dann jedoch die Empörung über das
Steuerdiktat durch die englische
Krone. Die Handel treibenden
Staaten brauchten die Eigenständigkeit, um überhaupt
so arbeiten
und leben zu können, wie es die entwickelten Wirtschaftsprozesse
erforderten.
Also suchten sie sich von der Abhängigkeit vom
«Mutterland» zu befreien. In Europa
war es das soziale Elend auf
dem Land und in den Elendsquartieren der rasch wachsenden
Städte, das die politischen Unruhen in England und Frankreich
schürte. So war es auch
die pure Not, die Menschen zur
Auswanderung nötigte. In Amerika hatten sie sich dann
den
Funktionsbedingungen einer Konkurrenzökonomie anzupassen, die
es ihnen erleichterte,
auf ihren eigenen kulturellen und religiösen
Ansprüchen zu bestehen. Das wiederum
kam der Artikulation ihrer
politischen Ansprüche zugute.
Es sind also keineswegs allein die spezifischen
Anspruchsbedingungen einer Ethnie,
einer Kultur oder einer
Religion, die den Handlungsdruck in einer Gesellschaft bestimmen.
Es waren zunehmend auch die Anforderungen, die durch
Ökonomie, Technik und veränderten
Lebensstandard stimuliert
wurden. Und je mehr sich die Arbeits- und Lebensbedingungen
der
Menschen annäherten, desto stärker glichen sich die Ansprüche
und Forderungen
der Menschen aneinander an. Das ist der Prozess,
der die Moderne bestimmt und die
Generalisierung der
elementaren Rechte begünstigt. Wer daher heute immer noch sagt,
Menschen aus nicht-europäischen oder nicht-westlichen Kulturen
würden das Menschenrecht
gar nicht verstehen, ja, sie seien
unfähig, es überhaupt auf sich zu beziehen, verkennt
die Dynamik
der menschlichen Entwicklung.
Folglich lässt sich das, was die Entstehung des modernen
Staates mit seinen ihm eingeschriebenen
Rechten bestimmt,
durchaus von den europäischen Ausgangsbedingungen ablösen und
auf
die Verhältnisse in anderen Weltgegenden beziehen. Ja, sie ist
in ihrer viele Jahrhunderte
und verschiedene europäische Kulturen
umfassenden Entwicklung selbst schon der Beleg
für den
gleichermaßen globalen wie auch humanen Charakter der ihr
innewohnenden Logik:
So ist die Entwicklung zur Demokratie
wesentlich durch die Dynamik des Freiheitsanspruchs der Bürger und
ihrer damit möglich gewordenen Kultur gefördert worden. Sie
bedarf der Versicherung durch Verträge und Vereinbarungen, die
sich in England schon früh mit der Magna Charta eine Tradition
geschaffen hatte und an die 1679 und 1689 mit der Habeas-corpus-
Akte und der Bill of Rights angeschlossen werden konnte. Damit
waren die Rechte des Volks wenigstens in einem
Fall formell
anerkannt und durch die unterschiedlichen Zuständigkeiten von
Parlament
und Krone auch formell geregelt. Sie haben in John
Locke ihren theoretischen Anwalt gefunden, der dem damit zur
Realität gewordenen Staatsverständnis
auch eine philosophische
Rechtfertigung mitgegeben hat.
Das Fundament war für Locke durch die ursprüngliche
Inbesitznahme der Natur durch
menschliche Eigentätigkeit gelegt.
Im dadurch möglich werdenden politischen Raum kommt
dem Volk
die tragende Rolle zu, indem es seinen Willen durch freie und
öffentliche
Meinungsäußerung und durch die Wahl seiner Vertreter
zum Ausdruck bringt. Der mehrheitliche
Wille des Volkes wird in
den Beschlüssen des Parlaments konkretisiert und konzentriert,
wobei dessen Stellung durch die Gewaltenteilung gesichert ist.
John Locke hatte seinen kontinentalen Anhängern die
Überlieferung des englischen Parlamentarismus
voraus. Unter
Androhung des Entzugs der Unterstützung für den politisch
geschwächten
König erzwang der englische Adel bereits 1215
n. Chr. Zugeständnisse, die immerhin
einem Teil des Volkes
Einfluss auf die Politik der Krone ermöglichten. So war der
König
an die Billigung von Haushaltsmitteln durch seinen Adel gebunden,
der sich damit
Mitsprache bei grundsätzlichen Fragen,
insbesondere bei Entscheidungen über die Kriegsführung,
sicherte.
Die Magna Charta garantierte somit einem Teil der Untertanen
Einfluss auf die Landespolitik. Daran
knüpfte die Bill of Rights des
Jahres 1689 an. Die Repräsentanten des ganzen Volkes forderten
vom neuen König,
Wilhelm von Oranien, das Zugeständnis
elementarer Rechte für das frei gewählte Parlament,
das die
uneingeschränkte Kompetenz zur Gesetzgebung beanspruchte –
und dies so, dass
auch der König an die vom Parlament
beschlossenen Gesetze gebunden sein sollte. Überdies
hatte er eine
nur dem Gesetz folgende Gerichtsbarkeit anzuerkennen, musste auf
Folter
und grausame Strafen verzichten und hatte den Bürgern
Meinungsfreiheit einzuräumen.
Der zehn Jahre zuvor noch von
König Karl II. erlassene Habeas-corpus-Akt blieb in Kraft, so dass
auch elementare Rechte der vor Gericht stehenden Bürger
Anerkennung
fanden.
Damit war ein bedeutender, nicht nur formaler Schritt zur
Anerkennung von Menschenrechten getan. Die philosophische
Rechtfertigung, die John Locke schon kurz nach der Glorious
Revolution von 1689 für deren leitende Prinzipien entwickelt, geht
von der Eigenständigkeit des einzelnen Bürgers aus, begründet die
Legitimität des Eigentums unter der Voraussetzung eines Erwerbs
durch eigene Leistung und unterstellt die Freiheit eines jeden
selbstbewussten Individuums. Auf diese Weise benennt Locke die
auch vom königlichen Oberhaupt anzuerkennenden
Voraussetzungen des Staates. Folglich gibt es einen elementaren
Vorrang der Gemeinschaft
eigenständiger Bürger, in deren
Kompetenz die Gesetzgebung, die Entscheidung über
die
Verwendung der Steuern sowie über Krieg und Frieden liegt. Damit
ist die Prämisse
für die Gewaltenteilung zwischen Parlament und
Regierung exponiert. Und um der Gemeinschaft
insgesamt die
Gewähr zu bieten, dass nach Recht und Gesetz geurteilt wird, muss
auch
für die Unabhängigkeit der Rechtsprechung gesorgt sein.
Das Prinzip einer Teilhabe an der herrscherlichen
Gewaltenteilung, um die es im langjährigen
Kampf zwischen König
und Adel immer ging, wird damit auf ein begriffliches Fundament
gestellt, das die elementaren Rechte des Einzelnen mit den
Erfordernissen der Lenkung
und Leitung eines Volkes in Einklang
zu bringen sucht. Mit dem Argument des Vorrangs
der teils
angeborenen, teils individuell erworbenen Rechte des Einzelnen
hätten die
frühen Anwälte des bürgerlichen Staates mühelos auch
Anarchisten werden können. Doch
sie wurden es nicht, weil sie die
Notwendigkeit einer gesamtstaatlichen Verwaltung
der politischen
Gemeinschaft anerkannten. Das war Ausdruck der parallelen
Einsicht
in das ursprüngliche Recht des selbsttätigen Individuums
einerseits und in die Notwendigkeit einer gesamtgesellschaftlichen
Ordnung andererseits. Diese Ordnung schließt notfalls auch den
Zwang gegen widerstrebende
Einzelne ein, muss ihnen freilich
auch die Sicherheit bieten, dass mit ihnen nicht
willkürlich
verfahren wird. Ihnen war bewusst, was schon die Idee der
Demokratie begründet
hat: Freiheit und Gleichheit vor dem Gesetz
gehören zusammen.
Es findet sich auch im Prinzip der Gewaltenteilung wieder, die
bereits ein originäres Element in der römischen Republik gewesen
ist.
Es diente der Sicherung der jeweils zugeteilten staatlichen
Gewalt durch die wechselseitige
Kontrolle gleichberechtigter oder
übergeordneter Amtsinhaber sowie durch die Mehrheit
des Volkes.
Bei Locke aber findet eine vollkommene Umkehr in der
Begründung der Gewaltenteilung
statt. Ausgangspunkt ist das
«Naturrecht» (natural right) des Individuums. Es umfasst das Recht
des Einzelnen auf Leben, Freiheit und Besitz; es ist allein auf
Handlungen bezogen, für die der einzelne Mensch in
Übereinstimmung
mit seinen eigenen Ansprüchen selbst
verantwortlich ist. Während wir unter «Leben»
im politischen
Kontext den Anspruch auf Schutz vor Verletzungen durch andere,
somit
die Wahrung der Integrität des Körpers verstehen können,
betrifft die «Freiheit» wesentlich das Recht, seine eigene Meinung
zu haben und in seinen Handlungen sowie in seinen örtlichen
Bewegungen nicht eingeschränkt zu sein.
Das dritte Moment des Naturrechts, die Garantie des «Besitzes»,
betrifft den später
abschätzig als (anarchismusverdächtigen)
«Besitzindividualismus» des Bürgers abgetanen
Anspruch auf den
rechtmäßigen Erwerb und Gebrauch von vornehmlich materiell
verstandenen
Gütern. Aber es ist nun einmal so, dass man Besitz
und Individualität nicht voneinander
trennen kann; das eine
fordert das andere, schließlich muss jeder seinen eigenen Körper
«haben», um überhaupt er selbst zu sein und in dieser
Selbstgewissheit die Freiheit
zu haben, das zu tun, was er von sich
aus will. Und um mit seinem Körper etwas erreichen
zu können,
braucht jeder Mensch in der Regel auch gegenständliche Mittel,
über die
er verfügen kann.
Das Ausmaß dieser Verfügung bedarf einer gemeinverträglichen
Regelung. Tatsächlich
bezieht sich der größte Teil der politischen
Konflikte auf die sogenannten Verteilungsfragen,
die hier in immer
neuen Varianten aufgeworfen werden – auch in Gesellschaften, die
erklärtermaßen auf Eigentum und Besitz verzichten. Also hat man
hier immer wieder
von Neuem für möglichst grundsätzliche
Regelungen zu sorgen, die gleiche Teilhabe
an Besitz und
Lebenschancen gewähren. Wenn dies ernsthaft und mit
Anteilnahme am Leben
der Mitmenschen geschähe, brauchte man
in der «sozialen Frage» gar kein grundsätzliches
Problem mehr zu
sehen.
Alle drei Momente der politischen Wirksamkeit des
menschlichen Individuums führen
auf ihre Weise vor, dass der
Mensch unter keinen Umständen so eindimensional ist,
einfach nur
mit sich identisch zu sein: Das Leben hat er wesentlich als ein ihm
durchaus bewusstes Gut, von dem er weiß, dass es ihm
darin gut
oder weniger gut gehen kann; die Freiheit ist ihm bewusst,
angesichts der Alternativen, die er hat und in denen er denkt; und
der Besitz ist in seiner elementaren Form der Inbegriff der Mittel,
die ein notwendig auf körperliche
Bewegungsfreiheit angewiesener
Mensch benötigt, um eigenständig leben zu können. Ein
Minimum
von eigenem Besitz braucht er gerade auch dann, wenn ihm daran
liegt, zu zeigen,
dass ihm eigene Besitztümer vergleichsweise
gleichgültig sind.
Von Bedeutung ist die weit verbreitete Überzeugung, dass sich
das Menschenrecht von selbst versteht. Für jeden Menschen, so kann
Thomas Jefferson als Autor der Unabhängigkeitserklärung
vom
4. Juli 1776 im Namen aller behaupten, sei es «self-evident», dass
die gleiche Geburt und die Ausstattung mit unveräußerlichen Rechten
zu den unbestreitbaren Tatsachen des menschlichen Daseins
gehören. Davon seien alle
Menschen derart überzeugt, dass sich
das Menschenrecht auf Freiheit, Gleichheit und
persönliches Glück
von selbst erkläre:
«We hold these truths to be self-evident, that all men are created equal,
that they
are endowed by their Creator with certain unalienable Rights,
that among these are
Life, Liberty and the pursuit of Happiness.»
Nach den Jahrtausenden der Verkennung und Verleugnung sowohl
der von Geburt an bestehenden
Gleichheit wie auch der
unveräußerlichen Rechte klingt dieser Satz wie ein Hohn. Weder das
Lebensrecht noch die ursprüngliche Gleichheit der Personen, noch
die Freiheit, nach eigenem Urteil glücklich zu werden, sind im
politischen Umgang der Menschen wirklich selbstverständlich. Ein
Grund sich zu schämen ist und bleibt es auch, wenn wir die Augen
davor verschließen,
dass diese angeblich selbstverständlichen
Wahrheiten überall, wo Menschen leben, also
auch in den
Neuengland-Staaten Nord-Amerikas unablässig verkannt und
missachtet worden
sind.
Und dennoch hat Jeffersons Eröffnungssatz in der
Unabhängigkeitserklärung der Neuengland-Staaten
seine Wahrheit
darin, dass alle Menschen in ihrer Lebenspraxis von der
«Selbstverständlichkeit»
der Wahrheit ihrer fundierenden
Gleichheit auszugehen haben. Sie anzuerkennen, sollte
das
natürliche Anliegen eines jeden sein. Nur darf man diese
Wahrheiten nicht so verstehen,
als wären sie nicht
begründungsfähig. Das Selbstverständliche liegt darin, dass alle
ernsthaften Gründe wie von selbst dafür sprechen, dass die
Menschen von Natur aus
zwar weder im mathematischen noch im
physischen oder biologischen Sinn als «gleich»
angesehen werden
können, wohl aber im gesellschaftlichen und politischen Sinn
gleichberechtigt sind. Das ist die Wahrheit, die Jefferson als selfevident
versteht.
Die 13 britischen Kolonien, die am 4. Juli 1776 in Philadelphia
ihre Unabhängigkeit
vom englischen Königreich erklärten, hatten
bereits ihren einmütigen Widerstand gegen
ihr englisches
«Mutterland» erprobt, nachdem der König nicht bereit gewesen
war, den
Kolonien eine Mitwirkung im Londoner Parlament
einzuräumen, und sich überdies geweigert
hatte, von seinen
überhöhten Steuerforderungen abzugehen. Sie hatten schon
wenige
Monate zuvor ihre Absicht bekundet, sich von England
loszusagen. Der Entwurf der Erklärung,
mit der die Trennung vom
englischen Königreich ausgesprochen wurde, war mit den
Vertretern
der Einzelstaaten abgestimmt. Dabei hatte der Autor
nur in einem Punkt eine Änderung
vornehmen müssen: Die
Vertreter der Südstaaten hatten erklärt, nur dann zur Zustimmung
bereit zu sein, wenn das im Entwurf stehende Verbot der Sklaverei
gestrichen werde.
Mit Blick auf die nachfolgende Geschichte der USA war das ein
Unheil verheißender Punkt. Denn er lässt im Zentrum der
Declaration einen Widerspruch stehen, der das ganze Dokument
wertlos machen könnte. Wie wir wissen,
war diese Gefahr auch
durch die Gründung des neuen Staates nicht beseitigt. Im
Bürgerkrieg
der sechziger Jahre des nachfolgenden Jahrhunderts
drohte die Einheit des Staates
an der Sklavenfrage zu zerbrechen.
Zunächst aber war man froh, dass die Gründung der
Vereinigten
Staaten an dieser Frage nicht scheiterte.
Bei der zweiten Zusammenkunft der Vertreter der
amerikanischen Staaten im Juli 1776
wurde zunächst der Text der
Unabhängigkeitserklärung (mit der Enthaltung der Abgeordneten
des Staates New York) beschlossen. Angehängt wurde eine
Zusatzerklärung, die den Abfall
von der englischen Krone
moralisch und politisch rechtfertigte. Damit war die Trennung
definitiv. Doch es kostete noch zehn Jahre, bis die Entscheidung
militärisch durchgefochten
und eine Einigung über die Verfassung
des neuen Staates erzielt war. Erst danach konnte
die neue
Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika beschlossen und die
Regierung unter der Leitung des ersten Präsidenten, George
Washington,
vereidigt werden.
Bis in unsere Tage versteht man wenig von der Geschichte der
Vereinigten Staaten,
wenn man die religiös motivierte
Vorgeschichte der Unabhängigkeitserklärung und der
darauf
folgenden Verfassungsgebung nicht beachtet. Die Hoffnungen, mit
denen die ersten
so tatkräftigen wie frommen Siedler gekommen
waren, hatten sich durch eine Erweckungsbewegung in der Mitte des
18. Jahrhunderts noch einmal verstärkt. Die biblischen Gebote und
Verheißungen wurden als verbindlich für alle Amerikaner
angesehen, die dem aus Gegensätzen,
historischer Schuld und
Standesdünkel bestehenden Europa den Rücken zugekehrt hatten.
Hatte nicht der Gott des Alten Testaments die Königsherrschaft als
Regiment des Teufels verurteilt, so dass sowohl die Loslösung
von
England wie auch die Gründung einer Republik als eine heilige
Verpflichtung angesehen
werden mussten? Daran hat Thomas
Paine, einer der ersten Anwälte der Unabhängigkeit,
1775 noch
einmal erinnert.[24]
Die Verfasser der Unabhängigkeitserklärung hatten bereits das
Menschenrecht für sich
in Anspruch genommen und sich auf
allgemeine republikanische Grundsätze für eine politische
Gemeinschaft festgelegt. Ihre Vorstellungen bewegten sich in den
Bahnen, die durch
die religiöse Überlieferung, an der die Pilgrim
Fathers festgehalten hatten, vorbereitet waren, denen aber auch
die politische Philosophie
John Lockes verpflichtet war.
Dementsprechend begründeten die Gründerväter die
Menschenrechte
aus dem biblischen Schöpfungsglauben: «Alle
Menschen sind gleich geschaffen» und «der
Schöpfer hat ihnen
bestimmte unveräußerliche Rechte verliehen», zu denen «Leben,
Freiheit
und das Streben nach Glück gehören».
Von einer naturrechtlichen Begründung der Menschen- und
Bürgerrechte war wenige Wochen
vor der Verabschiedung der
Unabhängigkeitserklärung, am 12. Juni 1776, auch der Konvent
von Virginia in der Virginia Declaration of Rights ausgegangen: «All
men are by nature equally free and independent, and have certain
inherent rights.» Dass die Menschenrechte sowohl theologisch wie
auch naturrechtlich begründet werden
konnten, wurde nicht als
Widerspruch empfunden. So sprach die Unabhängigkeitserklärung
davon, dass das Volk der Vereinigten Staaten nun den Rang
einzunehmen gedächte, zu
dem «die Gesetze der Natur und des
Gottes der Natur» es berechtigten. Auch für die
protestantischen
Naturrechtsphilosophen Hugo Grotius, John Locke und Samuel
Pufendorf,
deren Schriften bei den einflussreichen Rechtsanwälten
der Kolonien in hohem Ansehen
standen, bestand zwischen
Naturrecht und biblischer Offenbarung kein Widerspruch,
denn
beide ließen sich auf Gott als gemeinsamen Urheber zurückführen.
Dadurch konnte
man den Eindruck haben, das Naturrecht werde
durch die ethischen Normen der Bibel
inhaltlich konkretisiert.[25]
So hatte Locke die Gleichheit der Menschen aus der biblischen
Schöpfungsgeschichte,
genauer: aus Genesis 1,26ff., abgeleitet.
Hier ist von der Gottebenbildlichkeit des Menschen die Rede, was
für den gläubigen Menschen besser als alles andere die
Unantastbarkeit des Status des Menschen und der Menschheit
kenntlich macht. Aus diesem
Gleichheitsprinzip folgten für Locke
die Freiheits- und Teilhaberechte des Einzelnen
und darüber hinaus
der Grundsatz, dass eine Regierung nur mit Zustimmung der
Regierten
Macht ausüben darf.
Das ist ein zentraler Gedanke der Unabhängigkeitserklärung, da
er das Recht der Kolonisten
begründet, sich von der britischen
Monarchie zu lösen und ihr politisches Leben selbst
in die Hand zu
nehmen. In diesem Anspruch sind Republik und Demokratie
ursprünglich verbunden.
Die meisten Amerikaner der Revolutionsgeneration waren wie
Locke davon überzeugt,
dass die Natur die von Gott geschaffene
Wirklichkeit sei, die von seiner Vorsehung
(providence)
durchwaltet werde. Sie verstanden sich – allen voran der die
Truppen gegen die Engländer
befehligende George Washington –
als Werkzeuge in der Hand der Vorsehung, die durch
sie die
Unabhängigkeit, die «Glorreiche Sache» bewirke, zum Wohl nicht
nur des eigenen
Volkes, sondern der ganzen Menschheit.
Nachdem die Eigenständigkeit als beschlossener und politisch
gesicherter historischer
Ausgangspunkt angesehen werden konnte,
kam es 1781 mit der Verabschiedung der «Konföderationsartikel»
zur Einigung auf einen formellen Bund der 13 Staaten, die in ihrer
Gerichts- und Steuerhoheit selbstständig blieben und in allen
Beschlüssen Einstimmigkeit voraussetzten. Doch das vereinbarte
Verfahren der Kooperation erwies sich als umständlich
und mit
Blick auf viele Erfordernisse als untauglich. Deshalb war schon
nach wenigen
Jahren die allgemeine Überzeugung, dass man eine
Verfassung für einen von allen getragenen, aber auch mit Rechten
gegenüber den Einzelstaaten
ausgestatteten Gesamtstaat mit
eigenen Zuständigkeiten benötige.
Damit war trotz großer Meinungsverschiedenheiten (etwa
zwischen dem städtisch geprägten
Staat New York und den eher
ländlich dominierten Staaten wie Virginia und Georgia)
die
Chance groß, dass es in den 1787 geführten Verhandlungen zu
einer Einigung auf
die Verfassung eines eigenständigen Staates
kommen konnte. Und tatsächlich einigte
sich der
Verfassungskonvent (die Philadelphia Convention) nach wenigen
Beratungsmonaten im September 1787 auf einen Text. Es folgten
fast
anderthalb Jahre für Beratung über die Annahme der
Verfassung durch alle Bürger und
die Durchführung erster Wahlen.
Ende März 1789 konnte George Washington vom ersten
Wahlmännergremium des neuen Staates zum ersten Präsidenten
gewählt werden. Im Mai
1789 trat er das Amt an. Auf ihn folgten
1792 John Adams und 1798 Thomas Jefferson.
Für die abschließenden Beratungen über den Text der
Verfassung in der Philadelphia Convention hatten die Delegierten
den Ausschluss der Öffentlichkeit vereinbart. Umso intensiver
war
die Debatte in den Gremien der Einzelstaaten und in den
Zeitungen. Besondere Aufmerksamkeit
fanden Artikel unter dem
Pseudonym Publius, die bis ins Frühjahr des nachfolgenden Jahres
hinein erschienen.
Die Texte standen alsbald in dem Ruf eines aus genauer
Kenntnis geschriebenen Kommentars zur Verfassungsdebatte. Sie
fanden auch in Europa Beachtung und hatten Einfluss auf
die nach
1789 geführten Diskussionen in der Nationalversammlung, die
1792 in Paris
eine republikanische Verfassung für Frankreich
verabschiedete. Im selben Jahr erschienen
dort die mit Publius
gezeichneten Zeitungsartikel als Buch. Mit der kurz darauf
erfolgenden Publikation
der Sammlung in New York wurden auch
die Namen der drei Verfasser der Artikel bekannt,
die allesamt
Mitglieder des Verfassungskonvents im Jahre 1787 gewesen waren.
Die Autoren waren Alexander Hamilton, Abgeordneter für New
York, James Madison, Delegierter Virginias, und John Jay, der
ebenfalls für New York in der Philadelphia Convention vertreten
war. Alle drei hatten sich schon auf dem Weg von der
Unabhängigkeit zur
Republik Verdienste erworben und waren
inzwischen in hohen Ämtern für das Gemeinwohl
tätig: Hamilton,
der wohl die meisten Texte geschrieben hat, war von 1789 bis
1795
Finanzminister im Kabinett Washingtons; James Madison,
der seit 1776 als Delegierter
Virginias tätig war, wurde 1809 nach
Jefferson der 5. Präsident der Vereinigten Staaten;
und John Jay
war seit 1789 der Oberste Bundesrichter der Republik.
Die zum Buch vereinigte Sammlung der Artikel, die nunmehr
unter dem Titel The Federalist Papers bekannt und vielfach neu
ediert und in alle Sprachen der Welt übersetzt ist, gilt
heute als
vorrangiger Quellentext nicht nur zur Geschichte der Vereinigten
Staaten,
sondern auch zur Konstitution der modernen Republik. Sie
kann als Gründungsschrift
der modernen Demokratie gelesen
werden. Ihr bleibendes Verdienst liegt darin, für
eine starke
zentralistische Organisation eines großen Flächenstaates unter
nachdrücklicher Betonung einer föderalen Gesamtstruktur zu
argumentieren.
Mit der Gründung der so verfassten Vereinigten Staaten von
Amerika ist die Demokratie
in der Moderne angekommen –
obgleich es bei der Gründung noch starke Vorbehalte gegen
den
Begriff der Demokratie gab. Der Staat nannte sich «Republik», und
die erste Partei, die auch die ersten
beiden Regierungen stellte,
war die Republican Party, der sich George Washington und sein
Finanzminister Alexander Hamilton anschlossen.
Aber als Thomas
Jefferson mit einer Neugründung gegen die erste Partei antrat,
nannte
er sie bereits 1791 Democratic Party. Mit ihr gewann er die
Wahlen zur dritten und vierten Amtsperiode in der
Präsidentschaftsfolge
und sorgte dafür, dass sich die Welt an diese
lange Zeit nur Athen vorbehaltene Bezeichnung
gewöhnte.
Die Vereinigten Staaten von Amerika sind damit der zweite
bedeutende Staat in der Geschichte der Menschheit, der das
Wagnis eingegangen ist, sich unter den Titel der Demokratie zu
stellen. Noch Rousseau hatte die Demokratie als eine Verfassung
für ein Volk von
Göttern bezeichnet, die «für Menschen nicht
geeignet» sei.[26] Doch keine dreißig Jahre nach seinem
vielzitierten Diktum wird – von Menschen für Menschen – ein Staat
mit einer demokratischen Verfassung gegründet! Es ist ein
deutliches
Zeichen, dass die Federalists, namentlich Alexander
Hamilton, die «Pluralität» betonen, die unter den Bedingungen
der
föderalen Vielfalt mehrerer Staaten gedeihen könne. Das ist eine
bleibende Einsicht
für die Staaten, die in der modernen Welt stets
in enger Nachbarschaft mit anderen
Staaten leben.
Die Federal Republic der Vereinigten Staaten von Amerika ist als
Exempel für die äußere Form eines Staates anzusehen, dem es
möglich ist, mit der Vielfalt von Einsichten und Ansichten
politisch
angemessen umzugehen. Die Föderalität ist die politische
Organisationform unter der Bedingung der anerkannten und
politisch
zumutbaren Verschiedenheit der Positionen. Hinzu
kommt, dass die Opposition in den Parlamenten der Einzelstaaten
sowie im Repräsentantenhaus und im Senat selbst
Verfassungsrang
genießt.
Der so vefasste Staat kann seine Anerkennung angemessen
tatsächlich nur unter den
Konditionen einer parlamentarischen
Demokratie finden. So gesehen ist die Föderation, die auf allen
ihren Ebenen das Gegeneinander der Parteien nicht nur zulässt,
sondern
erwartet und fördert, die Form der Politik, die zu ihrer
Vervollständigung der Demokratie bedarf. Sie bietet die Verfassung,
die sich ein großer und in der Folge ständig wachsender
Flächenstaat mit einer bunt gemischten Bevölkerung aus Menschen
unterschiedlicher
Herkunft und Konfessionen selbst gegeben hat.
Sie hält sich für einen «Schmelztiegel»,
in dem alle Nationalitäten
willkommen sind – durchaus in dem Wunsch, dass sie so zu
einer
historisch neuen Einheit finden. So bietet sich mit den Vereinigten
Staaten
erstmals die ausdrückliche Chance, dass die Menschheit zu
einer exemplarischen Einheit
findet, die für alle Menschen zum
Vorbild werden kann.
IV
Kants republikanische Wende zur Demokratie
15. Eine politische Theorie der Menschheit. Der vorerst letzte Schritt
einer philosophischen Fortsetzung der menschheitlichen
Selbsterziehung zur Demokratie vollzieht sich in der politischen
Theorie Immanuel
Kants. Er hat bis ins hohe Alter gebraucht, um
zu erkennen, dass Republik und Föderalität notwendige
institutionelle Formen des Staates sind; und erst in seiner letzten
Schrift
war er in der Lage, sich auch für die Demokratie zu öffnen.
Die Demokratie ist die politische Form, in der sich vernunftgeleitete
Individuen im Bewusstsein ihrer Freiheit und in Wahrung ihrer
rechtmäßigen Gleichheit zu einer alle gleichermaßen
verpflichtenden Handlungsweise verbinden, so dass jedem
persönliche Sicherheit und die besten Entwicklungschancen
geboten werden. Und sie
ist die einzige Regierungsart, die sich auf
ein Verfahren permanenter Selbstverbesserung verständigt: Republik
und Demokratie sind aus eigener Logik, und wo immer es den
Bürgern angemessen erscheint, auf die Reform verpflichtet.
Das damit gestellte Problem hatte schon Platon und Aristoteles
beschäftigt, als sie
sich bemühten, der polis eine Kontinuität zu
geben, in der das politische Ganze im Gleichgewicht mit der
Vielfalt
individueller Bestrebungen gehalten werden kann.
Erziehungs- und Bildungsprogramme,
öffentliche Aufklärung und
persönliche Mitwirkung der Bürger waren die Mittel, das
Ganze
durch innere Anteilnahme und tätige Beteiligung der Individuen zu
einer lebendigen,
möglichst dauerhaft bestehenden Einheit werden
zu lassen. Und als Cicero miterleben
muss, wie die rechtliche
Verbindlichkeit der Republik zerfiel, suchte er sein auf
persona und
dignitas gegründetes Konzept einer auf die innere Einheit aller
Menschen zurückgreifenden humanitas dagegen aufzubieten.
Um diese Bemühungen allgemein überzeugend zu machen,
mussten erst die dazu erforderlichen
Kräfte entdeckt und
entwickelt werden. Das haben nach dem humanitären Impuls des
Christentums erst der Humanismus und das ihm verpflichtete Naturund
Menschenrecht vermocht. Deren vereinter Anstoß war in der
Lage, dem Menschenrecht mit Hilfe der Öffentlichkeit und im
Medium der Vernunftaufklärung auch im Programm der Demokratie
zu einem verheißungsvollen geschichtlichen Neubeginn zu
verhelfen.
So weit war die Politik mit der Gründung der Vereinigten Staaten
von Amerika und der wenig später nachfolgenden Französischen
Republik. Was noch fehlte, war eine Einsicht, deren Bedeutung erst
mit den Wirren der Französischen Revolution und der mit ihnen
auftretenden Gewalt offenkundig wurde: Diese Einsicht ist auf die
sich erstmals in ihrer kulturellen
Einheit begreifende Menschheit
bezogen. Sie betrifft den Menschen in seiner Beziehung
zur
Gesamtheit aller Menschen und verlangt von jedem Einzelnen, sich
nicht nur als
aktives Moment des Ganzen, sondern auch als deren
paradigmatisches Element anzusehen:
Jeder hat sich als Teil des
sozialen Ganzen zu verstehen, und er sollte das in seinem
Handeln
zum Ausdruck bringen.
Der einzelne Mensch, der als Individuum Mitverantwortung für
die Gemeinschaft der
Menschen trägt, muss begreifen, dass er als
Person ein konstitutives Moment der Menschheit ist. Also hat er
darauf zu dringen, dass
ihn die Gemeinschaft so respektiert, wie er
selbst von ihr geachtet werden will. Das
schließt nicht nur das
wechselseitige Verlangen nach einem friedlichen Umgang der
Menschen miteinander ein, sondern fordert mit dem Verzicht auf
den Einsatz von Gewalt die
kategorische Präferenz der Reform. Sie
wird mit Kant zum einzig zulässigen Procedere rechtsförmiger
Entwicklung der
Politik und damit zum genuinen Mittel
demokratischer Selbstentfaltung.
Es ist Kants Anspruch auf Übereinstimmung der fundierenden
ethischen Überzeugungen
mit der politischen Organisation, der zu
einer neuen Begründungslage führt. Das hat
es natürlich schon
früher als Erwartung an den Staatsmann und den einzelnen
Politiker
gegeben; offenkundig ist es in dem, was Platon und
Cicero vom politisch handelnden
Menschen erwarten und wozu
Erasmus die beiden ihm anvertrauten Fürstensöhne erziehen
möchte. Es ist der Impuls, der Las Casas zu seinen Petitionen an
den spanischen König
geführt hat und von dem John Milton in
seinem Eintreten für die Öffentlichkeit geleitet
war. Auch Locke
und Montesquieu appellieren in diesem Sinn an das Ethos des
verantwortungsbewussten
Staatsmanns. Aber erst bei Kant werden
die politischen und moralischen Ansprüche an
den Staat und an
die Person des Einzelnen derart miteinander verwoben, dass sie
eine
neue, eine demokratische Einstellung zur Politik erforderlich
machen.
Kant geht von einer Einheit aus, die man nicht erzwingen kann,
für die man aber – im Interesse aller und nach dem Selbstanspruch
eines jeden – argumentieren und in größtmöglichem
Einverständnis mit sich und seinesgleichen
leben kann. Erst sie
erlaubt, den von Platon als unverzichtbar angesehenen
Gewaltverzicht als Generalprämisse der Demokratie anzusehen. Das
geschieht, indem Kant unter dem
Anspruch seines weltweiten
Friedensgebots die Reform zum einzig gangbaren Weg in eine
menschliche Zukunft erklärt. Kant hat erst spät
gesehen, dass er
damit der Demokratie zu einer Begründung verhalf, die ihr bis
dahin noch fehlte. Sie erlaubt uns nun zu
sehen, wie die Freiheit
des Einzelnen ursprünglich auf die Gleichheit aller Menschen
bezogen ist, so dass es nicht nur möglich, sondern notwendig ist,
die Demokratie als
die genuine politische Form der Menschheit zu
erkennen.
In den politikwissenschaftlichen Darstellungen der Geschichte
der politischen Theorie
spielt Immanuel Kant, wenn überhaupt,
nur eine untergeordnete Rolle. Das ist verständlich,
wenn man
bedenkt, dass er sich erst in seinem letzten Lebensjahrzehnt mit
einer politischen
Monographie zu Wort meldet. Nimmt man hinzu,
dass es sich um eine Gelegenheitsschrift
mit dem ironischen Titel
Zum ewigen Frieden handelt, scheint die Geringschätzung Kants
verständlich.
Doch trotz der thematischen Randständigkeit der Politik in
seinem publizistischen
Schaffen ist Kants Beitrag zur Philosophie
der Politik von eminenter systematischer
und historischer
Bedeutung. Das wird niemanden überraschen, der anerkennt, dass
Kant
eine Epochenwende in der theoretischen wie auch in der
praktischen Philosophie herbeigeführt
hat. Dennoch erscheint es
unwahrscheinlich, dass er, gleichsam im Vorbeigehen, auch
in der
Politik einen Paradigmenwechsel eingeleitet hat. Also bedarf es
eines genaueren
Blicks auf die kleine Friedensschrift von 1795, in
der Kant die Wende begründete. Dabei wird deutlich, dass wir
nicht mehr
bloß von einer «kopernikanischen Wende» des
philosophischen Denkens, sondern in Anerkennung
des von ihm
inaugurierten Paradigmenwechsels von einer epistemischen Wende
zur politischen Theorie der Menschheit zu sprechen haben. Ihr gibt
er wenig später in seinem letzten großen Werk, in der
Metaphysik
der Sitten, ein kritisch-systematisches Fundament.
Die Großtat des Kopernikus bestand für Kant darin, dass er das
Kreisen (revolutio) der Himmelskörper (vornehmlich die
Umdrehung der Sterne um die Erde) dadurch aufzuklären
vermochte, dass er die Erde nicht länger (wie etwa Ciceros Scipio)
als stillstehenden
Mittelpunkt der Welt ansah, um den sich die
Sonne, die Planeten und die Sterne drehen.
Mit Blick auf das
Sonnensystem nahm Kopernikus vielmehr die Sonne als relativ
feststehenden
Mittelpunkt an, um den sich die jeweils auch selbst
rotierenden Planeten in großen
elliptischen Kreisen bewegen. Zu
diesen Planeten gehörte im Modell des Kopernikus
auch die Erde
mit dem sie umkreisenden Mond.
Den Vergleich mit Kopernikus sucht Kant in seiner ersten
Vernunftkritik: Indem Kopernikus
die Sonne als Zentralgestirn
ihres Systems «in Ruhe» ließ, gelang es ihm, die Bewegung
der um
sie kreisenden Planeten zu erklären. Und nach dieser Analogie
stellt sich Kant
die Elementarbegriffe des Menschen wie Werkzeuge
in einer zentralen Ruhelage vor,
nach der sich die von ihnen
begriffenen Gegenstände zu richten haben. Mit diesem
methodologischen
Kunstgriff gelingt es, die kategoriale
Ordnungsleistung der Begriffe anschaulich zu
machen und zu
erklären, wie es dem menschlichen Verstand möglich ist, der
Mannigfaltigkeit
der Sinneseindrücke durch die vergleichsweise
geringe Zahl von Kategorien Herr zu
werden.
Die Parallele zur Friedensschrift besteht darin, dass Kant nicht
länger den Staat als das Zentrum ansieht, auf das sich die
Menschen in ihren politischen Aktivitäten
zu beziehen haben. In
seinem Modell ist es die Menschheit, die mit ihren Bedürfnissen,
Handlungen und Prinzipien als das Gravitationszentrum der Politik
anzusehen ist. Die Menschheit ist es, die dem Staat seine Stellung
und seine Ausrichtung vorgibt.
Wenn die Parallele nicht gleich auffällt, so liegt es daran, dass
Kant seine Überlegung
zur Verfassung und zu den Aufgaben des
Staates im Vokabular der klassischen Lehren
vorträgt. Auf den
ersten Blick scheint er nur zu wiederholen, was in der Tradition
unter der Souveränität eines Staates verstanden wird. Und den
Lesern seiner Friedensschrift scheint er lediglich anzubieten, was
ihnen als Zeitgenossen der Amerikanischen und Französischen
Revolution ohnehin selbstverständlich geworden sein dürfte. Kant
macht kein Aufhebens von seiner
Innovation, wenn er im ersten
Präliminarartikel, mit dem er seine kleine Schrift eröffnet,
durch
nichts verrät, welche historische Reichweite seine durch und durch
traditionell
erscheinende Definition des Staates mit seiner
Auslegung erhält: «Der Staat», so heißt
es da lakonisch, «ist eine
Gesellschaft von Menschen, über die Niemand anderes, als
er selbst
zu gebieten und zu disponiren hat».[1]
Von der apodiktischen Kürze abgesehen erscheint daran
wahrhaftig nichts revolutionär.
Denn dass die Menschen in ihrem
politischen Zusammenschluss den Staat als die begründende
und
bestimmende Größe ihres Handelns ansehen, ist ein Konsens, der
mit dem Begriff
der «Souveränität» des Staates auch seinen weithin
anerkannten terminologischen Ausdruck
findet. Allerdings wäre es
zu wenig, die Souveränität nur auf die staatliche Leitung
zu
beziehen. Was vom Staat gefordert wird, braucht einen Rückhalt
im Willen der «Gesellschaft
von Menschen», die den Staat bildet.
Sie ist es, die als der eigentliche Souverän
im Handlungsfeld des
Politischen anzusehen ist.
Schon Platon hatte in den Nomoi zu zeigen versucht, dass es
nicht ein Gott ist, dem die Gründung der mustergültigen
Stadt
Magnesia zu verdanken ist; vielmehr komme allein den Menschen
das Verdienst der Errichtung
und Verwaltung eines Staates zu. In
der Sache sind auch Cicero und Erasmus von dieser
Prämisse
ausgegangen, wenn sie die vom Menschen einzuhaltenden
Prinzipien der Freiheit
und der rechtlichen Gleichheit, der Würde
und der Menschlichkeit in den Vordergrund
rücken. So wird man
auch den Beitrag anderer Theoretiker des Politischen einschätzen
dürfen. Aber so weit wie Kant mit seiner Forderung, in der
Eidesformel, mit der sich
Staaten die Wahrung des Friedens (und
damit auch ihre wechselseitige Existenz) garantieren,
die Berufung
auf «Gott» zu streichen und durch «Natur» zu ersetzen, ist vor ihm
niemand
gegangen. Kant unterstellt die gesamte Staatstätigkeit,
wann und wo immer sie vollzogen
wird, allein der Verantwortung
durch den Menschen. Damit wird die Politik als ganze
auf das
gemeinsame Handeln der Menschen gestellt, und wer auch immer
für sie verantwortlich
ist, hat sie auf Prinzipien zu gründen, deren
Geltung allein auf der Beschaffenheit
und dem Selbstverständnis
der Menschen beruht.
Doch das ist philosophisch nicht der entscheidende Punkt. Von
Bedeutung ist vielmehr,
dass Kant in seinem Staatsverständnis über
sein Zeitalter hinausdenkt. Zwar bleibt
er bei der Präferenz des
jeweils eigenen Landes und hält am Organisationsvorrang des
einzelnen Staates fest; doch mit Blick auf die Bedürfnisse und
Ansprüche der Menschen
sieht er sich genötigt, der Politik eine
Ordnung zu geben, die mit möglichst allen
Lebensformen auf dem
Erdball vereinbar ist und deren Subjekt die Menschheit ist.
In Kants Definition des Staates als einer menschlichen
Gemeinschaft, deren Zweck sich
nur in der selbstbestimmten
Verfügung der «Gesellschaft von Menschen» über sich selbst erfüllt,
liegt die Innovation somit nicht in der provozierenden Direktheit,
in der
dem Staat nur der Status eines bloßen Mittels zur
menschlichen Verfügung zugewiesen wird. Entscheidend ist
vielmehr, dass Kant
den Staat nur deshalb als bloßes Mittel
kennzeichnen kann, weil er einem Zweck zu dienen hat, der aus
der Sicht des Menschen nicht mehr zu überbieten ist. Und das
ist
die Sicherung und Wahrung der Menschheit selbst. Kant begreift den
Staat als Instrument einsichtiger Selbstbestimmung in der Verfügung
aller Menschen. Diese Gesamtheit aller Menschen hat sich als eine
allen Menschen Freiheit und Gleichheit
garantierende rechtsfähige
Einheit zu begreifen. Und unter dieser Prämisse wird der
Weltbürger zum Organ einer Weltpolitik, die unabdingbar wird,
wenn die Würde des Einzelnen in der Gesamtheit der Menschheit
geschützt und gewahrt werden soll.
Die Nüchternheit, mit der Kant von allen Äußerlichkeiten
absieht und sich nur auf
die rechtlichen, institutionellen und
individuellen Bedingungen konzentriert, sollte
uns nicht übersehen
lassen, wie groß die weltpolitische Aufgabe ist, die aus seinem
Paradigmenwechsel folgt. Sie fällt nicht so auf, weil Kant den
Einzelstaat in seiner
territorialen Zuständigkeit belässt, ihn aber
der zwingenden Logik eines Rechts, dem
er selbst zugestimmt hat,
unterstellt. Das ist ein unerhörtes Programm, dessen Radikalität
leicht übersehen werden kann, weil auf den ersten Blick alles so
bleiben kann, wie
es bislang war. Die Einzelstaaten bleiben und
erfüllen weiterhin die wesentlichen
Aufgaben, in der Gestaltung
und Verwaltung eines Landes und seiner Bevölkerung. Aber
im
Ganzen unterstehen sie den Gesetzen und Geboten in einer
Föderation, deren Repräsentanten über die Einhaltung der nach
Maßgaben umfassender Rechte vereinbarten
Regeln wachen.
Damit steht für Kant nicht länger der einzelne Staat im
Mittelpunkt aller politischen
Verbindlichkeiten. Der Philosoph
begreift vielmehr den Staat als eine in die internationale
Ordnung
eingebundene Einrichtung, die sich allein nach den nur vom
Menschen vorzugebenden
Prinzipien zu richten hat. Auch hier
erfolgt ein Standpunktwechsel von der machthabenden
gesellschaftlichen Ordnung, in welcher der Mensch seine
politischen
Aufgaben zu finden hat, hin zur autonomen politischen
Zielsetzung des Menschen, die ihre Bestimmtheit allein durch die
alle Menschen verpflichtenden Vernunftprinzipien erhält. Der
Mensch ist frei, und er hat die Wahl für die gesetzliche Ordnung zu
treffen, die ihm diese Freiheit in der Gemeinschaft mit
seinesgleichen gewährt.
Kant ist gewiss nicht der Erste, der die Politik auf
Vernunftprinzipien zu gründen
sucht. Das Menschenrecht, das er
den politischen Vorgaben der Vernunft entnimmt, gehört
bereits
zum Forderungskatalog, der mit der Unabhängigkeitserklärung der
Neuenglandstaaten
weltpolitisch wirksam geworden ist. Überdies
ist das Menschenrecht seit dem 16. Jahrhundert
zum Fanal aller
Kritik an Kolonialismus, Völkermord und Sklavenwirtschaft sowie
an
der Willkür des politischen und klerikalen Feudalismus
geworden. Hier steht Kant bereits
in einer Tradition, die auch in
der politischen Philosophie vor ihm wirkungsmächtige
Vertreter
gefunden hat.
Das Entscheidende aber ist, dass Kant dieser Hinwendung zur
Menschheit ein Fundament
gegeben hat, das allen epistemischen,
ethischen und ästhetischen Leistungen des Menschen
eine von den
kulturell überkommenen Unterscheidungen abgelöste und nur vom
Selbstverständnis des Menschen ausgehende Begründung gibt. Und
hier steht die Würde des Menschen im Mittelpunkt, die verlangt,
dass die elementaren Rechte des Menschen überall auf der Welt
gewahrt und gesichert sind. Doch die Verbindlichkeit dieser
Wahrung und Sicherung
ist nur gegeben, wenn sie weltweit im
Interesse aller Menschen möglich ist. Also schließt Kants
Neubestimmung des Ausgangspunktes aller Politik in der rechtlich
geschützten Würde eines jeden Menschen die Exposition des Zieles
aller Politik in der institutionellen Verantwortung der Menschheit als
ganze ein. Die grundlegende Legitimation der Politik wird mit deren
globaler Garantie verknüpft.
Am Anfang steht der Rechtsschutz des
Individuums, der aber erst als politisch verlässlich
gelten kann,
wenn am Ende für eine alle Menschen umfassende Rechtsprechung
gesorgt
ist.
In dieser Doppelung des menschheitlichen Schutzes der
Menschheit für sich selbst und vor sich selbst liegt Kants Wendung
in der Begründung und Ausrichtung der Politik. Damit
stellt er sie
als ganze auf einen neuen Grund. Die Zumutung, die mit ihr
verbunden
ist, zeigt sich mit jedem Blick auf die Politik, die wir
kennen und die uns tagtäglich
in der gewohnten Weise begegnet.
Man versteht daher gut, dass die um ein Verständnis
der
Realpolitik bemühten Theoretiker wenig Neigung zeigen, Kants
Gelegenheitsschrift
ernst zu nehmen. Doch niemand kann leugnen,
dass die Standards, die Kant mit seiner
doppelten Exposition der
menschlichen Würde und der rechtlichen Ordnung gesetzt hat,
längst zu dem Maß geworden sind, nach dem wir im Kleinen wie
im Großen die Politik
bewerten.
16. Menschheit als reales und ideales Fundament. Kants Philosophieren
ist auf drei Fragen zugespitzt, die er dann selbst in eine einzige
überführt: «Was kann ich wissen? Was soll ich tun? Was darf ich
hoffen?» Diese Fragen laufen nach Aussagen, die Kant in seinen
Logik-Vorlesungen wiederholt
gemacht hat, auf die eine Frage zu:
«Was ist der Mensch?»[2] Wer, wie Kant, sein lebenslang offenbar
mit Hingabe betriebenes Metier, die Philosophie, auf diese Weise
kondensiert, der kann nicht teilnahmslos zur Kenntnis nehmen,
dass
die zu seiner Zeit entstehende Biologie der Frage nachgeht, ob
es das Lebewesen Mensch
überhaupt in der Form einer einzigen
Gattung gibt. Die Frage entstand mit der seit
der Mitte des
18. Jahrhunderts um sich greifenden Debatte über den Unterschied
zwischen
den Menschen verschiedener Hautfarbe. Die mitunter
starken Differenzen in Aussehen
und Verhalten der Menschen
wurden von Medizinern und Biologen, vor allem aber von
Verfassern der hoch im Kurs stehenden Abenteuer- und
Reiseliteratur als Ausdruck elementarer
Wesensunterschiede
zwischen den Menschen angesehen. Dafür stand der neue Begriff
der
«Rasse» zur Verfügung, der für die einen lediglich eine
Variation innerhalb einer Gattung, für die anderen jedoch einen
fundamentalen Gattungsunterschied anzeigte.
Kant, der für seine häufig gehaltenen Vorlesungen über
Physische Geographie und Anthropologie nach literarischen Quellen
suchte und dafür mit Vorliebe auch Berichte der weltreisenden
Entdecker und Händler nutzte, verfolgte die Debatte aufmerksam
und übernahm auch manches
voreilige, heute als «rassistisch» zu
wertende Urteil seiner Gewährsleute, ohne die
Möglichkeit
weiterer Klärung zu haben. Doch als er sich 1775 erstmals in einer
Publikation
zum Thema der Menschenrassen äußerte, stand für ihn
fest, dass die Menschen zu einer
«Familie» gehören und einem
einzigen «Stamm» entspringen.[3] Für ihn haben die Unterschiede
zwischen den damals sogenannten «Menschenrassen»
ihren Grund
in äußeren Ursachen, die vornehmlich mit dem Klima und der
geographischen
Beschaffenheit ihres Lebensraumes
zusammenhängen. Als Gattung, so seine Überzeugung, bilden alle
Menschen jedoch eine Einheit, von der er glaubt, dass sie den
Menschen verpflichtet, eine weltumspannende einheitliche
Kultur
zu entwickeln. Darin sieht er das Ziel jenes «Fortschritts», den zu
befördern
er als die bestimmende Aufgabe der menschlichen
«Kultur» ansieht. Menschliche Erkenntnis,
kritische Wissenschaft
und Aufklärung haben sich diesem Ziel zu verpflichten.
Kants zentrales Argument, das ihn trotz der zu seiner Zeit noch
lückenhaften historischen
und biologischen Kenntnisse in seinem
Urteil so sicher sein lässt, ist die durchgängige
Zeugungsfähigkeit
der Menschen auch über die vermeintlichen Wesensunterschiede
der
menschlichen «Rassen» hinweg: Wo immer Alter und
Geschlecht es zulassen, können auch
bei großen äußeren
Unterschieden zwei Menschen zu Eltern werden, wobei es in der
nachfolgenden
Generation zu einer Mischung der markanten
Merkmale kommt. In der Folge weiterer Generationen
können sich
die am Anfang noch bestehenden Differenzen entweder sehr bald
oder aber
nach einem längeren Zeitraum wieder verlieren.
Als Kant zehn Jahre später noch einmal auf das Thema der
menschlichen «Rassen» zurückkommt,
hat sich die Bestimmtheit in
seinem Begriffsgebrauch verschärft: «Der Begriff einer
Race ist
also: der Klassenunterschied der Thiere eines und desselben Stammes,
so fern er unausbleiblich
erblich ist.»[4] Diese unabänderliche
Erblichkeit von Unterschieden gibt es aber bei den Menschen
nicht! Im Austausch der Geschlechter kann sich jede äußere
Differenz zwischen den
Menschengruppen verlieren. Die Menschen
gehören somit zu einer Gattung und bilden eine Einheit. Und eben
davon gehen alle moralphilosophischen und politiktheoretischen
Schriften
Kants aus.
Was damit auch gesagt ist: Der Mensch ist ein sich in
Verbindung mit seinesgleichen
entwickelndes und bildendes Wesen;
es lebt als niemals bloß «natürliches», sondern immer auch
«vernünftiges» Wesen
in einem Zusammenhang, den Kant in seiner
zur Reife gelangten kritischen Theorie als
«Kultur» bezeichnet. Und
Kultur ist der spezifisch menschliche Kontext, in dem die
Menschen
allererst zu denen werden, als die sie im entwickelten Zustand
begriffen werden können.[5] Dabei steht für Kant die Kultur
letztlich im Singular: Sie bezeichnet die Einheit,
in der die
Menschen unter Einsatz ihrer Vernunft zur Menschheit werden, in
der sie sich zunehmend mit eigener Kraft und unter dem Druck
wachsender,
von ihnen auch selbst erzeugter Verbindlichkeiten zu
entfalten und zu erhalten haben.
Ein zweiter, nicht mit dem Natur- und Kulturbegriff des
Menschen verbundener Anstoß, der wesentlich
zur Profilierung des
Menschheitsbegriffs bei Kant geführt hat, ist die Declaration of
Independence und ihre Begründung durch die alle Menschen
umfassende Virginia Bill of Rights. Hier wird das Menschrecht zum
universell geltenden Prinzip staatlicher Politik erhoben.
Bereits
darin liegt eine beispiellose Kehrtwende der Politik, die definitiv
nicht mehr nur als primär europäisches Ereignis angesehen werden
kann, sondern eine durch politische Praxis verstärkte globale
Geltung beansprucht und sie, wie wir wissen, tatsächlich auch
gewinnt. Im nachfolgenden
Kampf der neuenglischen Kolonien für
ihre Unabhängigkeit sowie in der (durch die selbstständig
gewordenen Amerikaner tatkräftig unterstützten) Französischen
Revolution vollzieht sich ein auch im öffentlichen Bewusstsein so
erfahrener weltpolitischer Vorgang.
Als Philosoph war Kant ein Fürsprecher der von Philadelphia
ausgehenden Bewegung.
Er scheint sie augenblicklich im Licht
seiner Vernunftkritik verstanden zu haben,
die im Medium der
Erkenntnis das zu vollziehen sucht, was auch im politischen Leben
gelingen muss. Mit dieser Erwartung verschrieb sich der kritische
Philosoph der Erkenntnis
im Bewusstsein der Verantwortung für
die Menschheit. Denn so wie mit der Bill of Rights die Menschheit
zum Subjekt der Weltpolitik erklärt wird, versteht Kant nunmehr
auch
die Menschheit als die politische Instanz aller Menschen, die
sich in allen Bereichen des menschlichen Handelns als letztlich
entscheidendes Forum der Urteilsbildung zu begreifen hat.
Die Kritik der reinen Vernunft ist im Ganzen ein Beleg für die
These, dass Kant mit diesem Werk dem «Zwecke der
Menschheit»
dienen möchte (A 850/B 878). Und wenn er hoffte, mit seinen
Überlegungen
die «Fußsteige» der bisherigen Philosophie zur
«Heerstraße» ausweiten zu können, spricht
daraus ein durchaus
auch kämpferisch verstandener menschheitlicher Optimismus, der
seinen Rückhalt in den gestärkten politischen Erwartungen seines
Zeitalters findet.
Das gilt auch für die sich mehrende politische
Metaphorik, mit der Kant seiner Zuversicht,
dass der «kritische
Weg allein noch offen» ist, Ausdruck gibt: Die «Regierung der
Vernunft» (B 860/A 832) hat auf der «Gesetzgebung der Vernunft»
(B 868/A 841) zu beruhen.
Unterstellt man, dass nicht nur die
Menschheit, sondern auch ein Volk sich selbst
aufzuklären hat,
hört man aus den Formulierungen Kants die verbreitete Rede von
der
«Regierung des Volkes» und der «Gesetzgebung durch das Volk»
heraus.
Von seinen ersten Schriften an hat Kant eine Zuversicht in die
Fortschritte der Wissenschaften
erkennen lassen. Und sein Denken
ist seit der Magister-Dissertation von 1747 und seiner
acht Jahre
später folgenden Naturgeschichte viel zu sehr von der Dynamik der
kosmischen Vorgänge und der Entfaltung des Lebens
inspiriert, um
seine geschichtliche Zuversicht allein von der aktuellen politischen
Entwicklung abhängig zu machen. Aber in seiner die erste Kritik
bewegenden Bemühung
um die Sicherung der «Kultur der
menschlichen Vernunft» (A 850/B 878) schwingt eine politische
Erwartung mit,
die man schwerlich nur als Folge der methodischen
Sicherung des «transzendentalen»
Fundaments der menschlichen
Erkenntnis ansehen kann.
Das stärkste philosophische Echo hat der durch die Bill of Rights
begleitete weltpolitische Aufbruch dann in Kants kleinen
geschichts- und kulturpolitischen
Schriften gefunden. Die
wichtigsten erscheinen kurz nach der Veröffentlichung der
ersten
Auflage der Vernunftkritik. Man kann zwar nicht sagen, dass Kant
Formulierungen aus den Dokumenten der amerikanischen
Unabhängigkeitsbewegung übernimmt. Davon kann erst mit der
erklärten Präferenz für
die Menschenrechte, die Republik und die
Demokratie in den Schriften der neunziger
Jahre die Rede sein.
Aber der Nachdruck, mit dem er bereits 1784 von der
«weltbürgerlichen
Absicht» und von einer Politik im Namen der
«Menschheit» spricht, lässt eine gesteigerte
Gewissheit erkennen
(8, 23). Und als Untertan in einer Monarchie von Gottes Gnaden
unverblümt zu erklären, das Oberhaupt könne «doch nur ein
Mensch» sein (8, 23), lässt auch ein ausdrücklich politisches
Selbstvertrauen des Philosophen
erkennen.
Noch im selben Jahr hält Kant es für «beinahe unausbleiblich»,
dass ein Publikum,
dem man Freiheit gewähre, «sich selbst
aufkläre», so dass eine «Weltbürgergesellschaft»
entstehen könne
(8, 36f.). Und wenn er von den «heiligen Rechten der Menschheit»
spricht
(8, 39), zu deren Anwalt jeder werden kann, der den
«Muth» aufbringt, sich seines
eigenen Verstandes zu bedienen (8,
35), spricht der Autor der Vernunftkritik, dem
ein neues
welthistorisches Selbstvertrauen zugewachsen ist. Er hat als
Gelehrter nicht
nur zu seinen Lesern, sondern zum «eigentlichen
Publicum, nämlich zur Welt» gesprochen.
Und er hätte es als
«ungereimt» empfunden, vom Weltbürger anzunehmen, er wolle
«selbst
wieder unmündig» sein (8, 38).
Die Folgen der Politisierung für das Philosophieren Immanuel
Kants zeigen sich nicht
nur in der Ausweitung seines
Themenhorizonts, in dem nun auch Aufsätze wie die über
die
Aufklärung, die Anfänge der Menschheit oder über das Verhältnis
von Theorie und Praxis in der Politik zu finden sind. 1785 erfolgt
ein epochemachender Schritt, in dem die
Menschheit nicht mehr
bloß als Gesamtheit der sich selbst als vernünftig begreifenden
Gattungswesen verstanden wird: In der Grundlegung zur Metaphysik
der Sitten erklärt Kant, was diese Selbstzuschreibung der Vernunft
für den Menschen – gerade
auch in seinem individuellen
Verhalten – bedeutet: Menschheit wird zum ideellen Gehalt einer
jeden menschlichen Person!
Menschheit ist damit nicht mehr nur die Spezifikation aller
«Mensch» genannten Lebewesen.
Der Begriff umfasst auch die zu
jedem Menschen gehörende personale Einheit mit ihrer
Verantwortlichkeit für das, was sie sagt und tut.[6] Und in diesem
Sinn muss jeder sich selbst (!) zu dieser Menschheit rechnen
können. «Menschheit» bleibt zwar der Ausdruck für
die Eigenart
aller Menschen als vernunftbegabte Lebewesen. Aber sie ist
zugleich der
Selbstbegriff für die der «Zurechnung» fähigen Wesen,
die für das einstehen, was sie
sagen und was sie tun. Und mit Blick
auf diese Fähigkeit beansprucht jeder verantwortlich
von sich
sprechende Mensch eine zu ihm gehörende Idealität, die er auch
seinesgleichen zuschreibt. Sie liegt in nichts anderem als in der
Selbstbezeichnung
des Menschen als Person.
In der Rede des Menschen, der von sich selbst als Mensch
spricht, tritt diese Doppelung von realer Benennung und idealem
Verständnis wie von selbst hervor, sobald er Ansprüche an sich und
andere Menschen stellt.[7] Folglich kann die von Kant als
zwingend angesehene Verbindung von Realität und Idealität
des
menschlichen Selbstbegriffs ohne besonderen Aufwand von jedem
verstanden werden.
Wie anders wäre es möglich, dass der
kategorische Imperativ, wie ihn Kant in der Grundlegung vorstellt,
geradezu populär werden konnte? «Handle so, daß du die
Menschheit sowohl
in deiner Person als in der Person eines jeden
andern jederzeit zugleich als Zweck,
niemals bloß als Mittel
brauchst.»[8] So lautet der kategorische Imperativ.
In der hier offenkundig werdenden Doppelrolle bezieht sich
«Menschheit» zum einen
auf alle Menschen überhaupt und zum
andern auf den intelligiblen Selbstbegriff, den jedes Individuum von
sich selber hat. Mit einer paradox erscheinenden Denkbewegung
gelingt es Kant, den Begriff der
Menschheit durch Internalisierung
zum Selbstverständnis eines jeden Menschen zu erklären und ihn
damit so zu universalisieren, dass kein menschliches
Wesen
ausgeschlossen ist. So wird der Begriff der Menschheit die denkbar
umfänglichste und zugleich eindringlichste Selbstbezeichnung des
Menschen, der sich selbst den Titel der Person zueignen kann.
In der Entsprechung von personaler Individualität und
gattungsspezifischer Universalität
liegt nach Kant die singuläre
Würde des Menschen. Diese Würde ist jedem Menschen eigen,
unabhängig von allen Leistungen
und Ämtern; sie steht aber auch
nur dem Menschen in seinem bloßen Dasein zu! Mit einem Schlag
sind es nicht mehr die
Staats- und Kirchenfürsten, denen die
höchste Auszeichnung zukommt. Die Würde bleibt
allein dem
Menschen in seiner natürlichen Existenz – als «sinnlichvernünftiges
Wesen»,
wie Kant gerne sagt – vorbehalten. Und in
dieser seiner Menschlichkeit avanciert er
zum einzigen und
zugleich höchsten Würdenträger überhaupt. Was der politischen
Welt
damit an äußerer Rangbezeigung genommen wird, das
gewinnt der einzelne Mensch mit
seiner Würde an
unüberbietbarem moralischem Gewicht, das seinerseits durch die
Politik
geschützt und gesichert werden muss.
Die Verbindung von Menschheit und Würde ist uns bereits bei
Cicero in dem Begriffspaar von humanitas und dignitas begegnet,
die schon in der Antike über die tragende Instanz der persona
verbunden werden. Die Erinnerung an Cicero liegt auch deshalb
nahe, weil Kant im
Vorfeld der Arbeit an seiner Grundlegung mit
einer 1783 erschienenen neuen Cicero-Interpretation von De
officiis bekannt wurde, einem Text, den er schon als Schüler
schätzen gelernt hatte.[9] Auch durch die Neuübersetzung des
Textes durch Christian Garve stand ihm Ciceros
Trias von
Menschheit, Würde und Person lebhaft vor Augen. Gleichwohl wird
daraus etwas unerhört Originelles, nämlich die
bereits zitierte
Maxime des kategorischen Imperativs: «Handle so, daß du die
Menschheit
sowohl in deiner Person als in jeder Person eines jeden
andern jederzeit zugleich
als Zweck, niemals bloß als Mittel
brauchst.»
Zu Kants Zeiten konnte diese uneingeschränkt für alle
Menschen geltende höchste moralische,
auch für das Recht
Verbindlichkeit beanspruchende Forderung noch als
Ungeheuerlichkeit
gelten. Heute erscheint sie wie eine
Selbstverständlichkeit, die man nach den ersten
Artikeln der
Menschenrechts-Charta der Vereinten Nationen oder des
Grundgesetzes der Bundesrepublik zitiert. Dass es mit dem Schutz
der menschlichen Würde in der
politischen Praxis hingegen
schlecht bestellt ist, muss freilich gleich hinzugefügt
werden. Zu
monieren ist auch der Irrtum, der die Freiheit der menschlichen
Person
als absolute Ungebundenheit jedes Einzelnen versteht, die
jeden Zwang verbietet. Das
Gegenteil ist richtig, was man mit
einem einzigen Wort Kants einsichtig machen kann,
der das Recht
als die «Befugnis zu zwingen» definiert (6, 231).
Dass der Irrtum von der absoluten Ungebundenheit des
einzelnen Menschen nicht nur
jede gesellschaftliche
Verbindlichkeit in Frage stellt und zugleich die innere Verknüpfung
von Freiheit, Gleichheit und Gesetzlichkeit verkennt, sollte
offenkundig sein. Sie
wäre nur akzeptabel, wenn es auf der Welt
auch nur einen einzigen Menschen gäbe, der
nicht damit rechnen
müsste, jemals auf seinesgleichen stoßen zu müssen. Bei Kant liegt
die Freiheit des als Mensch unter Menschen lebenden Menschen
darin, dass jeder sich einer Selbstgesetzgebung unterstellen kann,
in der er sich seiner Zugehörigkeit zur Menschheit vergewissert. Die
Freiheit ist in jedem Fall mit dem Bewusstsein einer
«Gesetzgebung»
verbunden, welcher der freie Mensch im
Bewusstsein seiner Zugehörigkeit zur Menschheit
seine
«Beistimmung» zu geben hat (8, 350).
Keine andere Einsicht eines neueren Philosophen dürfte ein
größeres Echo in der politischen
Nachwelt gefunden haben als
Kants Plädoyer für die singuläre Auszeichnung der Menschheit und
ihre aus freiem Anspruch erfolgende Wahrung der Würde der
einzelnen Person. Einzigartig dürfte auch sein, dass eine
Forderung, wie sie
Kants kategorischer Imperativ erhebt, alle
disziplinären Grenzlinien des Rechts und
der Moral durchbricht
und zu einem existenziellen Anspruch wird, der die Achtung der
Menschheit in der Person eines jeden anderen mit der
korrespondierenden Selbstachtung
des Einzelnen verbindet, der
hier zu handeln hat. Wer sich nicht selbst als Mensch
schätzen
kann, wird sich auch mit der Wertschätzung seiner Mitmenschen
schwertun.
Und wem die Menschheit in der eigenen Person nicht
das eigene vorrangige Anliegen
ist, dem dürfte es unmöglich sein,
nicht nur seine Mitmenschen oder sich selbst von
der eigenen
Menschlichkeit zu überzeugen.
Schon der beißende Spott über die «Staatsoberhäupter» aller
Zeiten, mit dem ein so
ernsthafter Autor wie Kant seine
Friedensschrift eröffnet, sollte aufmerken lassen.[10] Gemeint sind
alle Politiker, «die des Krieges nie satt werden». Mit ihnen, das
kann
man vom ersten Satz an wissen, ist kein Staat mehr zu
machen und Zukunft kann es mit
ihnen schon gar nicht mehr
geben. Kants Verlangen nach Frieden schließt einen radikalen
Politikwechsel ein, den er in seiner Schrift mit neuen Argumenten
fordert. Vor allem
aber steht die Politik in einer den neuen
Realitäten entsprechenden weltpolitischen Perspektive, in der zwar
die Staaten als Akteure weiterhin unverzichtbar sind, die jedoch
dem
neuen politischen Subjekt des «Weltbürgers» verpflichtet sind.
[11]
In Kants Definition des Staates als einer menschlichen
Gemeinschaft, die ihren Sinn
und ihre Bestimmung in der
selbstbestimmten Disposition der «Gesellschaft von Menschen»
gewinnt, liegt die Innovation somit nicht nur in der
provozierenden Direktheit, mit
der Kant den Staat als ein bloßes
Mittel bestimmt, das allein der menschlichen Verfügung
unterworfen ist. Der Staat kommt zu seiner mit Autorität
vertretenen Souveränität
auch nicht dadurch, dass er sich auf
verdienstvolle Traditionen, soziale Hierarchien,
theologische
Institutionen oder natürliche Vorzüge berufen kann. Kant befreit
den
Staat von allen vorgegebenen Verheißungen und Versprechen;
er begreift ihn als Instrument kollektiver Selbstbestimmung in der
Verfügung von Menschen, die sich zu einer allen Menschen
Freiheit und Gleichheit
garantierenden rechtsfähigen politischen
Einheit verbinden. Welche kulturellen Identitäten
er darüber
hinaus ausbildet, hängt von vielen geschichtlichen und
gesellschaftlichen
Kräften ab, also bestimmt nicht nur von
politischen Konstellationen.
Die Nüchternheit, mit der Kant von allen Äußerlichkeiten und
von allen Spekulationen
auf Größe und über sich hinausweisende
Herrschaft absieht, macht klar, dass er das
Ideal einer politischen
Autarkie verfolgt, die weltpolitisch ohne Beispiel ist. Und
mit ihm
empfiehlt er ein politisches Ziel, das die Realisierung eines so noch
nie
zuvor konzipierten welthistorischen Plans ermöglichen soll.
Der zielt auf die zunächst
nur Europa, letztlich aber alle
Kontinente umfassende Föderation aller sich auf die Wahrung eines
globalen Friedens verpflichtenden Staaten.
Im Licht dieses singulären Ziels verliert sich auch das
Erschrecken über Kants Verzicht
auf alles historische Dekor: über
die funktionalistische Nacktheit der Staatsdefinition,
mit der Kant
seine Überlegungen zur Friedenssicherung eröffnet. Nur Staaten,
die sich
gut verwalten und im föderalen Verbund der Staaten
verlässliche Partner und verträgliche
Nachbarn sind, bieten allen
Menschen die Chance, nach gleichen Rechtsgrundsätzen zu
leben.
Nur so kann man hoffen, dass die Menschheit nicht den «höllischen
Künsten»
der Kriege zum Opfer fällt oder lediglich als sozial oder
regional begrenztes Idyll
einzelner Menschengruppen erfahren
werden kann.
Es sind somit nicht allein die historischen Konditionen, nach
denen die Ziele und
Maßstäbe der Politik zu bewerten sind,
sondern es ist letztlich die hier in Freiheit
und Gleichheit vereinte
«Gesellschaft von Menschen», die ihnen erlaubt, in größerer
Sicherheit und mit größtmöglichen Chancen gemeinsam zu leben.
Damit nimmt Kant älteste Vorstellungen der Demokratie und der
Republik auf, und
es wäre darin zunächst und für sich nichts
umstürzend Neues auszumachen. Doch mit
Blick auf dieses Ziel
stellt sich der Eindruck ein, dass Kants «Frieden ohne Vorbehalt»
gar nicht mehr bloß politisch ist, sondern letztlich auch auf
moralische Beweggründe gegründet ist.
17. Frieden als globales Erfordernis. Ein nicht geringes Problem der
neuen Staatsauffassung haben Kant und seine Leser mit
einem
immer wieder von Realpolitikern wie von methodenbewussten
Theoretikern vorgebrachten
Verdacht, der Friedensentwurf speise
sich letztlich doch nur aus moralischen Motiven, die im Milieu harter
Interessenpolitik gar nichts zu erreichen vermögen. Auch der
Verdacht, Kant sei ein Vorläufer des später so genannten
«Pazifismus», gehört zum
festen Bestand der Einwände, die jedoch
den Kern des Vorhabens verfehlen. Richtig
ist allerdings, dass es
sinnwidrig wäre, den Frieden von moralischen Erwartungen
freizuhalten.
Sich auf friedliche Weise zu verständigen, gehört zu
den elementaren Fähigkeiten des
Menschen; sie zu üben und zu
pflegen ist zu den elementaren Tugenden eines humanen
Verhaltens zu rechnen. Und der Mensch sollte alles daransetzen,
auch seine Meinungsverschiedenheiten
und Konflikte mit den
Mitteln der Einsicht und der wechselseitigen Verständigung
auszutragen.
Doch es gibt Handlungslagen, in denen Menschen weder durch
gutes Zureden noch durch
listige Ablenkung davon abzubringen
sind, Gewalt anzuwenden. Und hier bleibt nicht
selten als letztes
Mittel die Anwendung von Gegengewalt. Das gilt sowohl in der
zivilen
Verbrechensbekämpfung wie auch in der Politik.
Gewalttäter einfach gewähren zu lassen,
käme einer
Selbstpreisgabe der Bedrohten gleich. Also bedarf es der Polizei
und auch
des Militärs, um sich vor der Vernichtung durch andere
zu schützen. Das ist eine grundsätzliche
Einsicht, von der auch
Kant nicht abrückt, wenn er einen «ewigen Frieden» fordert.
Kant vergisst auch die Sicherheitsinteressen nach den
Bedingungen des Völkerrechts
nicht. Sie gehören für ihn in den
engeren Bereich der Rechtsphilosophie und werden
in seiner wenig
später erschienenen Rechtslehre (§§ 54–60) behandelt. Hier gibt es
für ihn auch ein «Recht zum Kriege», sofern ein
zweifelsfrei
bestehender Rechtsbruch vorliegt (§ 56). Sicher ist für ihn, dass
allein
der gute Wille politisch nur zu leicht ohnmächtig sein kann
und gar nichts ausrichtet.
Wie ernst Kant den Verdacht nimmt, er könne mit seinem
Friedensentwurf nur ein auf
ethischen Erwartungen beruhendes
Wunschgebilde vor Augen führen, zeigen seine Erwägungen,
die er
im Abschnitt über die «Garantie des ewigen Friedens» anstellt: Für
ihn ist
entscheidend, dass es allgemeine Vernunftgründe für den
Frieden gibt, die sich auf der Grundlage rechtlich verbindlicher
Verträge
umsetzen lassen. Da genügt es dann, dass sich überhaupt
Individuen finden, die eine
politische Abneigung gegen Kriege
hegen, weil sie unkalkulierbar sind, verbrecherische
Regungen
begünstigen und einer rationalen Verständigung im Wege stehen.
Natürlich
sind Menschen willkommen, die den Frieden aus
humanitären und damit vielleicht auch
aus moralischen Motiven
fordern. Aber eine aussichtsreiche Friedenspolitik lässt sich
allein
mit ihnen nicht realisieren.
Tatsächlich blendet Kant alle bloß moralischen Erwägungen aus
und rechnet mit dem
Gegeneinander der Bedürfnisse und Absichten
der Kontrahenten. Seine Überlegungen sind
immer auch auf die
Machtinteressen und die Machtkalküle der Staaten und ihrer
Repräsentanten
berechnet. Kant vertraut nicht auf die Erklärung
guter Absichten und menschenfreundlicher
Versprechen. Sein
Urteil über die habituelle Verlogenheit von Politikern könnte
abschätziger
nicht sein. Er ist sich im Klaren, dass die Staaten und
die sie lenkenden Fürsten
weiterhin rücksichtslos auf ihren Vorteil
setzen. Doch genau hier sucht er den Hebel
anzusetzen, mit dem
sich erreichen lässt, dass sie vom Frieden die größeren Vorteile
erwarten als vom Krieg.
Und die vermutet Kant mit Recht in der Tendenz, dass die
Mehrheit der Menschen Konfliktlösungen
bevorzugt, die möglichst
wenig Verluste und berechenbare Vorzüge bringen. Dafür braucht
auch die Mehrheit der Bürger nicht vorrangig moralisch zu sein; es
reicht, wenn sie
nüchtern, besonnen und jeweils auf ihren Vorteil
bedacht sind. Freiheit, Gleichheit
und unbehinderte Urteilsbildung
vorausgesetzt, reicht zur politischen Vorbereitung
eines
dauerhaften Friedens das Vertrauen in die Natur des Menschen! Und
«Natur» meint hier alles, was zu den empirischen Bedingungen des
Daseins gehört.
Kants Vertrauen in die «Mechanik» des alltäglichen Lebens mag
man als zu optimistisch
kritisieren. Aber da keine Politik ohne den
Optimismus möglich ist, dass Vorschläge
Einzelner bei einer
größeren Zahl von Menschen Unterstützung finden, dass
Vereinbarungen
verstanden und Gesetze, aus welchen Gründen
auch immer, Zustimmung finden, wird man
Kant hier keine
unzulässige Vermischung von Moral und Politik vorwerfen können.
Wer
dafür geschätzt wird, dass er Kritik für notwendig hält,
Aufklärung als unverzichtbar ansieht und das Menschenrecht für
unabdingbar erklärt, dem kann man nicht zum Vorwurf machen,
dass er der Menschheit,
die aus alledem auch ihren Vorteil zu
ziehen vermag, zutraut, ihren Weg in eine mehrheitlich
von ihr
gewünschte Zukunft zu finden. Man kann hier zwar manche
Einwände machen, aber
es wäre ein bloßes Vorurteil, von einem
Überwiegen moralischer Ansprüche zu sprechen.
Was uns
argwöhnisch machen könnte, ist Kants Vertrauen in den
natürlichen und letztlich
den Menschen fördernden Gang der
Dinge. Aber diesem Vertrauen kann man nur mit eben
dem Mittel
entgegentreten, das man als Kants Spezialdisziplin ansehen kann:
mit nichts
anderem als mit grundsätzlicher Kritik, die bekanntlich
ohne Einwände im Detail nicht zu haben ist.
Vor dem von Kant unterstellten Naturhintergrund ist das
oberste Ziel «Frieden ohne
Vorbehalt» gewiss nicht schlecht
gewählt; es kommt dem Verlangen nach Sicherheit,
verlässlicher
Handlungsplanung und nach Phasen der Entspannung und Ruhe
entgegen.
Zwar dürfte kaum ein anderer Denker nach Heraklit so
viel Verständnis für die antagonistischen
Neigungen der Menschen
sowie für ihre Lust an Opposition und Separation aufgebracht
haben wie Kant; das belegt seine Rede von der «ungeselligen
Geselligkeit der Menschen».[12] Aber die erzeugt nicht nur
Gegensatz; der Mensch leidet auch unter den Folgen seiner
Unverträglichkeit und schätzt daher das Verlangen nach
friedlichen Umständen. Und
ihnen verdankt der Mensch den
größten Teil seiner kulturellen Leistungen. Für Kant
steht außer
Zweifel, dass der Krieg das zerstört, was nur im Frieden aufgebaut,
genutzt
und genossen werden kann. Doch wenn ein Mensch so
angegriffen wird, dass er in seinem
Leben bedroht ist, dann hat er
das ursprüngliche «Notrecht», sich mit allen Abhilfe
versprechenden Mitteln zu wehren. Das gilt auch für menschliche
Gemeinschaften und
für Staaten.[13] Kant, so kann man einem
erst im 20. Jahrhundert aufgekommenen Begriff zusammenfassen,
ist kein Pazifist.
Gleichwohl ist das oberste Ziel des Friedens mit Bedacht
gewählt. Es passt zu den
empirischen Konditionen der auf
kulturelle Leistungen ausgerichteten menschlichen
Natur. Es geht
ihm nicht um eine die ganze menschliche Geschichte umfassende
Ächtung
des Krieges. So konnte er noch in einem fünf Jahre vor
der Friedensschrift veröffentlichten Text den Typus des tapferen
Offiziers, der dem Tod unerschrocken
entgegentritt, als
mustergültiges Beispiel für die «Erhabenheit» menschlichen
Handelns
anführen.[14] Im geschichtlichen Rückblick gehört auch
der Krieg zu den Triebkräften der menschlichen
Kultur.
Wenn Kant jedoch 1795 mit solcher Entschiedenheit als Gegner
des Krieges auftritt,
hat das einen historisch neuartigen Grund:
Nach seinem Urteil ist die Natur des Krieges
in seinem Zeitalter
dabei, sich grundsätzlich zu ändern: Der Krieg ist kein Geschehen
mehr, das Sieger auf der einen und Besiegte auf der
anderen Seite
zurücklässt; er birgt vielmehr die Gefahr in sich, gar keine Sieger
mehr, sondern auf allen Seiten nur Verlierer zurückzulassen und
letztlich alle Beteiligten zu vernichten. Der Krieg kann die
Zerstörung
der Zivilisation zur Folge haben und die Menschheit als
ganze zum dauernden Opfer
des Kriegsgeschehens machen. Hier
könnte dann die Rede vom «Ewigen» im wörtlichen
Sinn zur
Geltung kommen: Die Menschheit könnte sich unwiderruflich selbst
zum Schweigen
bringen. Hier würde dann das zur traurigen
Wirklichkeit, worauf Kants satirische Bemerkung
in der Vorrede
zur Friedensschrift zielt: Wo heute weltweit Menschen leben,
könnte nach dem Krieg nur noch ein «Friedhof»
sein (8, 343).
Auf diese Epochenwende in der menschheitlichen
Kriegsgeschichte bringt Kant in der
Friedensschrift die Sprache
gleich zweimal: Das erste Mal im ersten Abschnitt, wenn er den
sechsten Präliminarartikel vorstellt: Hier ist die Einsicht leitend, dass
die kommenden Kriege keine Gerechtigkeit
mehr kennen werden:
In Zukunft könnte bei allen Beteiligten das Vertrauen in die
«Denkungsart
des Feindes» zerstört sein. Denn die von allen Seiten
zum Einsatz gebrachten «höllischen
Künste» sind «an sich selbst
niederträchtig». In der Logik wechselseitiger Missachtung
wird
jeder Krieg zwangsläufig zum «Ausrottungskrieg», der «alles Recht»
zerrüttet.
Der «ewige Frieden» kann nur «auf dem großen
Friedhofe der Menschengattung» stattfinden
(8, 347).
In der Erläuterung zum dritten Definitivartikel führt Kant am
Beispiel der kolonialen Kriege vor, dass die europäischen
«Handlungsgesellschaften»
in Asien, Afrika und Mittelamerika nur
noch ihre Geschäftsinteressen verfolgen. Sie
beuten den
natürlichen Reichtum der Länder aus und zerrütten die
gewachsene kulturelle
und politische Ordnung der dortigen
Gesellschaften. Das geschieht, «indem sie Unrecht
wie Wasser
trinken» und sich dabei in ihrer eingebildeten «Rechtgläubigkeit
für Ausgewählte»
halten (359).
Stärker als die hier angesprochenen Kolonialisten können sich
die Menschen ihrer Menschlichkeit
gar nicht entledigen. Und
genau das bewirkt der Krieg, den Eroberer bedenkenlos allein
für
Geschäfts- und Machtinteressen führen. Im 20. Jahrhundert war es
sogar in Europas
Mitte möglich, den «totalen Krieg» zu
propagieren und dafür jubelnde Zustimmung der
künftigen Opfer
zu ernten.
Davon konnte Kant noch nichts wissen. Aber er wusste schon
mit Blick auf die zu seiner
Zeit ausgefochtenen Kriege den
politischen Funktionsverlust des Krieges eindringlich
vor Augen zu
führen. Man kann unterstellen, dass Kant mit den «höllischen
Künsten»
sowohl an die Waffentechnik wie auch an die
Organisationsform der modernen Kriege
denkt. Vor allem aber
wird klar, was unter den neuen Formen der Kriegsführung mit
Sicherheit Schaden nimmt: Mit dem absoluten Geltungsverlust der
Gerechtigkeit und der humanen Selbstachtung
geht alles zugrunde, was
mit der Idee der Menschheit verbunden ist. Für Kant steht außer
Zweifel, dass die Kriege der Zukunft unter keinen Umständen
jemals wirklich gewonnen werden können. Damit gilt für ihn als
sicher, dass dann alles,
was für den Menschen nicht nur moralisch,
sondern auch politisch als bedeutungsvoll
gelten kann, verloren
ist.
Unter dem Titel der Definitivartikel reformuliert Kant die
Prinzipien der republikanischen Verfassung und erläutert sie
in
ihrem inneren Zusammenhang. Dabei belässt er es nicht bei
Freiheit und Gleichheit, sondern fügt ein weiteres Prinzip, die
«Abhängigkeit aller [Bürger] von einer einzigen gemeinsamen
Gesetzgebung», hinzu. Kants im engeren
Sinn politisches
Verständnis zeigt sich im Fall der Freiheit darin, dass es ihm nicht
genügt, die Bürger darauf zu verpflichten, Handlungen zu
vermeiden, durch die sie anderen Unrecht tun. Das laufe letztlich
auf die «leere Tautologie»
hinaus: man tue kein Unrecht, wenn
man nur keinem Unrecht tut (350). Kant hält es
vielmehr für
unerlässlich, den Akt politischer Gesetzgebung als Kriterium
mitzudenken.
Also definiert er die Freiheit als «die Befugniß,
keinen äußeren Gesetzen zu gehorchen,
als zu denen ich meine
Beistimmung habe geben können» (350). Hier ist es schon nicht
mehr allein der (für alle sichtbare und damit äußere) Gebrauch der
Freiheit, der eine republikanische Verfassung fordert; es wird auch
die «Beistimmung» verlangt,
also der individuelle Anteil, den man
an seinen Handlungen nimmt. Hier wird offenkundig, wie nahe
Kant schon in
der Friedensschrift dem Grundprinzip der Demokratie
gekommen ist.
Auch die Gleichheit bezieht Kant auf den politischen Prozess,
wenn sie nicht einfach nur die Gleichstellung
vor dem (und durch
das) Gesetz bedeuten soll. Ihm geht es auch hier um das aktive Tun
der Bürger in ihrer wechselseitigen Beziehung zueinander.
Gleichheit bedeutet, dass keiner seinesgleichen
zu etwas «rechtlich
verbinden» kann, ohne dass er sich selbst «zugleich dem Gesetz
unterwirft, von diesem auf dieselbe Art […] verbunden werden
zu
können» (ebd.). Kant legt also beide Grundbegriffe so an, dass
ihnen nur unter
republikanischen Bedingungen Genüge getan
werden kann. Und in beiden Fällen kann man
hinzufügen, dass sie
erst in einer demokratischen Ordnung zur Entfaltung gelangen
können.
Auch das lässt erkennen, wie schwer es Kant im selben
Abschnitt wird, die Demokratie
zu verwerfen, weil sie angeblich
(nach seiner hier noch Rousseau verpflichteten Auffassung)
keine
auf Mehrheiten gestützte Meinungsbildung zulasse. Zum Glück
korrigiert Kant
diesen Irrtum mit Nachdruck und mit besten
Gründen schon im nächsten Buch. Sachlich
gesehen ist die
Korrektur jedoch schon im Ewigen Frieden erfolgt, wenn Kant –
allein unter Berufung auf sein Verständnis von Gleichheit und
Freiheit – dem Erbadel jede Existenzberechtigung abspricht (8,
351). Doch solange
er mit Rousseau meint, die Demokratie sei auf
das Prinzip der Einstimmigkeit aller
Bürger verpflichtet, kommt er
nicht weiter. Er empfindet ein auf ausnahmslosen Konsens
verpflichtendes Verfahren mit Recht als «Unform», weil es niemals
«repräsentativ»
sein könne. Deshalb sieht er sich hier noch
genötigt, eine derart verengt konzipierte
Demokratie aus dem
Kanon der republikanischen Verfassungen auszuschließen.
Nachdem Kant jedoch durch die sich in den Neuenglandstaaten
einspielende Politik sowie
durch das Verfahren im revolutionären
Pariser Parlament klar geworden war, dass die
Demokratie
keineswegs auf Einstimmigkeit gegründet sein muss, war er sicher,
dass
nur sie dem Repräsentativsystem auf allen ihren
Entscheidungsebenen zu entsprechen
vermag. Und damit wurde er
zum Anwalt der Demokratie! Nur gesagt hat er es in der
Friedensschrift noch nicht. Ein frühes Indiz seiner
Distanz zum
Modell der ausnahmslosen Einstimmigkeit war indessen, dass er
nie der
Ansicht Rousseaus folgte, die Demokratie sei nur etwas für
vollkommene Geschöpfe.[15]
Also fällt es ihm später leicht, das verengte Demokratie-
Verständnis Rousseaus, dem
er stets dankbar war, dass er ihn in
früheren Jahren gelehrt hatte, den Wert und die
Würde eines jeden
Menschen zu schätzen, hinter sich zu lassen.[16] Er kann davon
ausgehen, dass diese Staatsform nicht darauf angewiesen ist,
mustergültige
Bürger zu haben. Man braucht keineswegs erst die
Bürgerschaft auszuwechseln, ehe eine
Demokratie politisch
erfolgreich sein kann.
So zu urteilen, ist ein Sieg der besseren politischen Einsicht,
dessen philosophiegeschichtliche
Bedeutung man gar nicht hoch
genug schätzen kann. So hätten auch Platon und Aristoteles
argumentieren können, denn faktisch sind auch sie bereits dem
Mehrheitsprinzip gefolgt.
Kant aber macht ein Urteil ohne
Vorbehalt daraus und korrigiert eine seit mehr als
zweitausend
Jahren immer wieder erneuerte Auffassung. Das ist ihm möglich,
weil der
Mensch inzwischen zu einem weltweit agierenden
politischen Wesen geworden ist, das
seinesgleichen nirgendwo
mehr aus dem Weg gehen und somit überall auf der Welt zu
seinem Feind werden kann. Und angesichts der Zunahme der
Vernichtungskraft seiner
Waffen kann er sich an jedem Ort der
Welt selbst zum Verhängnis werden.
Den philosophiegeschichtlich epochalen Positionswechsel
macht Kant, wie gesagt, erst
zwei Jahre nach der Publikation der
Friedensschrift ausdrücklich, und zwar in seinem
politiktheoretischen Hauptwerk, der Rechtslehre in der Metaphysik
der Sitten. Liest man hier die einschlägigen Paragraphen 51 und 52
in Verbindung mit den Ausführungen
in der Friedensschrift, wird
man nicht sagen können, Kant sei leichtfertig zum Befürworter der
Demokratie
geworden. Er hat nicht nur die rechtlichen
Implikationen der demokratischen Verfassung auf neue Weise
bestimmt, sondern auch den moralischen Anteil benannt, ohne den
die Demokratie nicht gedacht werden kann. Das heißt aber nicht,
dass seine Forderung zum vorbehaltlosen Friedensschluss als «rein
moralisch» zu verstehen
ist.
In der Friedensschrift stand Kant noch ein weiteres Argument für
die Demokratie zur Verfügung, das sich
aus dem dritten Prinzip
ergibt, welches er neben Freiheit und Gleichheit zugunsten der
republikanischen Verfassung aufführt. Zwar gilt auch der hier
gemeinte
Grundsatz der «Abhängigkeit aller von einer einzigen
gemeinsamen Gesetzgebung» (8, 349) in vollem Umfang für
die
Republik; doch er fordert eine individuelle Anteilnahme, die
unmittelbare Mitwirkung eines jeden und damit die demokratische
Einbindung der Individuen verlangt.
Tatsächlich ist es Kants Prinzip der «Abhängigkeit aller von
einer einzigen gemeinsamen
Gesetzgebung», das eine existenzielle
Verstärkung des Prinzips der Gleichheit zum
Ausdruck bringt: Der
Einzelne wirkt hier nicht nur in der freien und gleichen Weise an
der republikanischen Gesetzgebung mit, sondern er hat zu
akzeptieren, dass
er, so wie jeder andere Bürger auch, den
beschlossenen Gesetzen unterworfen und ihnen in der gleichen
Weise verpflichtet ist.
Damit geht Kant davon aus, dass jeder in der gleichen rechtlich
bestimmten Weise den
Folgen einer politischen Entscheidung
ausgesetzt bleibt. Also hat jeder Bürger im
Guten wie im Bösen an
ihnen zu tragen. Es ist daher nicht abwegig, von der existenziellen
Dimension des Prinzips der Abhängigkeit zu sprechen. Und was das
bedeutet, wird am Beispiel
einer Entscheidung für oder gegen den
Krieg erläutert, die von jedem einzelnen Menschen
im Bewusstsein
seiner persönlichen Betroffenheit zu fällen ist: Jeder hat zu
bedenken,
welche Opfer der Krieg für ihn selbst bringen kann, ob
er nun selbst mit ins Gefecht
ziehen muss oder zu Hause mit
seinem Leben und seinem Vermögen für die Schäden haftet.
Nicht
zuletzt die Steigerung der Vernichtungskraft der Kriegswaffen hat
die Konsequenz,
dass jeder, ganz gleich, wie weit das
Kriegsgeschehen entfernt ist, zu den direkt
betroffenen Opfern
gehören kann.
Die polemische Spitze der Friedensschrift ist gegen die
«Staatsoberhäupter» gerichtet, die es sich erlauben, den Krieg
durch
ihre Untertanen oder durch Söldner ausführen zu lassen.
Und auch diese antifeudalistische
Stoßrichtung der Darstellung hat
eine demokratische Implikation. Sie wird nur noch deutlicher, je
mehr wir uns vergegenwärtigen, was die Entscheidung
für den
einzelnen Bürger bedeutet: Jeder Einzelne kann seine individuellen
Gründe
haben, die im einen Fall dafür, im anderen aber auch
dagegen sprechen können. Die logische Konsequenz dieser
Überlegung für oder gegen den Krieg
ist, dass ausnahmslos alle
Bürger an der Entscheidung zu beteiligen sind.
Kant ist zwar der Ansicht, dass sich ein Volk schwerlich für
einen Krieg entscheiden werde, in dem es letztlich nur Opfer zu
erbringen
hat. Aber nach allem, was wir inzwischen über die
propagandistische Erzeugung demokratischer
Kriegsbegeisterung
lernen mussten, ist es unerlässlich, dass jeder seine persönliche
Lage überdenkt und seine Entscheidung vor seinem Gewissen
prüft. Hier nur von einer
republikanischen Beteiligung zu sprechen,
liefe auf eine Unterbestimmung des Mitwirkungsanspruchs
hinaus.
Der persönlichen Verantwortung des Bürgers wird erst in einer
Demokratie Rechnung getragen, die weiterreichende
Mitwirkungsrechte bietet.
So weit denkt Kant an dieser Stelle offenbar noch nicht. Aber es
sollte uns zu denken
geben, wie rasch er die Staatsform der
Republik durch die der Demokratie ergänzt:
Kaum lässt er sich
davon überzeugen, dass Demokratien nicht, wie Rousseau es
gefordert
hatte, Einstimmigkeit erfordern, optiert auch er für die
Demokratie.
Das geschieht, noch ehe er es ausdrücklich in der Rechtlehre
seiner Metaphysik der Sitten begründet, bereits an einer anderen,
höchst prominenten Stelle der Friedenschrift. Die hier in der Form
eines Widerspruchs gegen die Rede von der
«Philosophenherrschaft»
vollzogene Wende darf man als
Demokratisierung der politischen Stellung der Philosophen
verstehen: In einem die Form des zu seiner Zeit üblichen
Friedensvertrages ironisierenden
Geheimen Artikel fügt Kant einen
Passus ein, der auf das Gegenteil dessen hinausläuft, was die
Überschrift
verheißt: Kant fordert, dass vor Abschluss eines
Vertrags die Philosophen zu einem Urteil über das in der
Verhandlungen erzielte Ergebnis befragt werden. Die
Philosophen
sollen also ein Urteil über die getroffene Vereinbarung abgeben.
Dazu
heißt es in dem von Kant in satirischer Absicht als «geheim»
bezeichneten Artikel:
«Die Maximen der Philosophen über die Bedingungen der Möglichkeit
des öffentlichen
Friedens sollen von den zum Kriege gerüsteten Staaten
zu Rate gezogen werden.» (8,
368)
Der von Kant im Schriftbild hervorgehobene Text wird zum einen
durch den Zusatz kommentiert,
die Philosophen würden ihren Rat
nicht nach der Art von geheimen Räten, sondern «frei
und
öffentlich» abgeben, mögen sie auch von der Obrigkeit
(«stillschweigend», versteht
sich) zum Gegenteil aufgefordert sein.
Zum Verständnis ist zu ergänzen, dass Kant
natürlich weiß, dass
man das Urteil von Philosophen nicht geheim halten kann.
Philosophieren
ist ein öffentliches Geschäft, von dem Philosophen
schwerlich auf Geheiß der Obrigkeit
Abstand nehmen. Also dürfte
ein «geheimer Zusatz» dieser Art nur die Folge haben,
dass alles,
was den Friedensvertrag betrifft, öffentlich zur Sprache kommt.
Zum anderen erheben die Philosophen nicht den Anspruch, von
den Staatsmännern auch
tatsächlich gehört zu werden. Sie wollen
auch nicht selbst mit am Verhandlungstisch
sitzen. Ihnen genügt
das uneingeschränkte öffentliche Wort. Damit verabschiedet sich
Kant definitiv von der auf Platon zurückgehenden Vorstellung,
die
Philosophen sollten «wie Könige» herrschen. Die knappe
Begründung belegt Kants
kritische Distanz auch in diesem Fall, der
seine eigene Zunft betrifft:
«Daß Könige philosophiren, oder Philosophen Könige würden, ist nicht
zu erwarten,
aber auch nicht zu wünschen: weil der Besitz der Gewalt
das freie Urtheil der Vernunft
unvermeidlich verdirbt.» (8, 369)
18. Republikanismus auf der Schwelle zur Demokratie. In der Tradition
der Staatstheorie war die Aufmerksamkeit jahrhundertelang
vornehmlich
auf den Ursprung, die Gliederung und die
Regierungsform des einzelnen Staates gerichtet. Mit der Frage nach
dem Völkerrecht sind die Probleme der Beziehung der Staaten
untereinander hinzugekommen. Durch sein vorrangiges Interesse
an einem Frieden, der allen Menschen
zugutekommen soll, ist Kant
auf internationale Fragen bezogen. Sein Verdienst ist
es, sie
durchweg in eine globale Perspektive zu rücken. Allein seine Kritik
am Kolonialismus
macht das zwingend. Aber auch seine Einsicht in
die Notwendigkeit des internationalen
Handels sowie in den
unbegrenzten Austausch des Wissens rückt das Friedensproblem
in
einen die Menschheit als ganze betreffenden Kontext. Es ist also zu
fragen, wie
die Prinzipien der Staatsorganisation über die Grenzen
des Einzelstaates hinaus wirksam
sein können.
Das sucht Kant in zwei denkbar naheliegenden und in der
Theorie auch leicht zu bewältigenden
Schritten zu erreichen: Der
erste zielt auf die zwischenstaatliche Organisation der
Zusammenarbeit in einer «Föderation» und der zweite erfolgt mit
dem Postulat eines weltweit gültigen Rechtsstatus, der schlichter nicht
benannt werden könnte: Kant spricht vom «Weltbürger», den es
rechtlich zu institutionalisieren und international zu schützen gilt.
Das von Kant entworfene Modell des politisch zu realisierenden
Weltfriedens kann nicht
zuletzt deshalb so einfach erscheinen, weil
es an den Fundamenten der Weltordnung
nichts ändert. Es behält
den Staat als die Grundorganisation bei, fordert, dass dieser in
seinem Inneren eine jedem
Menschen gerecht werdende Ordnung
herstellt und sich darauf konzentriert, mit seinen
Nachbarstaaten
in Frieden zu leben. Dazu bedarf es einer Föderation
friedenswilliger Staaten, zunächst im regionalen, dann auch im
kontinentalen Umfeld,
die bereit sind, im Interesse des Friedens zu
kooperieren.
Es hängt dann von den auf diese Weise verbundenen
Regierungen ab, was sie an gemeinsamen
Einrichtungen schaffen.
Man wird Institutionen benötigen, die der gegenseitigen
Verständigung,
der wechselseitigen Hilfe oder der Schlichtung von
Streitfällen dienen. Kant ist so
klug, gar nicht erst zu versuchen,
dazu Vorschläge im Einzelnen zu machen. Aber es
dürfte klar sein,
dass eine Föderation Raum für einen weltpolitischen
Gestaltungswillen bietet.
Anders ist es bei der Organisation des weltweiten Handels, auf
den die föderierten
Staaten in wachsendem Umfang angewiesen
sind. Es ist klar, dass die Welt auf diese
Weise immer stärker
zusammenwachsen muss. Aber selbst hier kann man darauf
verzichten,
einen Vorschlag zum künftigen Weltverbund der
Staaten zu machen. Denn auch hier bleibt
die Ausgangsbedingung
bei den Einzelstaaten so unverändert wie beim Kooperationsmodell
der Föderation, an die Kant zunächst im europäischen Kontext
denkt.
Dass er eine derartige Föderation auch mit Blick auf den
Weltzusammenhang für möglich
und letztlich auch für wirksam
hält, kann man dem Umstand entnehmen, dass er den föderalen
Zusammenschluss überhaupt zur Friedenssicherung vorschlägt. Er
denkt an eine Föderation
nach «öffentlichen Zwangsgesetzen» und
scheint sogar eine «Weltrepublik» für möglich
zu halten (8, 357).
Aber da er sicher ist, dass die Einzelstaaten einen verpflichtenden
Zusammenschluss mit anderen «durchaus nicht wollen», wird wohl
nur ein «(freilich
immer wachsender) Völkerstaat (civitas gentium)»
entstehen (8, 357). Kant dürfte bekannt gewesen sein, wie groß
die Schwierigkeiten
der in einem gemeinsamen Kampf unabhängig
gewordenen Neuenglandstaaten waren, sich
unter dem Dach eines
gemeinsamen föderalen Staatswesens zu vereinen. Wie schwer
dürfte
es erst sein, eine «Weltrepublik» zu bilden. Also wird es wohl
das Beste sein, in pragmatischer Bescheidenheit einen
«Völkerstaat»
unter den Bedingungen der Föderation für möglich zu halten.
Es ist ein Zeichen des Realismus, dass Kant die pragmatische
Lösung für besser hält,
als gar keine Aussicht auf eine irgendwann
mögliche «Weltrepublik» zu haben. Sie mag zwar verlockend
erscheinen, weil in ihr der Weltfrieden mit dem
inneren Frieden
des Weltstaats zusammenfiele. Doch Kant glaubt nicht an dessen
Realisierung,
weil ihm das Interesse der etablierten Einzelstaaten
gegenübersteht. Also favorisiert
er, in realistischer Einschätzung
der Beharrungskräfte der bestehenden Staaten, den
eher
möglichen «Völkerstaat», wie er den Friedensbund auch nennt.
Je größer die Zahl der Staaten auf der Erde ist, umso wichtiger
wird der weltrechtliche
Zusatz, den Kant im dritten Definitiv-
Artikel macht: Hier nämlich kommt erstmals der
(von Kant seit
den frühen achtziger Jahren verwendete) Titel des «Weltbürgers»
zum Einsatz, der den unschätzbaren Vorzug bietet, den einzelnen
Menschen als das
politische Basiselement der Menschheit zur
Geltung zu bringen. Dabei ist es nicht
ohne Bedeutung, dass Kant
die politische Auszeichnung des einzelnen Menschen als
konstitutives
Grundelement einer sich selbst als politisch
verstehenden Menschheit mit der denkbar
größten
Selbstverständlichkeit behandelt. Dass er von der begrifflichen
Innovation
kein Aufhebens macht, soll anzeigen, dass er sie für
unverzichtbar und im Übrigen für längst geboten hält. Darin kann er
sich auch dadurch bestätigt sehen, dass der Begriff des Weltbürgers
in der politischen Sprache seiner Zeit bereits in Gebrauch ist.
Der alltägliche Ursprung des Begriffs bietet das erste Moment
einer Erklärung: Wenn
jeder Mensch als «Erdenbürger» bezeichnet
werden kann, liegt nichts näher, als ihn
in seiner politischen
Zugehörigkeit zur Gesamtheit aller Menschen einen «Weltbürger»
zu nennen. Der «Weltbürger» steht unter dem Schutz des
Menschenrechts und muss somit
ohne Unterschied als frei und
gleich angesehen zu werden. Damit befindet er sich auch in gleicher
Abhängigkeit von der Gesetzgebung eines jeden politisch
anerkannten Landes. Freiheit und Gleichheit sind hier vornehmlich
auf das
Geschlecht, die natürliche Herkunft und die
Religionszugehörigkeit bezogen. Wenn also Kant alle Menschen als
«Weltbürger» ansieht, dann schließt das
ein, dass sie alle politisch
gleichberechtigt sind.
Vor diesem Hintergrund verdient es besondere Beachtung, dass
Kant den Weltbürger gar
nicht erst in seinem originären Status,
sondern allein mit Rücksicht auf seine «Abhängigkeit»
von der
politischen Gesetzgebung vorstellt. Die rhetorische Strategie, die
Kant hier
verfolgt, verknüpft den Rechtstitel des Weltbürgers
unmittelbar mit dessen Missbrauch
in der Kolonialgeschichte der
europäischen Länder. Dabei setzt er voraus, dass es
ein
Weltbürgerrecht gibt, das weltweit gelten muss. Das heißt: Mit der
ersten Erwähnung dieses Weltbürgerrechts
warnt Kant vor dessen
Missbrauch. Der soll durch die Einschränkung des Weltbürgerrechts
auf die «Bedingungen der allgemeinen Hospitalität» verhindert
werden. «Weltbürger» zu sein, heißt nicht, überall auf der Welt ein
«Gastrecht»,
sondern nur ein «Besuchsrecht» beanspruchen zu
können.
Nach Kant können «Weltbürger» nicht mit dem Anspruch
auftreten, nach Gutdünken überall
auf der Welt zu Hause zu sein.
Sie sind Bürger dort, wo sie als Staatsbürger geführt
werden. Und
dort steht ihnen das Recht auf Freizügigkeit zu: Sie können in alle
Weltgegenden
reisen und sollten auch überall als Besucher
willkommen sein. Aber mit dem «Besuchsrecht»
soll nach Kant kein
Bleiberecht verbunden sein. Wer länger bleiben will, braucht eine
Erlaubnis, über die der Staat
zu entscheiden hat, der den Fremden
als Besucher aufgenommen hat.
Diese gravierende Einschränkung ist Kants Konsequenz aus den
Erfahrungen mit den modernen
Eroberern, die sich zunächst als
Gäste eingefunden und sich dann wie Herren gebärdet
haben.
Damit wurde den besuchten Ländern und Menschen schwerer
Schaden zugefügt. Die
Fortsetzung dieser inhumanen Praxis, mit
der auch die politische Eigenständigkeit
der von ungebetenen
Gästen heimgesuchten Staaten zerrüttet oder verhindert worden
ist, muss also verhindert werden.
Da die koloniale Verheerung großer Teile der Erde als eine der
wesentlichen Ursachen
für die Kriege in der Welt anzusehen ist,
denkt Kant bereits bei der ersten Erwähnung
des Weltbürgerrechts
an die Schranken, die den Weltreisenden aufzuerlegen sind.
Tatsächlich
hat der Kolonialismus den Krieg nicht nur in die
eroberten Länder getragen; er ist
schließlich auch zur
dominierenden Ursache für die Kriege in Europa selbst geworden.
Heute zieht er die Instabilität und die Armut in großen Teilen der
Welt nach sich
und bietet dem Terror immer neue Vorwände.
Überdies sind die Verbrechen der ehemaligen
Kolonialmächte ein
fortwirkender Anlass für die Unruhen und Kriege in den Ländern,
die sie einst erobert haben. Die damit einhergehende Zerstörung
der tradierten Kulturen
lässt die Menschen bis heute nicht zur Ruhe
kommen. Davon konnte Kant allenfalls eine
Ahnung haben; aber
seine scharfe Kritik am Kolonialismus und seine Prognose, dass
dadurch die «Gerechtigkeit» alles Ansehen verlieren wird, verrät
seine Ahnung von
irreparablen Folgen.
Mit Blick auf den Frieden setzt Kant also den richtigen Akzent,
wenn er die politische
Gewährung des «Weltbürgerrechts» an die
Bedingung einzelstaatlicher Auflagen knüpft,
die den Kontakt nicht
verhindern, aber der Gefahr der Einmischung vorbeugen. Hier
haben wir ein Beispiel dafür, dass Kants Politikkonzeption nicht
«eurozentristisch»
ist. Im Übrigen aber darf man nicht vergessen,
welcher grundsätzliche Gewinn mit seiner
Fassung des
Weltbürgerrechts verbunden ist: Der einzelne Mensch, woher er
auch immer stammen mag, hat ein Recht
darauf, in jedem Staat
willkommen zu sein! Er darf nicht schon an den Grenzen
abgewiesen
werden, sondern er muss empfangen und gastlich
behandelt werden. Danach kann er jedoch
zum Verlassen des
Gastlandes verpflichtet werden.
Damit versucht Kant nicht, die Staaten der Welt auf eine
generelle Form des Asyls
festzulegen. Er empfiehlt vielmehr eine
Maßnahme, die sowohl dem Schutz eines Ankömmlings
wie auch
dem Selbstschutz der Staaten dient. Kant verlangt, die
Aufenthaltsbegrenzung
festzuschreiben, um zu verhindern, dass
Menschen ein längerfristiger Verbleib im Gastland
gewährt wird,
die den Interessen des besuchten Landes schaden oder schaden
können.
In humanitärer und menschheitspolitischer Perspektive ist
entscheidend, dass mit der
von Kant vorgeschlagenen Aufnahme
des «Weltbürgers» in seine Friedenskonzeption der
Übergang in eine
globale politische Sphäre juristisch verankert wird. Während die
Berufung auf das Menschenrecht in nationaler
Verantwortung
Raum für Unschärfen und Vorbehalte lässt, bietet die zwingende
Vorschrift
eines globalen Besuchsrechts den Vorzug größtmöglicher
Eindeutigkeit. Und wenn die
Instanz, welche die Rechtsnorm
legitimiert, nicht nur der Mensch oder die Menschheit,
sondern der
in sich bereits juridisch gefasste Begriff des Weltbürgers ist, liegt
darin ein Gewinn an politischer Autorität. Hier ist die Sphäre einer
bloß humanitären
oder moralischen Argumentation verlassen;
vielmehr wird eine Bestimmung vorgegeben,
die rechtsstaatliche
Verbindlichkeit nach sich zieht. Mit dem Weltbürger als
weltpolitischer
Instanz beginnt die Umsetzung des Menschenrechts
in eine Verfassung, die alle Menschen
einbezieht.
19. Natur und Politik. Man mag es für eine protokollarische Petitesse
halten, dass Kant empfiehlt, beim Abschluss
eines
Friedensvertrages nicht länger dessen «Gewähr» durch Berufung
auf den Namen
Gottes zu beschwören. Er zieht es vor, die
«Garantie» des Friedens nicht in der Beschwörung
eines religiösen
Beistands zu suchen, sondern im Vertrauen auf «die große
Künstlerin
Natur» zu erklären (8, 360). Der Vorschlag entspringt
keiner Abneigung gegen Glauben oder
Religion. Kant hat
bekanntlich die Rede von Gott auch unter den Bedingungen einer
wissenschaftlichen Zivilisation als gerechtfertigt, ja, als moralisch
erforderlich
angesehen; er hat zwar gezeigt, dass die Existenz
Gottes weder bewiesen noch bestritten
werden kann, aber er hat in
moraltheoretischer wie auch in politischer Hinsicht gute
Gründe
vorgetragen, Gott gerade auch unter philosophischen Prämissen
als eine nur
schwer verzichtbare Größe des menschlichen
Selbstverständnisses anzunehmen.
Wenn er sich in der Friedenschrift dagegen ausspricht, die
Anrufung Gottes in die Schlussformel eines Vertragstextes
aufzunehmen, schließt das keineswegs aus, dass die beteiligten
Politiker sich persönlich
den Schutz und den Beistand ihres Gottes
erbitten. Aber bei dem Bemühen, den Frieden
herbeizuführen und
zu einem geschichtlichen Tatbestand werden zu lassen, geht es um
reale, von allen Menschen, Gläubigen und Nicht-Gläubigen,
eingesehene geschichtliche Tatbestände. Und da die
günstigen
Umstände für die Geltung eines Friedensvertrags in jedem Fall
Bedingungen
fordern, deren Realität auf dem «Verhältnis von
Ursachen und Wirkungen» beruht (8,
362), deren Abfolge in der
Naturordnung festgelegt ist und für alle Menschen (auch
für die
nicht-gläubigen) verbindlich sein sollen, muss von Gott keine Rede
sein.
Also sollte angesichts der Erwartung, dass bei den politisch
anzunehmenden und künftig
erhofften Friedensverträgen
zunehmend auch mit Partnern gerechnet werden muss, die
weder
dem christlichen Glauben noch einer anderen Religion angehören,
die Berufung
auf Gott entfallen. Schließlich geht es bei der Stiftung
und Sicherung eines Friedens
um Konstellationen realer Kräfte, die,
nach dem Verständnis Kants, ihren Grund in der Natur und nicht in
übernatürlichen Gewalten haben.
Was Kant dann im Einzelnen zum Verhältnis von Natur und
Politik sagt, verdiente eine
eigene Abhandlung: Er geht davon aus,
dass es in der Politik kein Ereignis gibt, dem
keine Naturursachen
zugrunde liegen. Damit denkt er nicht allein an mechanische
Kräfte
im engeren Sinn, sondern auch an den «Mechanism der
Natur», zu dem alle lebendigen
Naturvorgänge auf der Erde
gehören. Unter dem Titel der Physischen Geographie hat Kant
darüber fast vierzig Jahre lang Vorlesungen gehalten, und so fällt
es ihm
leicht, das Zusammenspiel von Natur und Politik auch im
Erdmaßstab anschaulich zu
machen.
Die dabei demonstrierte Weite des Blicks zeigt sich auch darin,
dass Kant sich nicht
scheut, sogar den Krieg unter die «Ursachen»
geschichtsträchtiger Entwicklungen zu rechnen. Zu diesen gehört
aus seiner Sicht bereits die Verteilung der Menschen über die ganze
Erde. Denn die
Vielfalt der Kulturen und Lebensformen oder die
Indienstnahme von Tieren wie dem Pferd
oder dem Elefanten als
«Kriegswerkzeug» (8, 363) wurde nicht unwesentlich durch den
Krieg gefördert. Schließlich kann man den Krieg auch zu den
Ursachen rechnen, die
den Menschen genötigt haben, in «mehr
oder weniger gesetzliche Verhältnisse» zu treten
(8, 363).
Damit kommt der Krieg auch als Ursache der Einrichtung in
Frage, die für Frieden sorgen soll; das unterstellen nahezu alle
philosophischen
Staatstheorien von Platon bis Hobbes. Und auch
der Friedensentwurf hält daran fest,
dass die staatliche
Organisation, obgleich sie ihre Entstehung ursächlich dem Krieg
verdankt und überdies im Staat das dominierende Subjekt des
Krieges namhaft machen
kann, die Autorität aufbringen können
muss, dem Krieg Einhalt zu gebieten. Es liegt
somit für Kant kein
Widerspruch darin, dass ausgerechnet die einstigen
Alleinunternehmer
der Kriege, also die Staaten, die
weltgeschichtliche Wende einleiten können, in der
es gelingen soll,
den Krieg aus der Politik zu verbannen.
Wer die Dialektik der Naturgeschichte des Menschen beachtet,
wird auch verstehen,
warum Kant, gerade in Anerkennung dieser
geschichtlichen Tatsache, sagen kann, sogar
das «Problem der
Staatserrichtung», so hart es auch klinge, sei «selbst für ein Volk
von Teufeln (wenn sie nur Verstand haben) auflösbar» (8, 366).
Diese ungeheuerlich
erscheinende Aussage bereitet nicht nur Kant-
Anhängern Schwierigkeiten. Doch das müsste
nicht sein, wenn sie
bedenken würden, dass sich der Staat auch hier als der in
Großbuchstaben
geschriebene Mensch erweist: So wie nur der
Mensch als Urheber von Kriegen in Frage
kommt, so kann man
auch nur vom Staat, der als Subjekt von Kriegen auftritt, erwarten,
dass er die Macht und die Autorität hat, Kriege nicht nur zu
beenden, sondern überhaupt
zu vermeiden. Auch «Teufel»,
vielleicht sogar gerade sie, können um ihr Leben fürchten.
Und
wie wir wissen, sterben auch im Staat die «Teufel» nicht aus.
Einen Widerspruch muss die Rede von einem «Volk aus Teufeln»
auch deshalb nicht enthalten,
weil selbst die Leistungen der
Vernunft nur wirklich überzeugen können, wenn sie eine
Kenntnis
des Unvernünftigen voraussetzen, um in ihrem Eintreten für die
Vernunft wirklich
überzeugen können. Der Antagonismus in der
menschlichen Vernunft reicht tiefer, als
es sich das kindliche
Vertrauen in das Gute vorstellt. Nur in Kenntnis der Abgründe
der
menschlichen Vernunft kann man hoffen, dass sie sich nicht
vertrauensselig auf
politische Konflikte einlässt, wenn sie unter
realen Bedingungen Erfolg haben will.
Kant hält es sogar für möglich, dass die Leistungen der Vernunft
auf einem Fundament
basieren, das als ihr Opponent angesehen
wird. So kann die Vernunft unter Bedingungen
entstehen, die als
materiell und mechanisch angesehen werden. Auch Geist und
Bewusstsein,
mit deren Mitteln sich der Mensch über die Natur
erhebt, beruhen auf der Mechanik
der physischen Kräfte! So ist es
für Kant kein abwegiger Gedanke, den Menschen sowohl
als Naturwie
als Vernunftwesen zu verstehen. Deshalb ist es ihm möglich, die
Meinung zu vertreten, dass die «republikanische
Verfassung» dem
Recht des Menschen «vollkommen angemessen» sei und es dennoch
für
den Menschen «die schwerste» Aufgabe darstellt, «eine
Republik zu errichten und zu
erhalten» (8, 366).
Nach Kants wenig später auch ausdrücklich vollzogenen
Aufwertung der Demokratie gilt diese Aussage für beide
Staatsformen. Denn mit Blick auf die Demokratie trifft
zu, was
Kant an dieser Stelle über die Garantiefunktion der Natur sagt:
Auch wenn
wir nicht wissen, auf welche Weise das möglich ist, so
sorgt doch die lebendige Natur
dafür, dass der Mensch über
Vernunft verfügt. Und die erlaubt es ihm, «wenn nicht
gleich ein
moralisch-guter Mensch, dennoch ein guter Bürger zu sein» (8,
366). Mehr
noch: Die Natur «zwingt» ihn, seine Vernunft zu
gebrauchen, wenn er denn überhaupt
leben will. Und da Vernunft
ohne Freiheit nicht zu haben ist, liegt in der die Natur
allererst
ausmachenden Kausalität kein Widerspruch zur Freiheit des
Menschen. Im Gegenteil:
Ohne die Naturkausalität könnten wir
nicht handeln; und nur weil wir handeln können,
haben wir die
Möglichkeit zu wissen, was es heißt, etwas aus freien Stücken zu
tun.Die wenigen Bemerkungen über das Bedingungsverhältnis von
Natur und Freiheit sowie
über das von Kant eingehend behandelte
Verhältnis von Natur und Politik dürften kenntlich
machen, dass es
hier sowohl um elementare Fragen des menschlichen
Selbstverständnisses
wie auch um akute Probleme des politischen
Handelns geht. Wenn etwa durch den Raubbau
an der Natur das
von Kant vorausgesetzte «Gleichgewicht» zwischen den Kräften der
Natur und der Kultur (8, 367) gestört wird, hat das gravierende
Folgen für das grundsätzliche
Verhältnis von Natur und Politik.
Daraus folgt, dass ein verlorenes Vertrauen in die
Parallelität der
Entwicklung von Natur und Kultur unmittelbar Folgen für die
Selbstschätzung
des Menschen und damit auch für die Zuversicht
haben dürfte, mit der wir versuchen,
politische Prozesse zu
steuern. So kann man die Überlegungen im Anhang der
Friedensschrift als den Versuch lesen, trotz aller Gefährdungen,
insbesondere durch die «Mißhelligkeit
zwischen der Moral und der
Politik», die Einheit zwischen Natur und Politik zu wahren.
Es ist dies ein Versuch, der schon in seiner Absicht überraschen
könnte, weil sich
in der Kant-Interpretation die Überzeugung
festgesetzt hat, dass Kant mit seiner Trennung
von Natur und
Vernunft nicht nur Sinnlichkeit und Begrifflichkeit zu Opponenten
macht,
sondern auch Moral und Recht voneinander separiert.
Niemand kann in Abrede stellen,
dass Kant diese
Entgegensetzungen in moraltheoretischen Erörterungen benötigt.
Er
braucht die Opposition aus systematischen Gründen, weil sich
in ihr die Vernunft überhaupt
erst zu ihrer Eigenständigkeit
entwickelt. Aber mit dieser Opposition ist, wie insbesondere
der
Anhang der Friedensschrift vor Augen führt, nicht schon alles
gesagt, was für die Weltorientierung und die Lebensführung
der
Menschen unerlässlich ist! Hier tritt die Notwendigkeit hervor, das
systematisch
Getrennte, sofern es durch den Antagonismus der
menschlichen Bestrebungen nicht überwunden
werden kann, doch
wenigstens «einhellig» zu machen, so dass es mit dem Verständnis
von Recht, Politik und Moral vereinbar ist. Eben darauf sind die
Überlegungen gerichtet,
mit denen Kant seine Friedensschrift zum
Abschluss bringt.
20. Moral und Politik im Medium der Öffentlichkeit. Die Vermittlung, um
die sich Kant im letzten Teil des Anhangs unter dem umständlichen
Titel Von der Einhelligkeit der Politik mit der Moral nach dem
transzendentalen Begriffe
des öffentlichen Rechts bemüht, gehört zu
den schwierigsten Aufgaben, denen sich Kant mit seiner Theorie
des Friedens stellt. Denn alles, was er an Kritik vorbringt, und vor
allem das, was
er zur Sicherung des Friedens vorträgt, bliebe
philosophisch bedeutungslos, wenn nicht
gesagt werden könnte,
was der weltweite Aufwand an Organisation dem Menschen in
seinem
Welt- und Selbstverständnis nicht nur an Einsichten,
sondern auch an Hoffnungen bietet.
Wir erinnern uns an die drei Leitfragen, mit denen Kant die
Aufgaben der Philosophie
umschreibt: «Was kann ich wissen? Was
soll ich tun? Was darf ich hoffen»? Die vierte Frage, in der die
vorangehenden zusammenlaufen: Was ist der Mensch?, macht
deutlich, dass der Mensch, der weder auf Wissen noch auf Moral
und Recht verzichten kann, auch ohne Hoffnung nicht leben kann.
Dabei muss man jedem zugestehen, auch religiöse Hoffnungen zu
hegen.
Doch die sind in ihren Erwartungen und Gebräuchen oft schon
auf kleinstem Raum derart
unterschiedlich und gegensätzlich, dass
man auf sie keinen Weltfrieden gründen kann.
Es versteht sich
daher von selbst, dass Kant religiös inspirierte Antworten auf die
Frage nach dem «ewigen Frieden» ausschließt. So ernst für ihn die
metaphysische Rede
vom «Postulat der Unsterblichkeit» ist, so fern
liegt es ihm, Trost mit der biblischen
Aussicht auf den «ewigen
Frieden» zu spenden. Und die Assoziation mit der bloßen
«Friedhofsruhe»
hat er bereits mit dem ersten Satz der
Friedensschrift in den Bereich der Satire verwiesen.
Die Grenzen
des menschlichen Wissens sind so eng gezogen, dass es nicht den
geringsten
Grund gibt, der es erlaubte zu sagen, was für den
Menschen nach seinem Tod kommt.
Aber dass es nichts anderes zu
hoffen geben sollte als die bloße Aussicht auf einen politischen
Frieden
– so unerhört und jedes Opfer es wert wäre, politisch
tatsächlich den Frieden zu erreichen
und zu sichern –, wäre es,
auch unabhängig von aller Politik, unerträglich, sich in
einem
ansonsten hoffnungslosen Zustand einrichten zu wollen. Was
bliebe vom menschlichen
Leben übrig, wenn es ohne jede
Hoffnung auskommen müsste?
Kant hat in seiner Kritik der ästhetischen Urteilskraft das
«Schöne» und das «Erhabene» als das beschrieben, worin sich
Hoffnungen erfüllen
können. In der Tugendlehre seiner Metaphysik
der Sitten weckt er weitgespannte moralische Erwartungen –
spricht von der gegenseitigen «Liebe»
der Menschen, dem daraus
erwachsenen «Wohlwollen» und von ihrer im «Abstande von
einander»
(!) gewahrten «Achtung». Er verheißt ein
mitmenschliches Zusammenleben auf einem «durch
die Natur zur
wechselseitigen Beihülfe» vereinigten «Wohnplatz» «vernünftiger
Wesen»,[17] die keiner Drohung oder Gewalt mehr bedürfen. Hier
ist vom Besten einer menschlichen
Gemeinschaft die Rede, deren
ethischer Impuls offensichtlich ist, deren Ausgriff auf
ein wie
immer vorgestelltes Jenseits allerdings immer nur subjektiv sein
kann.
Auf die Herstellung einer Verbindung zwischen der rechtlichen
Sicherung des Friedens
und der Erfüllung der mit dem Frieden
verbundenen moralischen Erwartungen läuft die
ganze
Abhandlung zu. Also wird im Anhang nach Möglichkeiten gesucht,
die «Mißhelligkeiten» zwischen Politik und Moral zu beheben.
Dabei geht es Kant im ersten Teil um die teils politischen, teils
ethischen Motive, ohne die es gar nicht zu einer republikanisch
gesonnenen innerstaatlichen Friedensstiftung
kommen kann; und
im abschließenden zweiten Teil des Anhangs wird, in
atemberaubender Kürze, umrissen, auf welche Weise Recht und
Moral miteinander so verbunden sind, dass sich darin der «Sinn»
aller Politik auf eine Weise erfüllt, die auch dem
Einzelnen die
Möglichkeit eröffnet, darin sein «Glück» zu finden!
Die besondere Pointe liegt hier darin, dass die Erfüllung der mit
der Verbindung von
Recht und Moral geförderten Hoffnung nicht
erst in ferner Zukunft (und auch nicht
erst am Ende der
Geschichte) in Aussicht gestellt wird; sie sollte sich vielmehr
jederzeit einstellen können, wann immer es gelingt, Moral und
Recht in Einklang zu bringen.
Im ersten Teil der Erörterung führt Kant die Unterscheidung
zwischen dem «moralischen Politiker»
und dem «politischen
Moralisten» ein und stellt einmal mehr unter Beweis, wie brillant
er als Stilist sein kann. Ein «politischer Moralist» ist derjenige, der,
wann immer
es ihm opportun erscheint, die Moral im Munde führt,
ohne das geringste Interesse
zu haben, sich an sie auch zu halten.
Dem politischen Moralisten werden Grundsätze
zugeschrieben, die
vom «Geist der Chicane» geleitet und darauf berechnet sind, von
der eigenen Verantwortung abzulenken. Sein Prinzip ist das divide
et impera, und was ihn einzig interessiert, sind der Erhalt und der
Zuwachs der eigenen Macht.[18]
Der «moralische Politiker» hingegen bemüht sich, seine Pflicht
zu erfüllen und seine
Aufgaben zum Wohl aller auszuführen; sein
politisches Talent zeigt sich darin, Lücken
im Gesetz zu nutzen, um
Neuerungen einzuführen. So kann er zum Reformer sogar gegen die
bestehenden Machtverhältnisse werden. Man hat den Eindruck,
Kant
habe sich schon vorab in eine Lage versetzt, wie sie wenige
Jahre später von den preußischen
Reformern im Dienst eines zwar
zaudernden, aber gleichwohl absolutistischen Königs
zu meistern
war. Sie durften nicht in den Geruch revolutionärer
Machenschaften geraten
und hatten dem Monarchen politische
Fortschritte abzulisten. So sieht schon Kant die
Möglichkeit, unter
einem autokratischen Herrscher einer republikanischen Verfassung
vorzuarbeiten, ohne darüber zum Revolutionär zu werden.
Wünschenswert wäre es natürlich, offen für die Reform eintreten
zu können und als Anwalt der Republik wirksam zu werden.[19]
Dann könnte der Politiker vorbehaltlos für die Wahrung der
Menschenrechte eintreten
und so den Beweis erbringen, dass Recht
und Moral zusammenstimmen. Es ist diese sowohl
aus der Sicht des
Rechts wie aus der Perspektive der Moral erwünschte und unter
den
Bedingungen der Wahrheit und der Wahrhaftigkeit
kategorisch geforderte «Einhelligkeit»
der beiden Kräfte, auf die es
Kant im ersten Teil des Anhangs ankommt. Denn solange die durch
eine Verfassung garantierte Republik
noch nicht geschaffen ist,
bedarf es der geschickten Nutzung der sich bietenden Freiräume,
um den Handlungsraum auf der Grundlage des Menschenrechts
und im Interesse von mehr
Eigenständigkeit der Bürger zu nutzen.
Im abschließenden zweiten und wesentlich kürzeren Teil des
Anhangs zeigt Kant, was ihn sicher macht, dass Recht und Moral
wechselseitig aufeinander
angewiesen sind: Das Medium, in dem
sich diese Wechselwirkung vollzieht, ist die Öffentlichkeit! Sie ist es,
die schon in den Anfängen der Politik jedes Verstehen und jede
Verständigung
ermöglicht. Sie ist die Sphäre, in der die ersten
Gedanken der Vorsokratiker ihre
Wirksamkeit entfalten, in der die
Einsichten über den Menschen, die Natur oder den
Anfang aller
Dinge ausgetauscht werden, und in welcher die Konzeptionen des
Universellen
und des Individuellen zum Element der
Weltwahrnehmung werden. Erst dadurch konnte,
wie Herodot es
darstellt, schon im 6. vorchristlichen Jahrhundert in Persien wie in
Griechenland über Freiheit, Gleichheit und Demokratie gesprochen
werden.
Kant hat sich zu den historischen Vorgängen der schrittweisen
Herstellung des Rechtsstaats
nicht geäußert. Aber die Öffentlichkeit
hat er als Autor und akademischer Lehrer jederzeit bewusst
vorausgesetzt. Publikum
und Publizität werden benötigt, um
Aufklärung, Wissenschaft und Erkenntnis möglich
zu machen. Und
im Anhang zur Friedensschrift setzt er das Adjektiv
«transzendental» (ein Wort, das mit Kant nicht vertraute Leser
bis
heute mit «transzendent» verwechseln) mit allgemeiner
«Verständlichkeit» gleich!
In einem inzwischen populär
gewordenen Brief von 1794, also ein Jahr vor Abfassung
der
Friedensschrift, sieht Kant die «transzendentalen» Leistungen des
Verstandes darin, dass sie eine
Vorstellung «für jedermann gültig»
und damit «communicabel» machen.[20]
Vorbehaltlose Leser von Kants Kritiken kann das nicht
überraschen. Deshalb sollte es auch niemanden wundern, dass
Kant nun
den Begriff der Öffentlichkeit als die generelle Bedingung
der Verständlichkeit und Verstehbarkeit von Recht und Moral
exponiert. Denn in der Öffentlichkeit sind beide auf das engste
verbunden. In ihr
gehören sie den Menschen, allein dadurch, dass
sie bewusst sind und auch bewusst zum Einsatz kommen müssen,
sowohl äußerlich wie auch innerlich zu. Man kann vom einen nicht
sprechen, ohne an das andere zu denken! Was nichts anderes
heißt, als dem auf Erkenntnis und Verständlichkeit
angelegten
Bewusstsein selbst den Charakter der impliziten Öffentlichkeit
zuzuschreiben.
So hätte Kant schon in seiner ersten Kritik urteilen können,
denn alles Transzendentale
ist auf Öffentlichkeit sowohl
angewiesen wie auch ausgerichtet. Im Anhang zur Friedenschrift
nimmt er nun auf diese innere Korrelation von Bewusstsein und
Öffentlichkeit Bezug:
Gewiss, Kant hätte auch nur vom Bewusstsein
sprechen können. Aber seine Referenz auf die Öffentlichkeit stellt
außer Zweifel,
dass hier ein gesellschaftlicher, nur politisch zu
sichernder Tatbestand gemeint ist, der nicht nur das Bewusstsein
von Recht und Moral, sondern auch ihre
gesellschaftliche Geltung
verbindet.
Also stellt Kant im Anhang mit einem einzigen Wort klar, dass
Recht und Moral nicht getrennt werden können. Dieses Wort ist:
Publicität. Zwar haben Recht und Moral ihre spezifische
Geltungssphäre, aber in ihrem Vorkommen,
sowohl beim
Einzelnen wie auch in den gesellschaftlichen Handlungsbereichen,
sind
sie im Medium wechselseitiger Verständlichkeit miteinander
verbunden: Das Recht liegt in der äußeren Übereinstimmung von
Handlungen und gesetzlichen Bestimmungen;
und die Moral zeigt
sich in der Übereinstimmung von Motiven und vernünftigen
Gründen mit dem äußeren
Tun der Menschen.
Das Gemeinsame in der Differenz kann man sich am Beispiel
der vorher anschaulich gemachten
Extreme verdeutlichen: Der
«politische Moralist» und der «moralische Politiker» können
das,
was sie sein wollen oder sind, nur sein, indem sie Moral und Recht
im menschlichen
Bewusstsein – und damit als handelnde Personen
auch öffentlich – verbinden. Der eine, der «politische Moralist»,
kümmert sich weder um Recht noch
um Moral, sucht aber den
Anschein der Rechtmäßigkeit und Aufrichtigkeit zu erwecken; der
andere, der «moralische Politiker»,
ist hingegen bemüht, dem
Recht und der Moral in seinem Handeln gerecht zu werden.
In der
Öffentlichkeit setzt der Erste alles daran, sowohl seine
Gesetzestreue wie auch seine Moral vorzutäuschen, während dem
anderen daran liegt, ernsthaft ein Beispiel für die Vereinbarkeit von
beidem zu geben.
Es ist dies eine Verbindung, die nach dem verbreiteten Vorurteil
für «idealistisch»
gehalten wird. Doch Kants Beispiele zeigen, dass
ihr Zusammenhang im Licht des gesellschaftlichen
Faktums der
Publizität eine Realität darzustellen hat! Denn in der Öffentlichkeit
kommt auch Vorstellungen, Begriffen und Ideen der Status einer
gesellschaftlichen Wirklichkeit und Wirksamkeit zu. Zugleich darf
die Öffentlichkeit als das Medium angesehen werden, in dem sich
alles Geschehen nicht
nur verstärkt, sondern auch beschleunigt.
Das mag noch als Trivialität erscheinen, wenn es im ersten
Schritt darum geht, den
Begriff des Rechts auf die «Maxime» der
menschlichen Handlungen zu beziehen. Aber
schon hier wird der
innere Antrieb eines Menschen, also seine «Maxime», mit
Notwendigkeit
auf die gesellschaftliche Realität des Rechts
bezogen:
«Alle auf das Recht anderer Menschen bezogene Handlungen, deren
Maxime sich nicht
mit der Publizität verträgt, sind unrecht.» (8, 381)
Der darin liegende systematische Gewinn tritt aber erst zutage,
wenn Kant in diese
Definition ausdrücklich auch die Politik
einbezieht und sie zwingend auf alles bezieht, was überhaupt mit
dem Anspruch des
Politischen auftreten will. Dann muss alles, was
überhaupt politisch ernst genommen
werden will, nicht nur
allgemein verständlich sein, sondern diesem Kriterium auch
genügen wollen:
«Alle Maximen, die der Publizität bedürfen (um ihren Zweck nicht zu
verfehlen), stimmen mit Recht und Politik vereinigt zusammen.»
(8,
386)
Hier wird die republikanische Politik, die auf einer
Übereinstimmung mit dem Recht
beruht, zum Gegenstand einer
«Maxime», die selbst Ausdruck nicht nur eines ernsthaften,
sondern
letztlich auch eines moralischen Wollens ist! Das klingt unscheinbar,
ist jedoch, wenn wir es im Rahmen der kritischen Systematik
verstehen, die Kant zugrunde legt, von größter Bedeutung. Es
besagt, dass die Errichtung und die Erhaltung einer Republik immer
auch eine moralische Aufgabe
ist! Und nehmen wir das hinzu, was
Kant im ganzen Buch bereits voraussetzt und zwei Jahre
später
auch ausdrücklich über die Demokratie sagt, dann ist sie es, die zu
schaffen und zu erhalten die moralische Pflicht eines jeden
Menschen ist. Allgemeiner gesprochen: Es liegt im Interesse der
Menschheit,
die Politik in die Form einer Demokratie zu überführen
und sie als Demokratie zu bewahren.
Diese Konsequenz liegt im Schlussabschnitt der Schrift auf der
Hand. Sie braucht nach
den voranstehenden Äußerungen über die
Vereinigung von Recht und Moral durch die «Maxime
der
Publicität» auch gar nicht näher erläutert zu werden: Denn das
menschliche Wollen
muss öffentlich geäußert werden, um den Titel
des Politischen zu verdienen. Außerdem ist offensichtlich,
dass
etwas nur dann als moralisch gelten kann, wenn es sich auf Gründe
berufen kann, die allgemeiner Zustimmung fähig sind. So gesehen
gehört auch die Moral in den öffentlichen Raum – ein Raum
überdies, auf den das menschliche Bewusstsein in allen seinen
epistemischen Leistungen angewiesen ist, wenn es seiner
transzendentalen
Aufgabe der communicatio gerecht werden soll.
Alles hängt hier daran, dass Recht schon in seiner Beratung und
Begründung öffentlich sein muss. Nach den Anforderungen, die
unter den neuzeitlichen Bedingungen ebenfalls
selbstverständlich
sind, kommen nur Gesetze in Frage, die öffentlich beraten und
beschlossen sind. Und nach dem unterstellten republikanischen
Prinzip muss jedes Gesetz unter
den Bedingungen allgemeiner
Zustimmung stehen. Diese lassen sich unter den Konditionen des
modernen Staates nicht ohne Wahlen, nicht ohne parlamentarische
Beratung und mehrheitliche Beschlussfassung erreichen.
Wenn also das Recht nur unter dem postulierten Prinzip der
Publizität gültig sein kann, gilt das auch für die Moral, die dem
Recht bei jeder vernunftgeleiteten Kritik und vor allem in jeder
begründeten Reform die Richtung zu weisen hat. Mag sich die
Geltungssphäre des Rechts noch so sehr auf
die äußere Sphäre des
allgemein nachvollziehbaren Handelns beziehen: Im
Zusammenhang
des gesellschaftlichen Lebens kann der einzelne
Mensch nicht davon absehen, dass es
auf ihn selbst und damit auf
sein Urteil, auf sein Handeln und damit zugleich auf seine eigene
Absicht ankommt.
Damit hat der moralische Politiker den Primat, der weiß, dass es
auch im Zusammenleben der Menschen mit ihresgleichen
ohne
Wahrheit, Aufrichtigkeit und mitmenschliche Anteilnahme nicht geht.
Nur der Mensch, der selbst auf eine verlässliche Beziehung zu
seinesgleichen
setzt, nur eine Person, für die Gerechtigkeit nicht
allein in der Erfüllung äußerer
Verbindlichkeit besteht, sondern die
anderen beistehen und helfen will, nimmt den
Zusammenhang von
Recht und Moral ernst.
Letztlich also braucht man einen moralischen Impuls, wenn man
das politische Ziel eines «ewigen Friedens» verfolgen will. Gewiss
kann
man schon zum Friedenspolitiker werden, wenn man erkannt
hat, dass im Krieg alles
in Chaos, Zerstörung und Tod enden muss.
Um aber ein solches Ende rechtzeitig mit
Tat- und
Überzeugungskraft abzuwenden, muss man begriffen haben, dass
dieses Schicksal
nicht nur alle anderen, sondern auch den Akteur
selbst ereilen kann. Also handelt
ein politisch verantwortlich
Handelnder spätestens hier nach Art eines moralischen
Politikers,
der aus eigenem Antrieb einen Frieden ohne Vorbehalt
herbeiführen will.
Damit ist gezeigt, dass unter Bedingungen der
Öffentlichkeit ein um Erfolg bemühter
Politiker moralisch
argumentieren und moralisch handeln muss.
Auf diese Weise erhält die so abstrakt erscheinende Aussage des
Titels einen konkreten,
jeden Menschen betreffenden Sinn: Die
Republik (und wie wir wenig später erfahren:
erst recht die
Demokratie) hat einen von Anfang an bestehenden moralischen
Sinn. Sie
fordert die Anteilnahme eines jeden Menschen. Sie ist
gerade nicht für Götter gemacht,
sondern vornehmlich für
Menschen, die erkannt haben, dass sie ohne Politik nicht die
bleiben können, die sie bleiben
müssen, um menschlich zu leben
und mit sich selbst – und ihren Nächsten – einverstanden
zu sein.
Von alledem sagt Kant in seiner Friedensschrift viel zu wenig.
Das ist ihm selbst auch bewusst, wenn er zum Schluss in Aussicht
stellt,
«weitere Ausführung und Erörterung» bei «anderer
Gelegenheit» folgen zu lassen. Das
geschieht dann kurze Zeit
später in der Rechtslehre der Metaphysik der Sitten. Aber bevor Kant
den Hinweis auf «weitere Ausführung und Erörterung» macht,
beendet
er die Friedensschrift mit einem Satz, der erklärt, worin
die «eigentliche Aufgabe
der Politik» besteht. Er bestätigt den
engen Zusammenhang zwischen der Politik und dem Leben des
einzelnen Menschen. Damit tritt die Humanität der republikanischen
Konzeption des Politischen anschaulich hervor, und es kann
niemanden
wundern, dass Kant, der Recht und Moral aus
methodischen Gründen so entschieden trennt, beide im Rahmen
von Republik und
Demokratie so nachdrücklich miteinander
verknüpft, dass man zunächst gar nicht glauben
mag, dass hier ein
Rigorist und Kritiker, in dessen Ethik die Sinnlichkeit angeblich
gar
keine Rolle spielt, das Ziel allen politischen Handelns definiert.
Kant sagt:
«Denn wenn sie [gemeint sind: «Recht und Politik vereinigt»] nur durch
Publicität
ihren Zweck erreichen können, so müssen sie dem
allgemeinen Zweck des Publicums (der
Glückseligkeit) gemäß sein,
womit zusammen zu stimmen (es mit seinem Zustande zufrieden
zu
machen), die eigentliche Aufgabe der Politik ist.» (8, 386)
Ein Volk «mit seinem Zustande zufrieden zu machen», ohne damit
in Widerspruch zum
allgemeinen Recht zu stehen, ist die denkbar
bescheidenste und dennoch umfassendste
Bestimmung des Ziels der
Politik.[21] Welcher tiefere Sinn sich damit für Kant ergibt, erhellt
aus dem, was man Kants
Epilog zur Schrift über den Ewigen Frieden
nennen kann. Darauf kommen wir im Beschluss zurück.
V
Ein Jahrhundert sucht nach neuen Wegen
21. Friedensidyll im Jahrhundert der Kriege. Die kleine Schrift Zum
ewigen Frieden erschien im Sommer 1795, als in Paris die
revolutionäre Begeisterung noch nicht abgeklungen
war. Kants
Text fand in Frankreich wohlwollende Aufnahme und wurde rasch
in zwei Raubdrucken
verbreitet, noch ehe er in lizensierter Form
auch in Frankreich in den Handel kam.
Zusammen mit Schiller
wurde der Philosoph zum Ehrenbürger der französischen Nation
ernannt. In Deutschland schrieb Friedrich Schlegel eine begeisterte
Rezension, und
die vom Revolutionseifer erfüllte Jugend begann
von dem 71jährigen Autor zu schwärmen,
der in der geistigen Welt
Europas zwar bekannt, aber auch umstritten war. Seine These,
dass sich die Existenz Gottes nicht beweisen lasse, hatte ihm
Misstrauen und Feindschaft
eingebracht, und seine Bücher galten
als schwer lesbar. Die Friedensschrift hingegen war eingängig
formuliert und wurde rasch populär.
Doch mit dem Auftritt Napoleons war Kants Friedensruf schnell
wieder vergessen. Die
Kriege, mit denen Napoleon Bonaparte die
Nachbarstaaten überzog, empörten die Europäer
und forderten
ihre kriegerische Gegenwehr heraus. Mit seiner Selbstkrönung zum
Kaiser
demonstrierte der General und Konsul alsbald, wie
gleichgültig ihm die bürgerlichen
Ziele waren, trotz des Code
Civile, den er als Eroberer überall zur Geltung zu bringen suchte.
So brachte er den in
ganz Europa regierenden Adel sowie alle
durch den Usurpator bedrohten Bürger gegen
sich auf und ließ den
Wunsch nach Frieden in weite Ferne rücken.
Die durch Napoleon ausgelösten Kriege endeten zwar 1815 mit
seiner Niederlage in Waterloo und zogen die um Frieden bemühten
Beschlüsse des Wiener Kongresses nach sich. Aber das Machtgefüge
in Europa war so nachhaltig gestört, dass sich von
Spanien über
Italien, Griechenland, die Türkei, die Krim, Österreich, Dänemark,
Preußen
und Frankreich eine unablässige Folge von Kriegen
anschloss, die selbst mit dem Ersten Weltkrieg nicht zu einem Ende
kamen. Immerhin besann man sich in diesem Krieg, angeregt
durch
den amerikanischen Präsidenten Woodrow Wilson, der an
der Princeton University auch
Philosophie gelehrt hatte, auf
Immanuel Kants Friedensschrift. Ihr entnahm er die Anregung zur
Gründung des Völkerbunds.
Erst der Zweite Weltkrieg erschöpfte die Kräfte Europas so
nachhaltig, dass sich an
ihn eine längere Zeit des Friedens
anschloss. Aber das galt nur für Europa: Die Kolonialkriege,
die
schon im 19. Jahrhundert vornehmlich von Europäern geführt
worden waren und die,
wie alle Kriege der Moderne, an
technischer Effizienz und Grausamkeit ständig zugenommen
hatten, kamen zu den nach den Revolutionen in den USA und
Frankreich unablässig geführten Kriege hinzu. Dazu gehört auch
der amerikanische
Bürgerkrieg, der zwischen 1861 und 1865 um
ein zentrales Ziel der Demokratie, die
rechtliche Gleichheit aller
Bürger, geführt wurde. Formell trug die Partei des demokratisch
gewählten, republikanischen Präsidenten Abraham Lincoln den
Sieg davon. Aber jedem
Zeitzeugen war klar, mit wie viel Glück die
Einheit der Republik und die Demokratie
mit ihrem wichtigsten
Gut, der Gleichheit der Bürger, gerettet worden war. Wie fragil
die
Lage blieb, hat bereits das auf den Friedensschluss folgende
tödliche Attentat
auf Lincoln kenntlich gemacht.
In diesem Jahrhundert, in dem es nichts weniger gab als
Frieden und in dem kaum etwas
fragwürdiger erschien als die
Demokratie, schrieb Friedrich Nietzsche einen Text,
in dem er den
Frieden und die Demokratie als gesicherte Errungenschaften der
Geschichte
darstellte. Der für seine kulturell motivierte
Kriegsbegeisterung bekannte Autor trägt
1880 eine
sozialwissenschaftlich informierte Analyse vor, in der er zu
beweisen sucht,
dass die Zukunft der Politik gar nicht anders als
demokratisch sein kann. Mitten im Jahrhundert der
postrevolutionären Kriege und der unerbittlichen
Kämpfe um die
Demokratie träumt der vorher und nachher auf die schöpferischen
Potenzen
des Krieges setzende Denker vom Frieden und von einer
alle Gegensätze ausgleichenden politischen Logik der Demokratie.
In seinen frühen Schriften war Nietzsche als Anwalt der
frühgriechischen Streitkultur
hervorgetreten und hatte sich
mehrfach emphatisch auf Heraklits Rede vom Krieg als
dem «Vater
aller Dinge» berufen. Er ließ keine Gelegenheit aus, das Lob des
Krieges
anzustimmen. Und wie ernst das gemeint war, hat er 1870
vor dem deutsch-französischen
Krieg durch seine Meldung zum
preußischen Kriegsdienst unter Beweis gestellt, obgleich
er nach
seiner kurz zuvor erfolgten Berufung nach Basel vom Wehrdienst
befreit war.
Später kann er sich in seinem Zarathustra das
«Paradies» nur als einen Ort im «Schatten der Schwerter»
vorstellen. Er verwirft
die «Humanität» und das «Menschenrecht»
und hört es gern, wenn ihn jemand einen «Antidemokraten» nennt.
Doch in einer kurzen Phase seines Denkens äußert sich
Nietzsche als Anwalt der Demokratie
und wird, gleichsam wider
Willen, zum Humanisten, richtet das Ziel der Politik auf die
«Menschheit» aus und spricht wie ein biblischer Apostel vom
Frieden. An diese erstaunliche Verwandlung, in der Nietzsche für
die Zeit einer Alpenwanderung
für die Demokratie votiert, muss
man erinnern, um die Dramatik des Kampfes um das
Menschenrecht und die Demokratie auch im philosophischen
Meinungsstreit zu verdeutlichen. Dazu genügen wenige
Aphorismen
in dem 1880 erschienenen zweiten Band von
Menschliches, Allzumenschliches unter dem Titel: Der Wanderer und
sein Schatten.
In diesem Werk sind die Aphorismen in eine Rahmenhandlung
eingefügt, die den Leser
glauben machen soll, der Autor sei an
einem schönen Sonnentag bei einer Wanderung
in hohen Bergen
von seinem ihn beharrlich verfolgenden «Schatten» angesprochen
worden,
der sich als kluger und eigenständiger Gesprächspartner
erweist. Der Schatten begleitet
seinen leibhaftigen Urheber und
bleibt mit ihm bis zum Untergang der Sonne (seiner
Ursache im
strengen Sinn) im Gespräch. Am Ende ist der Wanderer untröstlich,
dass
mit dem Sonnenuntergang auch sein Schatten verschwindet.
In der Abschiedsszene wird
klar, dass alle 350 Aphorismen wie ein
Protokoll der Unterredung verstanden werden
sollen. Man hat den
Eindruck, dass Nietzsche sich hier bemüht, mit größerer Offenheit
gegenüber abweichenden Positionen zu urteilen. Das Gespräch
lässt Züge des Ausgleichs erkennen, der zu Kompromiss und
Zugeständnissen führen kann, Urteilskraft erfordert und somit einen
eher politischen Charakter hat.
So scheint es Nietzsche hier nicht darauf anzukommen, die
Positionen seiner früheren
Jahre mit ihrer Präferenz für Krieg und
Gewalt, für Sklavenwirtschaft und strenge
Zucht nach dorischem
Vorbild zu wiederholen. Er optiert eher für Athen als für Sparta.
Erstmals äußert er Verständnis für die ausgleichende Leistung
eines abwägenden Urteils,
das auch gegensätzliche Interessen
verbinden kann. Damit beginnt das in strengem Sinn
politische
Handeln, so wie wir es als Leser noch heute verstehen. Also kann
man mit
guten Gründen sagen, dass Nietzsche hier nicht einfach
nur seine konträre Position
in einem vorgegebenen politischen
Spektrum behauptet, sondern selbst politisch zu
urteilen sucht.
Nietzsche entdeckt ein politisches Prinzip, von dem er sich viel
verspricht und dem
er einen höchst zeitgemäßen Namen gibt: Er
nennt es das «Princip des Gleichgewichts»
und sieht darin ein
schon von den griechischen Sophisten vertretenes und weiterhin
zukunftsfähiges Regulativ der Politik überhaupt. Und so sehr er
argwöhnt, dieses Prinzip
werde vornehmlich von den «Schwachen»
genutzt, um sich in Verhandlungen mit den «Starken»
Vorteile zu
verschaffen, so hält er das jeweils erzielte «Gleichgewicht» doch für
einen, wie er beinahe unbeholfen sagt, «sehr wichtigen Begriff für
die älteste Rechtsund
Morallehre» (MA II, WS 22; 2, 555f.). Es ist,
so darf man trotz der physikalischen Herkunft und der ökonomischen
Verwendung des Begriffs ergänzen, ein überaus passender
politischer Terminus, weil er die Schwierigkeit, politische Lösungen
zu finden, ins Bild rückt.
Ein Gleichgewicht ist stets von situativ
gegebenen Kräften bestimmt und kann bei deren
Verschiebung
rasch verlorengehen. Es bedarf der Bestimmung im Augenblick und
somit auch einer Situationen treffend erfassenden Urteilskraft.
Es muss daher nicht wundern, dass Nietzsche die Geltung des
«Princips des Gleichgewichts»
nicht auf die ältere Zeit beschränkt.
Wenn er festhält, Gleichgewicht sei «die Basis
der Gerechtigkeit,»
dann gilt das auch für seine Gegenwart, die Raum für politische
«Klugheit» lasse, sofern sie Rechtszustände als «zeitweilige
Mittel […] anräth». Dabei
ist es Nietzsche wichtig, das Recht nicht
etwa als «Ziel», sondern tatsächlich nur
als «Mittel» der Politik
anzusehen (ebd.).
Was damit empfohlen wird, lässt jede Form einer diktatorischen
Verfügung über das
gesellschaftliche Ganze hinter sich.
Bestimmend ist allein die «Selbst-Erhaltung»
der Gesellschaft mit
ihrem «Vernunft-Räderwerk» (WS 33; 2, 565) – freilich vertreten
durch die stets als Akteure benötigten Individuen. Ohne sie
geschieht in einer Gesellschaft nichts, was politische
Aufmerksamkeit verdient,
und es spricht für Nietzsches politische
Urteilskraft, dass er die Rolle des Individuums,
trotz seiner
Beachtung ökonomischer und sozialer Zusammenhänge, stets in
den Vordergrund
rückt. Gleichwohl geht Nietzsche schon hier, wie
dann auch später in seiner Lehre
vom «Willen zur Macht», von
einer strikten Gegensätzlichkeit der Kräfte aus, die er
wiederholt
mit einem Seitenblick auf das physikalische Gegeneinander von
Kräften beschreibt.
Ihn interessiert der Prozess – das Geschehen im
Gegeneinander der konfligierenden politischen Kräfte.
Staatsverfassungen,
die feste Ordnungen vorgeben und in der
Regel die primäre Aufmerksamkeit der politischen
Theoretiker auf
sich ziehen, kommen bei Nietzsche nicht vor.
Umso mehr muss es überraschen, dass der Wanderer gegen
Ende des Gesprächs mit dem
Schatten ein Lob der Demokratie
anstimmt:
«Die Demokratisirung Europa’s ist unaufhaltsam: wer sich dagegen
stemmt, gebraucht
doch eben die Mittel dazu, welche erst der
demokratische Gedanke Jedermann in die
Hand gab, und macht diese
Mittel selber handlicher und wirksamer: und die grundsätzlichsten
Gegner der Demokratie (ich meine die Umsturzgeister) scheinen nur
deshalb da zu sein, um durch die Angst,
welche sie erregen, die
verschiedenen Parteien immer schneller auf der demokratischen
Bahn
vorwärts zu treiben.» (WS 275; 2, 671)
Der Autor spricht hier wie ein überzeugter Demokrat, der uns
erklärt, warum wir uns
über die Zukunft der Demokratie keine
Sorgen machen müssen. Denn selbst die «grundsätzlichsten
Gegner
der Demokratie», die nichts anderes als den «Umsturz» wollen,
können nur abschreckend
wirken und müssen somit selbst Zweifler
davon überzeugen, dass es zur Demokratie keine
Alternative gibt.
Das ist ein bemerkenswertes Argument, das auch im Nachhinein
bezwingend wirkt, wenn
man sich vorstellt, welche Feinde schon
gegen die Demokratie angetreten und wie viele
davon im 19. und
20. Jahrhundert am Werk gewesen sind. Zu bedauern ist nur, dass
es
ihnen, anders als vom Wanderer vermutet, nur zu oft gelungen
ist, die Demokratie zu
zerstören. Davon konnte Nietzsche zwar
nichts wissen;[1] aber da er mit der griechischen Geschichte
vertraut war, hätte er bedenken können,
dass es vor mehr als
zweitausend Jahren den Gegnern der attischen Demokratie
durchaus
gelungen ist, der ersten Demokratie der Geschichte ein
lange Zeit definitiv erscheinendes
Ende zu bereiten. Es hat so
vernichtend gewirkt, dass erst neuzeitliche Autoren den
Mut
aufgebracht haben, die Demokratie erneut als mögliche Staatsform
in Erwägung zu
ziehen.
Sehen wir von den historischen Gegenbeispielen aus der Zeit
vor Nietzsche ab, können
wir ihm zugestehen, dass er ein
beachtliches Argument in Vorschlag bringt. Es besagt,
dass die
Demokratie eine Staatsform bietet, die in der Lage ist, sich durch
das Prinzip des Gleichgewichts selbst zu stabilisieren. In ihr entfällt
das Übergewicht, das in Monarchie oder Aristokratie
durch die
Vormacht des herrschenden Personals gegeben ist. Nur die
Demokratie eröffnet
allen Bürgern die Chance, an der
Willensbildung beteiligt zu sein. Hier müssen alle
aus eigener Kraft
dafür sorgen, Einfluss auf das Ganze zu nehmen. Nietzsche ist es
wichtig zu betonen, dass dies «jedermann» kann und dass dazu
«handliche und wirksame
Mittel» zur Verfügung stehen sollten.
Damit kann er nur die Wahlbeteiligung der Bürger
und deren
Mitwirkung in Versammlungen und Parlamenten meinen.[2]
Nietzsches großes Wort kommt ohne nähere Hinweise auf die
demokratische Verfassung
aus. Und dafür, dass seine Auslegung
des Prinzips des Gleichgewichts allen Bürgern
Möglichkeiten der
Einflussnahme bietet, gibt es ein bezwingendes Indiz. Der
Aphorismus,
der mit der These von der Unaufhaltsamkeit des
Aufstiegs der Demokratie in Europa
beginnt, trägt den Titel: Die
Zeit der Cyclopenbauten. Im Text, der auf den zitierten Satz folgt,
spricht Nietzsche ausschließlich davon,
wie diese
«Cyclopenbauten» möglich sind und welche Folgen für die
menschliche Kultur
zu erwarten sind.
Mit den Cyclopen, den einäugigen Riesen, ohne die es nach
Nietzsche nicht zu den monumentalen
Vorarbeiten der Kultur
gekommen wäre, sind jene gemeint, «welche jetzt bewusst und
ehrlich für die Zukunft arbeiten» (ebd., 2, 671).[3] Und nachdem
Nietzsche, anschaulich und nicht ohne Mitgefühl, das Schicksal
dieser
schwer arbeitenden Klasse geschildert hat, kommt er auf die
«Demokratisierung Europa’s»
zurück, und es wird klar, dass er der
Ansicht ist, diese Regierungsform könne einen
Ausgleich auch für
die «geistige und leibliche Verknechtung» der schwer arbeitenden
Menschen bieten. Ihnen kommt zu Hilfe, dass ihre Machtmittel in
der Demokratie «handlich
und wirksam» sind. Daran knüpft
Nietzsche die Vision, dass alles «allmählich immer
höher und
geistiger verstanden» werden könne. Damit ist es die Demokratie,
die er als Fundament einer künftigen Kultur begreift – wohl auch
dadurch, weil sie
es zu ermöglichen scheint, dass die «Menschheit»
in Anerkennung aller in ihr bestehenden
Gegensätze als
Wirkungseinheit fortbesteht. Dabei ist die Demokratie nur «Mauer»
und
«Spalier» (ebd., 2, 672) und, wie auch das Recht, ein bloßes
Mittel der Kultur!
Das in Erwartung einer Steigerung der Kultur angestimmte Lob
auf die Demokratie hindert
Nietzsche nicht, sie schon wenige
Aphorismen später scharf zu kritisieren: So meint
er, der «Sieg der
Demokratie» führe nur dazu, dass die Politiker dem Volk
«schmeicheln»
(WS 292; 2, 684), dass alles unter Gesichtspunkten
der Nützlichkeit kalkuliert wird und
den «alten Kutschen» mit
«alten Rädern» und auf «alten Straßen» nur «neue Pferde»
vorgespannt werden (WS 293; 2, 685). Das ist ein Urteil, das man
gewiss nur auf den ersten Blick fällen
kann; und man muss es
Nietzsche nachsehen, dass er sich nicht näher mit den
Verfahrensweisen
einer Demokratie befasst. Er irrt (wie schon
Rousseau), wenn er annimmt, die Demokratie
setze
«Einstimmigkeit» voraus, und versteht offenbar nicht, welchen
Freiheitsspielraum
die Demokratie lässt, wenn sie die
«Nichtbeteiligung» von Bürgern zulässt (WS 276; 2, 672f.).
Im Gespräch des Wanderers mit seinem Schatten ändert das
aber nichts an seinen hohen
kulturellen Erwartungen an die
Demokratie. Und da er sie damit begründet, dass sie
allen am
Aufbau der Kultur Beteiligten eine Chance zur politischen
Mitwirkung bietet,
haben wir auch die (im Vergleich zu früheren
Aussagen) überraschende Hochschätzung der körperlichen Arbeit als
vorrangiges Politikum in dieser Phase von Nietzsches Denken
anzusehen. Er fordert
ausdrücklich eine Würdigung des «Werths
der Arbeit» und äußert eine bemerkenswerte
Kritik an den sozialen
Verhältnissen in der industrialisierten Welt: «Die Ausbeutung des
Arbeiters war, wie man jetzt erst begreift, eine Dummheit, ein
Raub-Bau auf Kosten
der Zukunft, eine Gefährdung der
Gesellschaft.» (WS 286; 2, 682) Und politisch beachtlich ist, dass
Nietzsche die Ausbeutung nicht aus
mitfühlender Anteilnahme an
den Arbeitern beklagt, sondern weil er die gesellschaftlichen
Kosten der sozialen Geringschätzung verurteilt und das Risiko für
den Bestand der
Gesellschaft als Gefahr für alle bewertet: «Jetzt
hat man nun schon fast den Krieg»,
so schreibt er 1879, «und
jedenfalls werden die Kosten, um den Frieden zu erhalten,
um
Verträge zu schließen und Vertrauen zu erlangen, nunmehr sehr
gross sein, weil
die Thorheit der Ausbeutenden sehr gross und
langdauernd war.» (Ebd.)
Diese und andere Aussagen könnten sich seiner im Sommer
1879 verstärkten Lektüre volkswirtschaftlicher
Schriften
verdanken. Autoren, die Nietzsche zur Kenntnis nimmt, wie John
Stuart Mill
und Henry Charles Carey, waren nicht nur bedeutende
Ökonomen, die vom Wert der Arbeit
wussten; sie sind auch als
Anwälte der Demokratie und des Friedens hervorgetreten.
Und
natürlich waren ihm Auffassungen von Sozialisten und
Kommunisten bekannt.
Gewiss hat seine Vertrautheit mit dem politischen Zeitgeist auch
in den letzten Aphorismen
im Wanderer Spuren hinterlassen, wie
man sie sonst bei Nietzsche nicht findet. So beklagt er,
dass die
«Maschine» dem Arbeiter «seinen Stolz, sein individuell Gutes und
Fehlerhaftes»
und somit «sein Bisschen Humanität» entzieht:
«Früher war alles Kaufen von Handwerkern ein Auszeichnen von
Personen, mit deren Abzeichen man sich umgab: der Hausrath und die
Kleidung wurde dergestalt
zur Symbolik gegenseitiger Werthschätzung
und persönlicher Zusammengehörigkeit, während
wir jetzt nur inmitten
anonymen und unpersönlichen Sclaventhums zu leben scheinen»
(WS
288; 2, 682f.).
Hier scheint Nietzsche, wenige Monate nach der Aufgabe seiner
Basler Professur, am
Punkt äußerster Entfernung von seinen
Anfängen angelangt.
Dennoch wird man nicht sagen können, dass er bis zu diesem
Zeitpunkt zu einem insgesamt
gereiften politischen Urteil gelangt
ist. Im selben Zeit- und Textzusammenhang findet
sich die
Ankündigung eines Mittels «zum wirkliche[n] Frieden» (!), das man
nur im
besten Sinn des Wortes als unpolitisch ansehen kann.
Nietzsche sieht zwar richtig,
dass es in vielen Fällen
«Eroberungsgelüste» sind, die sich etwa hinter der Begründung
von
Ausgaben für die Rüstung verstecken. Aber schon das bloße
Argument für die «Vertheidigung»
hält er für ein Zeichen der
«Immoralität»! Die liegt für ihn bereits darin, dass man
dem
politischen Nachbarn eine «schlechte», sich selbst aber eine «gute
Gesinnung»
unterstellt.
Für die Zwischentöne in der menschlichen Verständigung, auf
die sich der Psychologe
Nietzsche beim einzelnen Menschen so gut
versteht, hat er in der Politik offenbar
kein Ohr – obgleich doch
gerade hier die Hoffnung, dass schon eine Drohung etwas
bewirken
könne, keine geringe Rolle spielt. Nietzsche versteigt sich
zu der Bemerkung, dem
politischen Nachbarn keine gute
Gesinnung zuzuschreiben, sei eine «Inhumanität, so
schlimm und
schlimmer als der Krieg». Und was er dann empfiehlt, steht in der
besten
Tradition der Bergpredigt, über die zu spotten er später nicht
müde wird:
«Sich wehrlos machen, während man der Wehrhafteste war […], das ist
das Mittel zum wirklichen Frieden, welcher immer auf einem Frieden
der Gesinnung ruhen muss.» (WS 284; 2, 678)
Es scheint die Wirkung des ihn hier begleitenden «Schattens» zu
sein, der Nietzsche
an diesem Sonnentag derart erstaunliche
politische, soziale und sogar moralische Bekenntnisse
entlockt. Es
ist, als hätte ihn der zur Demokratie gehörende Gewaltverzicht
dazu verleitet,
sich die Bedingungen der gewünschten Kultur
vorzustellen, die allein der von ihm ersehnten
ästhetischen
Produktivität gutgeschrieben werden könnte. Doch spätestens in
seinem kurz danach in Angriff genommenen Zarathustra nimmt er
es wieder ernst, dass die Verhältnisse noch längst nicht so weit
sind, von
der allgemein gegebenen Bedingung des Friedens
ausgehen zu können. Dann nämlich setzt
er erneut auf die
Kriegsrhetorik seiner frühen Jahre. Und zur Tragik seines Werkes
gehört, dass seine Rede vom «Willen zur Macht», vom
«Übermenschen» und vom «Kampf»
von Lesern seiner Bücher so
wörtlich genommen werden kann, dass der denkbar größte
Abstand zu dem erreicht ist, was Nietzsche unter Kultur versteht.
Man kann noch nicht einmal sagen, dass ihm diese Gefahr
entgangen wäre. Seine Urteile
über seine eigene Zeit sind von
Spott, Skepsis, ja, Verachtung erfüllt. Gelegentlich
ahnt er, dass die
dominierenden Kräfte seines Jahrhunderts dem Abgrund zutreiben,
so dass nur ein «Jahrhundert der Kriege» die Folge sein kann. Es ist
auch nicht ausgeschlossen,
dass sein Urteil über die Demokratie
einer parodistischen Absicht entsprungen ist,
die in Gegenwart
seines aufmerksamen Zuhörers, des von der Sonne stammenden
und zugleich
ganz der Erde verbundenen Schattens den Charakter
einer ernsthaften zeitgeschichtlichen Diagnose angenommen hat.
Aber
es ist auch nicht ausgeschlossen, dass sich in den Urteilen des
Wanderers die guten
politischen Erfahrungen Nietzsches in seiner
Schweizer Wahlheimat niederschlagen.
Schließlich ist der
Schatten, mit dem er spricht, selbst ein «Schweizer», jedenfalls
einer, den die Sonne über der Schweiz auf deren schöne Berge
wirft.
22. Individualität und Repräsentation. Nietzsches Aphorismus ist eine
Idylle, die schon ein Tagtraum war, als sie 1879 ersonnen
wurde.
Sie kam durch nichts, was in den nachfolgenden Jahren und
Jahrzehnten geschehen
ist, der Wirklichkeit näher. Gleichwohl
enthält sie wichtige Einsichten, wie etwa
die in die politische
Logik eines Gleichgewichts der Kräfte. Darüber hinaus
vergegenwärtigt uns Nietzsche durch die Art, in der er uns eine
soziologisch
und ökonomisch angereicherte Einsicht nahebringt,
eine Idee, die von Anfang an mit
dem Begriff der Menschheit
verbunden ist, aber erst im Bezug auf die Demokratie ihr
mögliches
politisches Gewicht zu erkennen gibt. Gemeint ist die Idee der
Individualität – und mit ihr auch die niemals bloß rationalen
Kräfte, die sie freisetzen kann. Es
geht somit immer auch um das
Gefühl.
Den Zusammenhang von Vernunft und Gefühl bewusst zu
halten, ist dem politischen Denken
nach dem vermeintlichen
Scheitern der Aufklärung schwerer gefallen als je zuvor. Mit
der
Präferenz für individuelle, letztlich nur durch ein Gefühl
vermittelte romantische
Momente werden nicht nur Stimmungen
und Gefühle stärker gewichtet; sie werden aufgewertet
und im
Weltverhältnis als derart vorrangig angesehen, dass sie rationalen
Leistungen
vorgezogen werden. Nach den Traditionsbrüchen durch
die Politik im Übergang zum 19. Jahrhundert
kommt das vielen
Menschen, nicht zuletzt auch denen, die sich zu den Verlierern im
revolutionären Umsturz rechnen, durchaus gelegen.
In dieser Lage avancierte ein von der Natur in besonderer Weise
mit Gespür und Willenskraft versehenes Individuum mit Namen
Napoleon zum Hoffnungsträger einer neuen Zeit. Mit seinem
Auftritt auf der politischen Bühne
finden die vielstimmigen
Debatten an der Spitze des Staates ein Ende. Als kommandierender
General und Konsul kann er staunenswerte Erfolge feiern. Und als
er sich schließlich
selbst zum Kaiser krönt, damit der
revolutionären Republik schon nach einem knappen
Jahrzehnt ein
Ende macht und, in Anwesenheit des Papstes, einem modernen
Imperium
zu einen triumphalen historischen Auftritt verhilft, gilt
es vielen als erwiesen,
dass die Herrschaft eines genialen
Einzelnen der schwerfälligen Abstimmungsmaschinerie
einer
Republik hoffnungsvoll überlegen ist.
Eine solche Wertung begünstigt den Aufstieg Napoleons zum
kaiserlichen Alleinherrscher,
der in wenigen Jahren zur
entscheidenden Größe auf dem Schachbrett der staatlichen
Mächte
wird. Viele glauben, mit ihm werde ein neues «Prinzip» in der
Menschheitsgeschichte
wirksam. Hegel meinte in Jena, in ihm den
«Weltgeist zu Pferde» gesehen zu haben,
und Goethe, der ihn
persönlich traf, sah in Napoleon ein «schöpferisches Genie». Für
Nietzsche, der über Napoleon mit scharfem Blick für seine
Schwächen und in Kenntnis
seines heillosen Scheiterns urteilt, gilt
er als ein «vollkommen zu Ende gedachter
und ausgearbeiteter
Typus eines Triebes», wie man ihn nur in der «antiken Menschheit»
finde (M 245). Also als eine aus der Zeit fallende Größe auch hier.
Damit ist der Stimmungswechsel angezeigt, der sich im
Übergang vom 18. zum 19. Jahrhundert
zwischen Aufklärung und
Romantik vollzieht und zu einer Änderung in der Einstellung
zur
Politik führt. Er irritiert die Gemüter bis heute. Während die einen
daran festhalten,
dass es letztlich nur öffentlich erörterte Gründe
sein können, nach denen die Politik
zu bewerten sei, kommt bei
anderen die Überzeugung auf, es komme letztlich nur auf
das
richtige Gespür, auf die Bewahrung einer identitären Tradition
oder eines nationalen,
ethnischen oder religiösen Erbes an.
Im 20. Jahrhundert werden daraus «Bewegungen» unter
Anleitung sogenannter «Führer»,
denen es genügt, unbeirrte
Entschlossenheit zu demonstrieren und Lösungen nur für
ihre
Gefolgschaft in Aussicht zu stellen. Diese Bewegungen beschränken
sich darauf,
Lösungen lediglich den Menschen zu versprechen, die
ihnen folgen. Jede Verbindlichkeit
gegenüber dem Volk, den
Bürgern oder der Menschheit wird aufgekündigt. Die
postnapoleonischen
Führer bleiben mit sich und den Massen, die
sie in ihren Bann ziehen, allein und sind
für die Politik verloren.
Der Gewinn, der aus ihrem historischen Auftreten gezogen
werden
kann, ist ganz auf das abschreckende Beispiel beschränkt, das sie
denen geben,
in denen sie selbst nur eine Gefahr für ihre
Herrschaft sehen. Ihr Politikverständnis
geht auf in der
Unterscheidung zwischen Freund und Feind und deren unbedingter
Zuständigkeit für die einen und der rücksichtslosen Abwehr
aller
anderen.[4]
Als Theoretiker taugen diese Politiker und ihre Laudatoren noch
nicht einmal dazu,
einen Epochenschnitt zwischen Aufklärung und
Romantik zu markieren. Was sich mit dem
Übergang ins
19. Jahrhundert einstellt, ist eine stärkere Aufmerksamkeit für die
sinnlichen
und emotionalen Kräfte, die, wie die stürmische
Entwicklung in den Sozial-, Naturund
Technikwissenschaften, zu
massiven Aufklärungsschüben führt. Allen voran geht
der
Theologie Friedrich Schleiermacher, dem die Romantik zu einem
vertieften Gottesverständnis
verhilft, das es ihm erlaubt, eine weit
über seine Profession und seine Konfession
hinausreichende,
höchst rationale und zugleich das Gefühl bereichernde Aufklärung
anzustoßen. Die Rechtwissenschaften perfektionieren ihre
Systematik, die Ökonomie
etabliert sich als selbstständige
Wissenschaft und gibt den Anstoß zur Entwicklung
der Soziologie.
Und die Biologie bereitet die heilsame Kränkung vor, die Darwin
einer
Menschheit nicht ersparen kann, die nicht wahrhaben will,
dass sich unter ihren evolutionären
Vorläufern auch Affen finden.
Und nicht nur bei Schleiermacher, sondern auch bei seinem
schärfsten Kritiker Friedrich Nietzsche gehen Romantik und
Aufklärung Hand in Hand.
In der Politik wird daraus ein an unterschiedlichen Fronten
geführter Meinungsstreit
zwischen nationalen und sozialen
Ideologien, der seinen Tiefpunkt im Vorfeld der Machtübernahme
durch italienische Faschisten und deutsche Nationalsozialisten
erreicht. Hier leistet
der von postrevolutionären Anhängern des
Ancien Régime beeindruckte und mit der Romantik kokettierende
Staatsrechtler Carl Schmitt massiven
Vorschub für den
verhängnisvollsten Führerkult, den die Geschichte erlebt hat. Bei
ihm mündet die kalkulierte Bewunderung für ein angebliches
Genie wie Adolf Hitler
in die Wegbereitung eines nicht weniger
kalkulierten politischen Verbrechens. Von
dem zum Ressentiment
regredierten Gefühl blieb nur noch der Hass, dessen Kalkül
Millionen
von Menschen zum Opfer fielen.
Ob die historische Romantik tatsächlich eine einschneidende
Veränderung gebracht hat,
muss man schon angesichts der
unterschiedlichen Reaktionen der Zeitgenossen auf den
Epochenbruch der Revolution in Zweifel ziehen: Der frühe Kant-
Schüler Johann Gottfried
Herder, einer der einflussreichsten
Theoretiker der Humanität, stand den Ereignissen
in Paris voller
Abneigung gegenüber, während Wilhelm von Humboldt, Kantianer
auch
er und ebenfalls ein bedeutender Theoretiker der Humanität,
sich in seinen jungen
Jahren von der Revolution begeistern ließ,
ohne den mechanischen Zukunftsoptimismus
der sich zur
Aufklärung bekennenden Akteure zu teilen. Friedrich Schlegel
schrieb
eine hymnische Besprechung über Kants Friedensschrift und
feierte Dantes Göttliche Komödie als die epochale Innovation der
lyrischen Dichtung, der Europa, ohne die geringste
Einbuße an
intellektueller Präsenz, eine der nachhaltigsten Schöpfungen aus
menschheitlichem
Gefühl verdanke.
Noch bevor Kant dazu kam, die Grundsätze seiner politischen
Philosophie zu formulieren,
verfasste der im kritischen Geist
erzogene Wilhelm von Humboldt, damals ein gerade examinierter
Jurist, ein Buch, das den gesamten Bereich der Staatstätigkeit
unter dem Titel Ideen zu einem Versuch, die Gränzen der
Wirksamkeit des Staates zu bestimmen umfasst. Im grundsätzlichen
Einverständnis mit dem Versuch eines Volkes, sein eigenes
Schicksal in die Hand zu nehmen, plädiert Wilhelm von Humboldt
auf den ersten vierzig
Seiten seines Textes für eine Revolution der
politischen Denkungsart, die über alles
hinausgeht, was die
politische Theorie seit ihren Anfängen bestimmt. Auch Kants drei
Jahre später publizierter Friedensentwurf wäre von dem Vorwurf,
den Humboldt allen anderen Staatstheoretikern macht, betroffen,
hätte er nicht das Menschenrecht zum Ausgangspunkt seiner
Konzeption der Republik gemacht und die Würde des Einzelnen ins
Zentrum seiner Forderungen gestellt.
Der geplante Buchtitel sagt schon das Wesentliche: Der Autor
möchte, anders als alle
Staatstheoretiker von Platon bis Rousseau,
nicht den Staat in seinem Aufbau beschreiben
und begründen; er
möchte die Staatsmacht begrenzen! Und das deshalb, weil man in
der Vielfalt der mehr oder weniger vollständig aufgezählten
Aufgaben das Wichtigste, nämlich die «Individuen beinah zu
vergessen scheint».[5] Die Provokation ist offenkundig: In
Humboldts Abhandlung über den Staat geht es nicht primär um die
Staatsverfassung, sondern um die Individuen, die den Staat
ausmachen.[6]
Auch hier könnte man ein romantisches Motiv vermuten. Doch
Humboldt verfolgt eine
umfassende rationale Absicht: Nur
Individuen sind für das empfänglich, worum es doch
allen Staaten
in Theorie und Praxis geht: die Sicherheit, die Zufriedenheit und das
Glück der Menschen, Ziele, die jeder für sich, und somit individuell,
erfahren können muss. Überdies seien nur Individuen in der Lage,
tugendhaft und einsichtig zu sein. Und wenn einzelne Menschen
über Vernunft verfügen, können sich alle positiven Erfahrungen
und Einstellungen auch in der Gruppe,
ja, sogar in der Menge
einstellen.
Zur Bekräftigung seiner Diagnose beruft Humboldt sich nicht
nur auf Kants Grundlegung zur Metaphysik der Sitten und dessen
Kritik der praktischen Vernunft. Wie sehr Kant ihm in der
Schlusspassage der Friedensschrift zugestimmt hätte, konnte er
noch nicht wissen. Er hätte sich aber auch auf den Vorrang,
den
Platon in der Politeia auf die Erziehung legt, in der sich die Talente
und Fähigkeiten der Einzelnen entwickeln, berufen können.
Aber
der junge Humboldt zitiert Aristoteles: «Was einem Jeden, seiner
Natur nach,
eigenthümlich ist, ist ihm das Beste und Süsseste.
Daher denn auch den Menschen das
Leben nach der Vernunft,
wenn nemlich darin der Mensch besteht, am meisten beseligt.»[7]
Die beiden Kriterien, die Humboldt in seinem Text besonders
hervorhebt, sind die Freiheit und die Fähigkeit, Situationen
erkennen und beurteilen zu können. Es ist unschwer zu sehen, dass
er damit Qualitäten
benennt, die sich nicht nur beim Einzelnen
finden; sie zeichnen beide in besonderer
Weise auch die
Gesellschaftlichkeit des Menschen aus. Denn die Freiheit zeigt sich
nicht nur im Verhältnis zum anderen Menschen, sondern sie hat
sich auch in der Eigenständigkeit und Unabhängigkeit des eigenen
Denkens zu erweisen.
Warum Humboldt mit der Freiheit auch die Situation so
exponiert, wird augenblicklich klar, wenn er ihre Bedeutung für
die «Mannigfaltigkeit»
hervorhebt. Denn die Besonderheit einer
menschlichen Gesellschaft besteht für ihn
darin, dass sie die von
ihr wie von keiner anderen Lebensform benötigte Vielfalt nicht nur
bewahrt, sondern auch steigert. Also kommt es in der Politik auf
nichts so sehr an wie auf die Entfaltung der Vielfalt von Situationen
in Verbindung mit der ihr entsprechenden Bemühung, die
Individuen in Stand zu setzen,
ihnen durch «Originalität»
gewachsen zu sein.
Die «Idee», die Humboldt in seinem Buch vorstellt, ist vor allem
darauf gerichtet,
die «Kraft der Individuen» und damit ihre
Produktivität zu fördern. Für ihn liegt
die «ganze Größe des
Menschen» darin, seine Originalität in größtmöglicher Vielfalt
entwickeln zu können. Und deshalb kommt es für den Staat
vorrangig darauf an, beste Chancen für die «Bildung» – und das
heißt für ihn immer
auch: für die Entfaltung ihrer Originalität – zu
schaffen.[8]
Diesem Ziel dient alles, was Humboldt in den Hauptteilen seines
Buches kenntnisreich
entwickelt. Man erkennt, dass er
Staatswissenschaft studiert hat und sich unter Umständen
mit
seinem Text auch für eine staatliche Laufbahn empfehlen könnte.
So macht er deutlich,
wie wichtig ihm die Aufgaben der
Verteidigung, der Polizei und der Justiz sind. Zugleich
kommt es
ihm auf die Förderung der schulischen Erziehung, der Bildung
sowie die Entfaltung
von Wissenschaft und Wirtschaft an.
Zurückhaltung zeigt er nur, wenn es gilt, dem
Staat soziale
Aufgaben zu übertragen. Hier überwiegt seine Überzeugung von
der Kraft
der Liebe und vom Vorrang der Familie; sie können die
besten Bedingungen für die Erziehung
der Kinder bieten. Er hält es
für verfehlt, den Staat als Unternehmer in die Pflicht
zu nehmen.
Stattdessen favorisiert er private Initiativen zur Entwicklung und
Förderung
der wirtschaftlichen Kraft eines Landes.
Wilhelm von Humboldt drängt es nicht, eine Position im
Justizdienst einzunehmen. Mit
eigenen Mitteln versehen, kann er
es sich leisten, die Entscheidung für einen Brotberuf
nicht zu
überstürzen. Er schreibt seine bedeutenden Aufsätze über das
Verhältnis der
Geschlechter, über die Bedeutung der Liebe sowie
über den Geist der Menschheit; doch
mit deren Publikation lässt er
sich ebenso Zeit wie mit der Veröffentlichung seiner
Ideen.[9]
Durch glückliche Umstände wird Humboldt zunächst in den
diplomatischen Dienst und
dann in die Bildungspolitik gezogen.
Die wenigen Monate seiner ministeriellen Zuständigkeit
für das
höhere Bildungswesen in Preußen und die Universitätsgründung in
Berlin haben
Epoche gemacht: Sie bieten ihm 1807 die Gelegenheit
zu zeigen, wie er die in jungen
Jahren verfassten Ideen versteht.
Erst danach hat er Zeit, sich vorrangig mit seinen Forschungen zur
Mannigfaltigkeit
der menschlichen Kulturen und Sprachen zu
befassen. Und daraus wird dann das enzyklopädische
Vorhaben
einer alle Sprachen umfassenden Wissenschaft. In ihr betreibt
Wilhelm von
Humboldt auch mit empirischen Mitteln das, was ein
bedeutender Philosoph seiner Zeit
unter dem Titel einer
Phänomenologie des Geistes 1807 mit rein begrifflichen Mitteln zu
erreichen suchte.
So romantisch die Rede von Individualität, Originalität,
Mannigfaltigkeit und künstlerischer Produktivität auch klingen mag:
Der Nachdruck, den Wilhelm von Humboldt auf Vernunft,
Erkenntnis und die Wissenschaften legt, lässt nicht daran zweifeln,
dass er in allen seinen Tätigkeiten ein Anwalt
der Aufklärung und
des rationalen Handelns bleibt. Auch seine frühen Aufsätze sind
im
Geist der Aufklärung geschrieben. Die Ideen wurden erst 1851 aus
dem Nachlass publiziert, fanden aber in Deutschland keine
angemessene
Resonanz und dürften bis heute nur in den Kreisen
der Humboldt-Forschung bekannt sein.
Doch John Stuart Mill, dem führenden Theoretiker des
englischen Liberalismus, fiel
das Werk bereits kurz nach der
Veröffentlichung auf, und er lobte es überschwänglich.
Ja, er
scheut sich nicht, Humboldts nachgelassene Schrift als die größte
philosophische
Leistung nach Sokrates zu bezeichnen.[10] Darin
muss man keine Übertreibung sehen, wenn man die
paradigmatische Individualität
des historischen Sokrates sieht und
erkennt, dass in der Einzigartigkeit des griechischen
Weisen
niemals bloß der personale Eigensinn dieses Mannes, sondern die
gleichermaßen
existenzielle wie konstitutive Bedingung des
Philosophierens zu finden ist. So hatte
schon Platon das Wirken
des Sokrates verstanden.
Noch nicht einmal Platon scheint auf Mill einen vergleichbaren
Eindruck hinterlassen
zu haben. Und wenn es so ist, dass Sokrates
hier keine andere Gestalt der philosophischen
Tradition
gleichkommt, muss man Wilhelm von Humboldt in der Tat dafür
rühmen, die
Individualität so nachdrücklich ausgezeichnet zu
haben. Darin ist er in der Tat singulär! Zwar wird
die
Individualität auch von manchen anderen neuzeitlichen Denkern
(wie etwa Montaigne,
Leibniz, Montesquieu, Rousseau oder Kant)
betont; aber in der politischen Auszeichnung
der Individualität ist
Wilhelm von Humboldt eine Ausnahme.
John Stuart Mill merkt man die Freude an, in Wilhelm von
Humboldt einen aus einer
ganz anderen geistigen Tradition
stammenden Liberalen anzutreffen! Der preußische Adlige stellt
nicht nur die Freiheit über alles andere;
er steht auch dem
englischen Geschäftsmann darin nahe, dass er die sozialen
Leistungen
des Staates möglichst beschränkt sehen möchte. Dabei
dürfte sich der überall nach
neuen Wegen suchende Mill seinem
jugendlichen Vorgänger schon darin nahe gewusst haben,
dass
Humboldt alles befürwortet, was die Originalität und Produktivität
der Menschen zu fördern vermag. Hier hat Humboldt später
besonderes Gewicht auf die
Bildung, die Wissenschaften und die
Künste gelegt, ohne den Anspruch an die persönlichen und
privaten Initiativen zu ermäßigen.
Darin hat ihm Mill nicht widersprochen. Obgleich Zeit seines
Lebens dem Liberalismus
verbunden, sah er sich selbst genötigt,
vom Dogma der unbedingten Privatheit eines
jeden Vermögens
abzuweichen und soziale Leistungen des Staates für möglich,
sinnvoll,
ja für dringend erforderlich zu halten. Die Not in den
industriellen Zentren war einfach
nicht zu übersehen und die
Kritik, insbesondere der auch in Produktion und Verwaltung
unersetzlich gewordenen Frauen, war nicht zu überhören.
Mit Blick auf die Entwicklung nach Kant ist festzuhalten, dass
die Romantik nicht
zur Einschränkung der Rationalität des
politischen Denkens geführt hat. Der rechtlich
zu sichernde
Freiheitsanspruch wurde nicht abgeschwächt. Auch hier kommen
Mill besondere Verdienste zu. In seiner
Rechtfertigung des Prinzips
der Repräsentation legt er mit Blick auf die institutionelle
Vertretung des Volkes Wert darauf, die
Stellung der Individuen zu
stärken. Seine zwei Jahre nach seiner Freiheitsschrift
veröffentlichten Considerations on Representative Government
(1861) zeigen, wie es auch angesichts einer größer und vielfältiger
werdenden Bevölkerung
keine größere Gewähr für Gleichheit und
Gerechtigkeit geben kann, als sich an den
seit der amerikanischen
Revolution populär gewordenen Grundsatz der Stimmabgabe durch
jeden Bürger zu halten. Dabei ist es möglich, dass jeder Wähler,
unabhängig von sozialen Bindungen,
für «seinen» Abgeordneten
votieren kann. Darin liegt eine institutionelle Korrespondenz
zwischen den einen Staat tragenden Bürgern und den Personen,
die sie in Parlament
und Regierung vertreten.
Mit den in der Wahl abgegebenen Stimmen geht ein Teil der
politischen Verantwortung
für eine Legislaturperiode auf wenige
vertrauenswürdige Personen über, die ihrerseits
weitere
Delegationen vornehmen können. Das Verfahren ist unverzichtbar,
wenn es eine
sachlich konzentrierte und in wichtigen Stationen
auch nachvollziehbare Willensbildung
in einer politischen
Organisation geben soll. Erst durch Repräsentation kann eine
Demokratie als ganze, in Anerkennung des Willens
eines jeden
Einzelnen, handlungsfähig werden. Selbst die Berufung auf eine
«Basis» vermag, wenn verlässliche Entscheidungen, durchgängige
Präsenz und Kontinuität in der sachlichen Problembewältigung
verlangt werden, Wahlen
(und mit ihr Delegation und
Repräsentation) nicht zu ersetzen. Es gehört zu den großen
Leistungen Mills, dies unter Rückgriff auf seine eigenen
institutionellen Erfahrungen
als Abgeordneter im Unterhaus
begründet und erläutert zu haben. Am Beispiel der Verbindung
von
gleichberechtigter Stimmabgabe und politischer Vertretung kann
er zeigen, was
eine demokratisch fundierte und allemal auf
Repräsentation der Vielen durch ausgewiesene
Einzelne
gegründete politische Ordnung zu leisten vermag.
Die Repräsentation sichert die Individualität sowohl an der
Basis wie auch in den darauf gründenden Verwaltungs- und
Regierungsämtern eines Staates. Denn «unten» zählt jeder Einzelne,
und «oben» gehören zu jedem Amt die Personen, die verantwortlich
sind. Die einfache Stimmabgabe eines Bürgers sichert seine
persönliche
Mitwirkung im Ganzen der politischen Organisation;
und die Repräsentation sorgt für
die Identifikation aller
Individuen, die bereit sind, allgemeine Aufgaben zu übernehmen.
Auf keiner Ebene gibt es eine Prärogative der Herkunft, des
Geschlechts oder des Besitzes.
Im Staat haben alle Bürger
Bedeutung – nur durch das, was sie können und wollen, wie
sie
sich in politischen Institutionen repräsentieren und was sie als
Parlamentarier
und Minister zu leisten vermögen.
Auch Hinweise auf die überragende Kompetenz Einzelner oder
auf die Betroffenheit einer
situativ aktivierten Basis können nicht
dazu führen, die Legitimation der im Parlament
vertretenen
Repräsentanten zu umgehen. Die bis heute immer wieder
vorgebrachten Einwände
gegen die Repräsentation ändern am
Vorrang einer durch allgemeine Wahlen konstituierten
Körperschaft nichts. Entscheidend ist nur, dass der einzelne
Mensch die Basis ist
und bleibt, auf der die politische Ordnung im
Ganzen ruht. Und diese Ordnung muss
durch das Recht gesichert
sein – eine Bedingung, die in England selbst zur Tradition der
politischen
Institutionen, zur Praxis des Zusammenwirkens von
Krone, Parlament, Regierung und
Gerichten gehört und für derart
verlässlich gehalten wird, dass man dort bis heute
glaubt, auf eine
geschriebene Verfassung verzichten zu können. Das ist eine
singuläre
Besonderheit Englands, von der wir nicht wissen, wie
lange sie Bestand haben kann.
Doch solange die Kontinuität in der
Spruchpraxis der Gerichte gewahrt bleibt und die
Gesetze jedem
Bürger bekannt gemacht sind, öffentlich beraten und mit allgemeiner
Zustimmung beschlossen worden sind, muss es in der Kette der
Legitimität keine Lücke geben.
Unter dieser Bedingung kann auch eine ungeschriebene
Verfassung als eine allgemeine Anerkennung findende
Grundbedingung einer demokratischen Ordnung
angesehen
werden. Dazu gehören die Geltung des Prinzips der Öffentlichkeit
und die
Garantie der Unabhängigkeit der Gerichte und der Richter.
Die Verfassung muss die
Unantastbarkeit der menschlichen Würde
in Verbindung mit der Freiheit und Rechtsgleichheit
aller Personen
garantieren. Theorien und Staaten, die darin nicht die
Elementarbedingungen
der politischen Ordnung erkennen,
verfehlen bereits im Ansatz das Ziel der Demokratie.
Alles dies
bringt ganz von selbst auch eine emotionale Anteilnahme der
Bürger mit sich, die, solange sie unter Freiheitsbedingungen steht,
als Gewinn einer demokratischen Ordnung anzusehen ist. Auch
dabei kommt es auf jedes Individuum an; aber in Begründung,
Vollzug und einer erforderlich werdenden Überprüfung bleibt die
Demokratie durchgängig auf Rationalität angewiesen, als deren
Garant die Repräsentation anzusehen ist.
23. Friedenserwartung mit sozialer Verstärkung. Es ist ein
Hoffnungszeichen im 19. Jahrhundert, dass trotz massiver Abwehr
durch die
Obrigkeit die Zahl der Befürworter der Demokratie
kontinuierlich zunimmt. Neu ist
auch, dass die Stimmen
international vernehmlich werden. So machen die
«Friedensfreunde»,
so problematisch ein unter allen Bedingungen
befolgtes Friedensgebot auch ist, eine
erste demokratische
«Bewegung» aus. Sie kommt ohne besonderen institutionellen
Aufwand
aus, kann aber auf wegweisende Beispiele verweisen und
findet wirkungsmächtige Fürsprecher.
Im 20. Jahrhundert kommen
auch politische Exponenten wie etwa Mahatma Ghandi und Martin
Luther King, hinzu.
Schon im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts ist die
internationale Resonanz der «Friedensfreunde»
groß und kann als
erstes Zeichen für eine auch die USA einbeziehende, wesentlich
durch die neuen Kommunikationsmedien verstärkte Initiative
angesehen werden. Sie nutzt die Aufmerksamkeit, die zu
Versammlungen und Vereinsgründungen
in den neuen Metropolen
der wesentlichen Zivilisation führt. Die bloße Aufzählung
der
Jahre, in denen politische Friedensinitiativen gegründet werden,
spricht für sich: 1815 kommt es in New York zur Bildung der
American Peace Society, ein Jahr später folgt in Großbritannien die
London Peace Society und 1830 in Genf die entsprechende
Gründung für die Schweiz. Noch dichter ist die etwas später
folgende Serie internationaler Friedenskongresse in London (1843),
Brüssel (1848), Paris (1849) und in Frankfurt (1850). 1849 wird
erstmals der Repräsentant einer Friedensinitiative ins Englische
Parlament gewählt.
Nach einer Vielzahl von Beratungen kommt es 1864 zur Genfer
Konvention, der ersten nach einer grenzüberschreitenden Beratung
verabschiedeten völkerrechtlichen Vereinbarung. 1867 folgt die
Gründung einer Internationalen Friedensliga, und seit 1869 gibt es in
Deutschland eine Gesellschaft der Friedensfreunde. Alles dies sind in
Form und Ziel demokratische Initiativen, deren besondere Leistung
auch darin liegt, dass sie einer bellizistischen Grundstimmung
abgerungen sind, die
sich zunächst mit den Siegeszügen Napoleons
und danach mit der nationalen Kriegsbegeisterung
im Kampf
gegen ihn verbreitet hat. Die Aktivitäten sind auch im besten Sinn
des Wortes
«humanitär»; man kann ihnen die Gründung des Roten
Kreuzes durch Henri Dunant ebenso zurechnen wie die Initiative
der Krankenschwester Florence
Nightingale, die weltweit zum
Aufbau einer wirksamen Krankenpflege im Zusammenhang
militärischer Einsätze führt.
Hier hat auch die technische Entwicklung eine erhebliche Rolle
gespielt: Die Fotografien, die aktuell vom Krim-Krieg (1853–56)
in
das westliche Europa und in die USA übermittelt werden und in
den Zeitungen zu sehen sind, haben das idyllische Bild
vom
heldenhaften Kampf an der Front augenblicklich verdrängt. Nun
sah man, in welchem
Elend die Verletzten auf freiem Feld
verbluteten und die Verwundeten ohne medizinische
Hilfe liegen
blieben. Die empörte Öffentlichkeit forderte die Einrichtung
medizinischer
Dienste, die sich um die Kriegsopfer kümmern
konnten.
Mit der Friedensbewegung kommt es zu einem neuen
Verständnis von Demokratie. Man wirbt
in lokalen und regionalen
Zusammenhängen um Zustimmung und nutzt die
Informationsangebote
der Presse, um durch Versammlungen und
Erklärungen nationale Aufmerksamkeit zu finden.
Für viele war sie
ein Ersatz für andere politische Aktivitäten, für andere ist sie
die
Vorbereitung auf die Mitwirkung in Parteien und Parlamenten. So
wird die gezielt
gesuchte Öffentlichkeit zum Hilfsmittel politischer
Mobilisierung. Es sind, wie man
heute sagen würde, Aktivitäten an
der «Basis», die sich um internationale Resonanz
bemühen und
tatsächlich auch völkerverbindend wirken.
Um die politische Mobilisierung macht sich vorrangig die Presse
verdient. Im Bewusstsein der Bürger gewinnt sie eine rasch
wachsende Bedeutung. Das
gilt insbesondere für die Zeitungen in
Amerika, die auch mit Blick auf die Berichterstattung
über
Parlamentsdebatten und die Kampagnen für die zahlreichen
Wahlen im Bund und in
den einzelnen Staaten eine zunehmende
Rolle spielen. Schon Alexis de Tocqueville registriert
in den
dreißiger Jahren die wachsende Macht der Zeitungsverleger in den
USA und sieht darin, gewiss nicht ganz zu Unrecht, eine Gefahr für
die junge Demokratie.
Doch die Unverzichtbarkeit überwiegt: In
den sechziger Jahren beweist Abraham Lincoln
sein politisches
Talent auch im geschickten Umgang mit der Presse. Der Aufstieg
der
modernen Demokratie im 19. Jahrhundert ist ohne die
Faszination, die vom Zeitungswesen
ausgeht, nicht zu verstehen.
Gegen den Militarismus der öffentlichen Meinung treten dann
wesentlich die Frauen hervor, die sich, auch hier gegen stärkste
Widerstände, zu den wirkungsvollsten Anwältinnen
der
Demokratie entwickeln. Die Demokratisierung im 19. Jahrhundert
konnte den Ansprüchen
der modernen Staatsform erst von dem
Augenblick an genügen, in dem die Frauen auf politischer
Beteiligung und Mitwirkung bestanden. Sie forderten
Gleichberechtigung
im politischen Leben, verlangten Wahl- und
Vertretungsrechte und wurden zu einem bestimmenden
Teil sowohl
der pazifistischen wie auch der sozialistischen Bemühungen. Dieser
Kampf
für die Wahrnehmung wie auch für die Wirkung des
Verlangens nach Frieden und gleichen
Rechten ist umfassend
dokumentiert und verschiedentlich eindrucksvoll beschrieben.[11]
Das Besondere der Frauenbewegung liegt darin, dass sie nicht
allein um politische
Beteiligungsrechte kämpfte. Die Frauen hatten
sich in elementarer Weise um gesellschaftliche
Anerkennung in
neuen Lebens- und Arbeitszusammenhängen zu bemühen, in denen
ihnen
Qualifikation und Kompetenz grundsätzlich abgesprochen
wurden. Hier hatten sie sich
nicht nur gegen die
Dominanzansprüche der herrschenden Schichten zu behaupten.
Ihnen
standen überdies die Vorurteile in ihrer familiären
Umgebung und in ihrem sozialen
Umfeld entgegen.
Hinzu kam, dass sich auch Frauen gegen das politische
Engagement von Frauen stellten.
Angesichts der Umbrüche, zu
denen die industrielle Revolution und die Verlagerung
der
Schwerpunkte des gesellschaftlichen Lebens in die Städte gehörten,
kamen gesellschaftliche
Vorurteile gegen alles, was überflüssig
erschien, wie von selbst. Man musste sich
auf derart viele
Veränderungen einstellen, dass sich die Vorbehalte in Bereichen,
in
denen jeder glaubte, ohnehin kompetent urteilen zu können, wie
von selbst einstellten.
Das ändert nichts daran, dass sich die
Widersacher des Frauenwahlrechts irrten. Und
dieser Irrtum
illustriert die geschichtliche Reichweite, die das erwachende
politische
Interesse der Frauen hatte.
So wichtig die berufliche und gesellschaftliche Gleichstellung
der Frauen auch war:
Die nach politischem Einfluss strebenden
Frauen brauchten vor allem das Wahlrecht, um überhaupt wirksam
werden zu können. Sie waren vom Zugang zu Landtagen und
Stadträten
ausgeschlossen, deren Zusammensetzung inzwischen in
Preußen wie in anderen deutschen
Ländern in Wahlen bestimmt
wurde. 1848 waren sie in der Paulskirche nicht vertreten und
kamen auch im Verfassungsentwurf der Versammlung nicht vor. So
wegweisend der Paulskirchen-Entwurf in vielem auch war: Der
Anspruch auf eine Änderung
des Wahlrechts mit einer
Gleichstellung der Frauen wurde von der Mehrheit und auch
von
den vertretenen Rechtsgelehrten als zu weit gehende Änderung des
Staatsverständnisses
angesehen.
Es kann daher nicht wundern, dass auch dem erstmals 1871
tagenden Reichstag keine
Frauen angehörten. Dennoch kam es im
Unterschied zu England und Frankreich in Deutschland
nicht zu
gewaltsamen Auseinandersetzungen. Hier aber hatten sie,
insbesondere durch
Hedwig Dohm, Helene Lange, Bertha von
Suttner, Clara Zetkin, aber eben auch durch
August Bebel eine
zunehmend wirksame öffentliche Vertretung, der es, spät genug,
gelang,
eine erste gesetzliche Veränderung zu erreichen: 1908
erreichten die Frauen durch
ein Reichsgesetz das Zugeständnis der
Vereinigungsfreiheit, das ihnen die Mitwirkung
an politischen
Entscheidungen ermöglichte. Erst in der Weimarer Verfassung von
1919
wurde ihnen das gleiche und freie Wahlrecht eingeräumt.
Humanität in ihrer alltäglichen Bedeutung kommt in den Blick,
wenn wir sehen, welche
persönlichen Opfer den Frauen
abverlangt wurden, die sich politisch und beruflich
zu engagieren
suchten; Männern, die traditionell zur politischen Öffentlichkeit
gehören,
blieben diese Zumutungen weitgehend erspart: So hatten
die Frauen in besonderer Weise
unter den Vorurteilen zu leiden,
denen die Demokratie von Anfang an ausgesetzt war.
Davon gibt
das für Frieden und für allgemeine politische und persönliche
Freiheiten
streitende Buch Bertha von Suttners Die Waffen nieder
(1889) einen Eindruck.[12]
Angesichts der fortbestehenden rechtlichen Restriktionen und
der Unzahl sozialer Vorurteile
ist es ein geschichtlicher Tatbestand,
dass sich die Liberalisierung, die seit der
Aufklärung in Europa
zunehmend Anhänger fand, vornehmlich auf die allein als
politikfähig
angesehenen Männer beschränkte. Auch dort, wo die
Leibeigenschaft aufgehoben war,
galten die eingeräumten
Freiheiten nur für Männer. Wenn Frauen für ihre Rechte eintraten,
stießen sie nicht nur auf die restriktive staatliche Gesetzgebung,
sondern auch auf
die Vorbehalte in ihrer Umgebung und in ihren
Familien. Sie sahen sich bereits bei
der Bemühung um eine
Berufsausbildung massiven Vorurteilen ausgesetzt, waren vom
Universitätsstudium
ausgeschlossen und wurden, wenn sie nur
versuchten, selbstbestimmt zu leben, verlacht,
verspottet und aktiv
behindert.
Bis heute wird zu wenig beachtet, was es für die Politik
bedeutet, dass es die Frauen
einen wesentlich höheren
existenziellen Aufwand kostete, überhaupt politisch aktiv
zu
werden. Die persönliche Herausforderung durch die Politik ist
schon durch die unvergleichlich
größeren Widerstände, die Frauen
zu überwinden hatten, nicht mit dem Einsatz der Männer
zu
vergleichen. Und wie groß der Unterschied tatsächlich ist, tritt
allein darin hervor,
dass es immer auch Männer waren, die sich
gegen das eigenständige politische Engagement
der Frauen
wehrten.
Doch mit dem wirksam vorgetragenen Anspruch der Frauen
gewinnt der humane Charakter
der demokratischen Staatsform an
Profil. Dass es ein politischer Gewinn ist, wenn
der weibliche Teil
der Bevölkerung aktiv am politischen Leben Anteil nimmt, steht
außer Zweifel. Dass die Demokratie auch in ihrem humanen
Anspruch größeres Gewicht
hat, sobald es nun möglich erscheint,
dass nunmehr nicht nur Männer über die Geschicke
eines Landes
bestimmen, lässt hoffen, dass tatsächlich alle mündigen Bürger
gleichberechtigt einbezogen werden! Aber die Humanität hängt
nicht allein an der möglichen Vollständigkeit
einer zur Mitwirkung
aufgerufenen Population. Entscheidend ist letztlich, dass alle
Menschen im ganzen Umfang den gleichen Anteil nehmen können.
Und das ist erst dann gewährleistet, wenn alle die Chance haben,
in
vollem Umfang an der Gestaltung ihrer Welt mitzuwirken.
Darum wird im 19. Jahrhundert
gekämpft, und die mit dem
nachfolgenden Jahrhundert in Gang gekommenen Veränderungen,
die selbst auch nur als eine Etappe auf einem noch längst nicht
abgeschrittenen Weg
angesehen werden können, lässt hoffen, dass
der Kampf nicht umsonst gewesen ist.
Um die Frage der politischen Gleichheit geht es auch in einem
sozialen Konflikt, der
den gesellschaftlichen Zusammenhalt wie
auch den zwischenstaatlichen Frieden massiv
gefährdete. An ihm
zeigt sich auch, dass die lobenswerte Einstellung der
«Friedensfreunde»,
der später so sogenannten «Pazifisten», gerade
auch unter dem Gesichtspunkt politischer
Friedenssicherung nicht
ohne Probleme ist. Die Rede ist vom amerikanischen Bürgerkrieg,
der die nicht einmal 80 Jahre alte Demokratie vor die
Existenzfrage stellte. Letztlich
ging es hier um die politische
Sicherung der Einheit der Menschheit.
Die Südstaaten der USA hatten sich von den Bundesstaaten der
Nordhälfte abgespalten, um in ihrer kleineren,
aber ökonomisch
durch die massenhafte Ausbeutung der Sklaven besser gestellten,
von
Plantagenbesitzern und Händlern dominierten Region vor den,
wie sie es empfanden,
humanitären Zumutungen des Nordens
sicher zu sein. In der Unabhängigkeitserklärung
von 1776 war
zwar die Gleichheit aller Menschen beschworen worden, aber zu
einer gesetzlichen
Festschreibung der entsprechenden Rechte war
es nicht gekommen. Bei den Verfassungsberatungen
1789 wusste
man von der wirtschaftlichen Bedeutung der Rassentrennung für
die Südstaaten
und wollte durch einen Streit mit ihnen die
erreichte Einigung über die Verfassung
nicht gefährden. Vertreter
aus Virginia, wie Jefferson und Washington, die großen
Anteil
sowohl an der Loslösung von England wie auch am
Einigungsprozess hatten, bewirtschafteten
Plantagen, auf denen
sie Sklaven für sich arbeiten ließen.
Schon mit Rücksicht auf die Südstaaten hatte man es auch in
den Verfassungsdokumenten
beim Bekenntnis zur Gleichheit aller
Menschen gelassen und vermieden, daraus ein verbindliches,
auch
das Wahlrecht einschließendes Bürgerrecht zu machen. Als nun um
die Mitte des 19. Jahrhunderts im Norden der Ruf nach einer
Aufhebung der Rassentrennung lauter wurde, fürchtete man im
Süden um die Privilegien
der Weißen, erklärte einseitig die
Unabhängigkeit, schuf unter dem Namen einer «Konföderation»
einen eigenen Staatenbund und bildete eigene Truppen aus. Die
neue Armee überfiel
am 12. April 1861 das in der Hafeneinfahrt
von Charleston gelegene und durch Unionstruppen
gesicherte Fort
Sumter. Damit hatte der Süden einen «Krieg» eröffnet, den der
Norden
aber nicht als solchen anerkannte. Seine Truppen
erwiderten zwar das Feuer, aber dies
allein unter dem Anspruch,
die von allen beschlossene Einheit zu wahren.
Die Kämpfe zwischen den beiden Landesteilen begannen noch
vor der Amtseinführung von
Abraham Lincoln, des 16. Präsidenten
der Vereinigten Staaten. Er war als Kritiker
der Rassentrennung
hervorgetreten, hatte aber zuvor wiederholt erklärt, er werde von
sich aus keine Gewalt einsetzen. Dabei blieb er auch nach dem
einseitig erklärten
Austritt der Südstaaten aus der Union, den er als
eine innerstaatliche Rechtsverletzung ansah und wie eine Störung
der
öffentlichen Ordnung behandelte. Also ließ er die Übergriffe
abwehren, suchte auch
die Militärmacht des Südens zu schwächen,
war aber darauf bedacht, der Gegenseite
keinen Anlass zu liefern,
der als völkerrechtlicher Friedensbruch ausgelegt werden
konnte.
Denn der hätte von den Konföderierten als Beleg dafür gewertet
werden können, dass die Union die staatliche Einheit aufgegeben
habe. Für diesen Fall wären die mit ihren Schiffen
bereits vor der
Küste vor Anker gegangenen Engländer und Franzosen nicht
länger zur
Neutralität verpflichtet gewesen und hätten zur
Unterstützung des Südens in die Kämpfe
eingegriffen. – All das
zeigt, wie entscheidend das Völkerrecht selbst in einem solchen
Konflikt zwischen Bundesstaaten sein kann.
Die Rechtslage erwies sich am Ende des Krieges als
entscheidend für die gesamtstaatliche
Fortgeltung der Verfassung.
So konnten die Südstaaten die weiterhin für sie geltende
Verfassung nicht in Frage stellen, was sie nötigte, nach ihrem mit
der Kapitulation
besiegelten Verbleib in der Union auch den von
Lincoln inaugurierten Beschluss zur rechtlichen Gleichstellung aller
Bürger als für sie verbindlich anzusehen.
Der Krieg, der in den vier Jahren seiner Dauer die Vereinigten
Staaten zu zerreißen
drohte, entwickelte sich zu einem
Bruderkrieg, der mit größter Brutalität geführt
wurde und
Hunderttausende von Menschenopfern forderte. Der für die Einheit
des Staates
geführte Krieg konzentrierte sich am Ende auf die
Frage nach der Einheit des Menschengeschlechts. Lincoln gelang es,
die Abstimmung über die Aufhebung der Sklaverei derart zu
forcieren,
dass sie unmittelbar vor Beginn der
Friedensverhandlungen zum Bestandteil der Verfassung
werden
konnte, so dass sie mit der Beendigung des Krieges auch in den
Südstaaten zu
gelten hatte.
Politiktheoretisch erheblich war es, dass im
Repräsentantenhaus nicht allgemein über
die «Gleichheit» von
schwarzen und weißen Menschen abgestimmt wurde (wofür es
ohnehin
keine Mehrheit gegeben hätte), sondern lediglich über die
«Gleichheit vor dem Gesetz».
Diese Formulierung erhielt
tatsächlich mit einer einzigen Stimme die erforderliche
verfassungsändernde Mehrheit für die Aufhebung der
Rassenrestriktionen. Damit war
die Voraussetzung geschaffen, dass
den Schwarzen später auch das Wahlrecht und die
volle
bürgerliche Anerkennung zugesprochen werden konnte. Die bereits
von Herodot
verwendete politische Rede von der «Gleichheit vor
dem Gesetz» hat sich in einer der
wichtigsten politischen
Entscheidungen der Neuzeit erneut bewährt.
Nach der Kapitulation der Südstaaten war mit der äußeren
Einheit des Staates auch
die einheitliche Verfassung der USA
gewahrt. Nun konnte in den Südstaaten mit einer Durchsetzung
gleicher Bürgerrechte
gerechnet werden. Da jedoch der Norden
hier selbst noch einen Weg zurückzulegen hatte,
war klar, dass im
ganzen Staat noch gewaltige Probleme zu bewältigen waren. Das
gleiche
Recht zum Schulbesuch und zur gemeinsamen Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel konnte
in einigen Südstaaten erst
während der sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts durch
den
Einsatz von Bundestruppen durchgesetzt werden. Und dass die
rassistisch motivierte
Diskriminierung das Leben in den USA im
Norden wie im Süden weiterhin schwer belastet, haben die
Ereignisse noch in den
Jahren 2020/21 gezeigt. Die Demokratie, so
ist zu befürchten, braucht hier vermutlich
noch weitere Zeit, um
ihren eigenen Prinzipien zu genügen. Nichts, was mit der
Realisierung
des Menschenrechts und mit dem Respekt vor dem
Gesetz zusammenhängt, wird allein durch
Rechtsvorschriften
durchgesetzt. Gleichwohl ist die Gleichheit vor dem Gesetz eine
zwingende Voraussetzung der umfassend bejahten Anerkennung
des Menschen durch den
Menschen.
24. Die Institutionalisierung der sozialen Frage. Anders als man es oft zu
hören bekommt, ist die soziale Frage von Anfang an zu den
vorrangigen Themen demokratischer Politik zu rechnen. Der
Gegensatz
zwischen wohlhabenden Bürgern und verarmten Bauern
gehörte zu den auslösenden Problemen,
die den demokratischen
Prozess bereits im Athen Solons auf den Weg gebracht haben.
In
Platons Politeia wird der sozialen Frage mit der Vorrangstellung
der Gerechtigkeit die größtmögliche Aufmerksamkeit geschenkt. In
der Entwicklung der republikanischen
Verfassung Roms hat sie den
entscheidenden Anstoß zur Institutionalisierung des Tribunats
gegeben und damit zur Mitwirkung des Volkes an der Regierung
geführt. Sie war es auch,
die den humanistischen Impuls in der
Klage des Friedens und der Schrift zur Fürstenerziehung des Erasmus
so dramatisch gemacht hat, lange bevor das soziale Elend bereits
in den
ersten Jahrzehnten der Industrialisierung zum
Zentralproblem der modernen Demokratie
geworden ist. Die
sozialen Gegensätze, die sich in der Großstadt Paris
zusammenballten, hatten die Stadtbevölkerung mobilisiert.
Sie hat
wesentlich zum Protest des später so genannten
«Lumpenproletariats» beigetragen.
Noch vor der aktiven
Beteiligung am Aufstand der Commune 1871 hatte sie schon 1789
auf den Pariser Straßen den wirkungsmächtigen Hintergrund
gebildet.
Die Not der Lohnarbeiter machte sie zu entschlossenen Gegnern
der feudalen Führungsschicht.
Sie protestierten zusammen mit den
Vertretern des «Dritten Standes» und trugen so
wesentlich zum
Erfolg der revolutionären Erhebung in Frankreich bei. In England
wurden
sie in der ersten Hälfte des nachfolgenden Jahrhunderts zu
einem Machtfaktor, weil
die gewaltbereite Unzufriedenheit des
Proletariats im Parlament besorgte Aufmerksamkeit
und mit
einflussreichen Theoretikern wie John Stuart Mill auch beredte
Fürsprache
fand.
Das Elend jener, die in die Städte gezogen waren, um dort
Arbeit zu finden, war unbeschreiblich.
Auch die Not der Männer,
Frauen und Kinder, die Arbeit hatten, war himmelschreiend.
Ihre
Lebenskraft reichte oft nur für wenige Jahre. Die tägliche
Arbeitszeit umfasste
12 oder 14 Stunden. Ihre Versorgung war
unzulänglich, nur für den Konsum von billigem
Alkohol war
reichlich gesorgt. Die ohne soziale Sicherung beschäftigten
Männer, Frauen
und Kinder hausten in überfüllten Quartieren, von
Kälte, Nässe und Ungeziefer gequält,
von Epidemien bedroht und
ohne ärztlichen Beistand. Die Frauen sahen sich zur Prostitution
genötigt, und Kinderarbeit war die Regel. Den anfangs ebenfalls zu
gleichen Arbeitszeiten
herangezogenen Kindern wurden die
schmutzigsten Tätigkeiten vornehmlich an schwer
zugänglichen
Orten zugemutet, an denen ausgewachsene Menschen weder
stehen noch sich
bewegen konnten. Schulbesuch war nur in
seltenen Fällen möglich. Es gab keine medizinische
Versorgung
und erst recht keine Vorsorge für die Zukunft. Unter diesen
Bedingungen
gehörte der Suizid in den proletarischen
Elendsquartieren zum Alltag.
Die vornehmlich aus England vorliegenden Berichte über die
Lage der arbeitenden Klasse
vermitteln uns ein Bild vom rasch
zunehmenden Elend und machen anschaulich, wie groß
die
sozialen Unterschiede selbst in einem wohlhabenden Land sein
konnten, das sich
bereits auf dem Weg in eine parlamentarische
Demokratie befand. Hier lag der Fortschritt
darin, dass es
immerhin möglich war, der arbeitenden Bevölkerung die Chance
zu geben,
ihre Interessen öffentlich zu artikulieren und sie auch
gegenüber Fabrikanten und
Syndikaten zu vertreten. Wenn sie
Glück hatten, konnten sie sich organisieren, ohne
schon dafür
bestraft zu werden; aber garantiert war das nicht.
Die Selbstorganisation der Arbeiterschaft war die
Mindestbedingung, um überhaupt soziale Konflikte austragen zu
können. Und
die erste Gelegenheit, die Demokratien boten, lag in
der Artikulation eines öffentlichen
Einspruchs – mit der Androhung
einer Verweigerung weiterer Kooperation. Es ist wichtig,
überhaupt die Unzufriedenheit artikulieren und öffentlich
vernehmbare Forderungen
formulieren zu können. Schon hier
greifen soziale Ansprüche und auf Freiheit gegründete
politische
Handlungsmöglichkeiten ineinander. Und die Aufmerksamkeit
wächst, wenn
die aus den Elendsquartieren laut werdende Kritik
von Parlamentariern aufgenommen
und mit Forderungen
verknüpft wird, die sich Parteien zu eigen machen können. Die
öffentlichen Erwägungen mussten keineswegs nur den Lohn und
die Steuerlast betreffen;
es konnte auch um Arbeits- und
Wohnbedingungen, Krankheits- und Altersgeld, gesunde
Lebensbedingungen oder sichere Verkehrswege gehen.
Das Verlangen, menschenwürdig leben zu können und nicht
versklavt zu werden, gehörte
bereits zum Ziel der Solonischen
Reformen; es hat, nach dem Bericht des Livius, Rom
überhaupt erst
zur Republik gemacht und spricht aus allem, was Perikles zum Lob
der
Demokratie vorzutragen hat. Auch die Stadtrepubliken des
ausgehenden Mittelalters
haben Beispiele für ihre soziale
Verantwortung gegeben, die keineswegs auf privates
Entgegenkommen beschränkt waren. Das Beispiel von Ragusa,
dem heutigen Dubrovnik,
wo bereits 1416, ohne Rücksicht auf
ökonomische Einbußen, die besonders im Orient
verbreitete
Sklaverei abgeschafft wurde, ist bekannt. Das Bank- und
Handelshaus der
Fugger errichtete 1521, im Zenit des Wirkens von
Erasmus und zum Amtsantritt des von
ihm erzogenen Kaisers, eine
Mustersiedlung für seine Arbeiter in Augsburg.
Vor diesem Hintergrund ist kaum zu glauben, wie schwer es den
modernen Staaten im
19. und 20. Jahrhundert fällt, zu sozialen
Zugeständnissen bereit zu sein. Daran haben
gewiss die politischen
Theorien in der Nachfolge des strikten Liberalismus einen Anteil.
Sie sind so sehr von dem Gedanken erfüllt, den wirtschaftlichen
Wohlstand bringenden
und Steuern zahlenden Bürgern Einfluss auf
die Staatsgeschäfte zu eröffnen, dass sie
alles, was zur Regulierung
der Wirtschaft und der sozialen Verhältnisse gehört, der
Verantwortung der Privatleute zu überlassen suchen. Doch das
entspricht, wie die Politik
im Bereich der Wirtschaft, der
Wissenschaft oder der Kultur erkennen lässt, weder
der
Überlieferung noch den Erfordernissen der ökonomischen Realität.
Seit es Staaten
gibt, haben sie sich um vieles gekümmert, was der
Sicherheit und dem Wohlergehen des
Volkes zu dienen versprach.
Dass dabei vieles versäumt wurde und die Ärmsten zwang, unter
menschenunwürdigen Umständen
zu leben, braucht nicht eigens
betont zu werden. Auch dass in der Antike und in der
frühen
Neuzeit von einer Egalisierung der Einkommens- oder
Besitzverhältnisse keine
Rede war, hat als unseliges Erbe der
Zivilisationsgeschichte zu gelten. Es zeichnet
Platon aus, dass er
immerhin die Möglichkeit einer Egalisierung der Besitzverhältnisse
in Erwägung zieht. Deshalb gehört heute allein schon die durch
Demokratie und Republik
eröffnete Möglichkeit, vorgegebene
Gesellschaftsverhältnisse grundsätzlich in Frage
zu stellen, zu den
großen und innovativen Vorzügen demokratischer Staaten.
Hinzu kommt, dass der wachsende Wohlstand in den
bürgerlichen Gesellschaften zu Unterschieden
neuer Art führt, die
sich nicht durch die Erhebung der zu Reichtum gelangten Bankiers
und Handelsherrn in den Adelsstand politisch neutralisieren
ließen. Spätestens im
19. Jahrhundert zeigte sich, dass es keine
Lösung war, den Reichtum nur als Angelegenheit
der Privatleute
anzusehen. Es bedurfte vielmehr gezielter staatlicher Maßnahmen
zum
Ausgleich der sozialen Ungleichheit. Es gab eine die
industriellen Gesellschaften
bereits in ihrer Existenz bedrohende
neue «soziale Frage», die zu einer vorrangigen
Aufgabe der Politik
geworden ist. Hier jedoch, wie Karl Marx es forderte, durch
Enteignung
und Abschaffung des Eigentums an Produktionsmitteln
Abhilfe zu schaffen, war ein Kurzschluss
sowohl in der Theorie wie
auch in der politischen Praxis. Mit ihm wurde die Natur
des
Menschen nicht weniger als die Logik gesellschaftlicher Prozesse
verkannt. Denn
der Mensch ist ein agonales Wesen, das auch in
der sozialen Realität den Anreiz individueller
Herausforderungen
schätzt.
Doch so groß das Leiden unter den sozialen Missständen auch
war: Mit Blick auf die
Demokratie ist es ein Glücksfall, wenn sie
ihre Träger vor Aufgaben stellt, die mit
individuellen
Herausforderungen verbunden sind. Denn vor ihnen konnte sich
zeigen,
dass der Anspruch der Demokratie sich nicht auf die
Beteiligung an den höchsten Staatsgeschäften
beschränkt. Die
Demokratie fordert Eigentätigkeit in allen Geschäften, ja, bei jeder
gesellschaftlichen Aktivität. Nach ihrem Selbstverständnis dehnt
sie den Selbstbestimmungsanspruch
über die Grenzen des
individuellen Handelns hinaus und überträgt ihn auf die
gesellschaftlichen
Einheiten, an deren Ordnung und Gestaltung
sich nach Möglichkeit alle Bürger – jeweils
nach ihren Kräften und
Fähigkeiten – beteiligen können.
Selbstbestimmung ist der ursprüngliche Anspruch, der nicht
damit erlischt, dass nur
einer mit anderen kooperiert. Vielmehr
bringt jeder Einzelne seine Mitwirkung derart
ein, dass eine von
vielen getragene Entscheidung möglich wird. Selbstbestimmung im
strengen Sinn ist nur die kleinste
Einheit in einem Geschehen
gemeinsamer Abstimmung und vereinter Anstrengung. Auch
in
dieser Verfahrensfolge von der individuellen Willensbekundung bis
zum kollektiven
Entschluss über das Ganze ist die der
Gemeinschaft verpflichtete Demokratie dem Menschen,
genauer:
dem menschlichen Individuum besonders verbunden.
Dieser Einsicht folgt der demokratische Umgang mit der
sozialen Frage – nicht wie
bei Theoretikern des späten
20. Jahrhunderts mit der Aufstellung von Grundsätzen der
Gerechtigkeit, aus denen dann am wirtschaftlichen Wachstum
orientierte Löhne errechnet
werden. Entscheidend ist vielmehr,
dass es zu Verhandlungen zwischen den jeweils betroffenen
Kontrahenten kommt, in denen Vereinbarungen über
tragfähige
Lösungen gefunden werden. Alle Beteiligten haben im
wechselseitigen Interesse
an einer Regelung, die allen Beteiligten
und Betroffenen nützt, nach ausgewogenen
Konfliktlösungen zu
suchen. Zugleich darf man nicht vergessen, wie wichtig gerade
in
Fragen der sozialen Gerechtigkeit die Initiativen Einzelner und das
durch sie gegebene
Beispiel ist.
Hier gingen in England und Schottland Genossenschafts-
Gründungen in der Textilindustrie
voran. Durch sie ließ sich Robert
Owen bereits 1799 zu seinen ausdrücklich humanitär motivierten
Experimenten anregen. Er
hatte zunächst auch beachtlichen
wirtschaftlichen Erfolg, warb in Reden und Schriften
für seine
Ideen und attackierte das rücksichtslose Verhalten der Regierung
und der
Mehrheit der Angehörigen seiner Unternehmerklasse. Ihm
war es wichtig, dass jeder
Mensch ein Recht auf eigene
Entwicklung und insbesondere auf eine von Arbeitspflichten
entlastete Kindheit hat.
Wie die damaligen Zustände in den Baumwollspinnereien
waren, kann man aus den Bedingungen
schließen, die Owen setzte
und für die er angefeindet wurde: Die bei ihm eingestellten
Arbeiter mussten mindestens 12 Jahre alt sein und sollten Lesen
und Schreiben können.
Die Arbeitszeit wurde auf täglich
10½ Stunden begrenzt. In Zeiten ausbleibender Baumwoll-
Lieferungen,
in denen nicht gearbeitet werden konnte, zahlte
Owen seinen Arbeitern dennoch ihren
Lohn. Er richtete Krankenund
Altersversicherungen ein, ließ erträgliche Unterkünfte
bauen,
räumte Mietvergünstigungen ein und sorgte für ein preisgünstiges
Warenangebot.
Der Alkoholkonsum wurde kontrolliert. Eine
offenbar unmittelbare Folge war der Rückgang
von Diebstählen in
der Fabrik und eine größere Anhänglichkeit an die Firma.
Owens Beispiel gab den Anstoß zur Gründung der Grand
National Consolidated Trade Unions im Jahr 1834, die 1860 von der
Independent Labour Party fortgeführt wurde und exemplarische
Fortschritte erzielte, die zum Vorbild der Arbeiterbewegung
in den
Industriestaaten Europas und in den Vereinigten Staaten geworden
sind. Insbesondere
die deutsche Arbeiterbewegung hat sich daran
orientiert. 1863 wurde ein Allgemeiner Arbeiterverein gegründet,
dem 1869 die von Wilhelm Liebknecht und August Bebel
gegründete Sozialdemokratische Arbeiterpartei folgte. 1875
vereinigten sich beide nach den Grundsätzen des Gothaer
Programms.
Die erste gewerkschaftliche Vereinigung in Deutschland war
schon 1848 vom Berufsstand
der Buchdrucker (!) vereinbart
worden. Alles Weitere wurde durch das Sozialistengesetz von 1878
verhindert. 1890 folgte zwar eine Generalcommission für alle
Arbeiter; doch erst nach 1919, also nach der endlich auch für
Deutschland
ausgerufenen Demokratie, war es möglich, einen von
den Unternehmern anerkannten Allgemeinen Deutschen
Gewerkschaftsbund zu gründen
Man sieht an der Entwicklung in Deutschland mit besonderer
Deutlichkeit, wie die Organisation
der Interessen der Arbeiter der
Geschichte der Demokratie folgt. Selbst das langjährige
Verbot
durch die Reichsregierung vermochten die Betroffenen für ihre
Zwecke zu nutzen,
indem sie eigene Angebote für die Schulung und
Allgemeinbildung entwickelten und das
Bewusstsein ihrer
Zusammengehörigkeit stärkten. Wie groß der Bildungsdrang war,
illustriert
das Interesse an Nietzsches Zarathustra, von dem eine
Sonderausgabe allein für die Arbeiterbildungsvereine gedruckt
wurde.
Natürlich ging es primär um höhere Löhne, um
Unfallschutz, um die Verkürzung der Arbeitszeiten,
die Behebung
der Wohnungsnot und Hilfen im Krankheitsfall. Und in allen
diesen Fragen
kommt es auf Sachkenntnis, auf solidarischen
Zusammenhalt und allgemeine gesellschaftliche
Anerkennung an.
Das konnte sich trotz der Repression durch staatliche
Maßnahmen entwickeln, weil man
die Perspektive auf
demokratische Mitwirkung nicht aufgab. Es war eine
Selbsterziehung
in Erwartung der Durchsetzung voller bürgerlicher
Rechte. Denn Vertrauen in die Demokratie
zu schaffen, gehört
selbst zu den niemals definitiv erfüllten Aufgaben der Demokratie.
Sie kann zu keinem Zeitpunkt als vollkommen angesehen werden
und verlangt in jedem
Fall die anteilnehmende Aufmerksamkeit
der Bürger. Auch das gehört zu den sozialen Aufgaben der
Demokratie! Dass es in ihr möglich war, die Gründung von
Gewerkschaften zuzulassen
und sie, wenn auch nach langer
Gegenwehr, als Organisationen sogar zu fördern und
sich mit den
Jahren auf eine keineswegs konfliktfreie Arbeitsteilung einzustellen,
kann als eine der größten neuzeitlichen Errungenschaften
demokratischer
Politik angesehen werden.
Die Lösung, die in Deutschland gefunden wurde, zeigt überdies
eine Kreativität, zu
der vermutlich nur die Demokratie fähig ist: Sie
lässt Gewerkschaften zu und bietet
ihnen Rechtsicherheit, ohne
deren Aufgaben in die Obhut staatlicher Verwaltung zu
nehmen.
Was aus direkt vom Staat betriebenen Gewerkschaften wird, hat
deren Funktionsverlust
unter Konditionen sozialistischer und
kommunistischer Herrschaft vor Augen geführt.
Demokratien
hingegen gewähren Freiheit auch für Organisationen, die eigene,
unter
Umständen auch staatskritische Ziele verfolgen – wenn sie
sich an die allgemeingültige
Rechtsordnung halten. Diesen
Spielraum zu gewähren, sind autoritäre Staaten nicht
in der Lage.
25. Der Anschlag auf die Einheit der Menschheit. Die innere
Verpflichtung der Demokratie zur Herstellung und Sicherung
sozialer Gerechtigkeit
ist mit Blick auf die Entwicklung in
Deutschland von besonderer Bedeutung. Denn hier
hat sich die
weltgeschichtliche Tragödie der Spaltung dieser noch in der
Entstehung begriffenen Arbeiterbewegung zugetragen. Zunächst
unter
der Aufsicht Preußens, nach 1871 dann innerhalb der
Zuständigkeit des Deutschen Reiches, entstanden die beiden
ursprünglich in der Erwartung einigen, sich in Fragen des
angemessenen Weges aber zunehmend unterscheidenden
Vertretungen der Arbeiterschaft.
Aus ihnen wurden innerhalb einer
Generation zwei sich gegenseitig bekämpfende Gruppierungen,
die
sich später wie Todfeinde gegenüberstanden und in der zweiten
Hälfte des 20. Jahrhunderts
zu dominierenden Kontrahenten im
Kalten Krieg geworden sind. Noch heute gefährden
sie die Einheit
der politischen Welt und treiben einen Keil zwischen demokratisch
organisierte und autoritär verwaltete Staaten.
Die Angehörigen der einen Gruppe waren eher
gewerkschaftlich orientiert und suchten
in Verhandlungen mit den
Vertretern der Arbeitgeber Verbesserungen für Beschäftigte
zu
erreichen. Sie waren pragmatisch an Erfolgen für die Arbeiter in
den Firmen und
Handwerksbetrieben interessiert und suchten das
Erreichte durch allgemeine Vereinbarungen
zu sichern. Die sollten
auch den Beschäftigten in anderen Betrieben Verbesserungen
bringen. Zugleich bemühten sie sich um Zugeständnisse von Seiten
staatlicher Stellen.
Das Ziel war die Durchsetzung gesetzlicher
Änderungen, die eine schrittweise Verbesserung
der
Arbeitsverhältnisse, der Entlohnung und Versorgung im Alter und
bei Krankheit
zur Folge haben sollten. Besonders umkämpft war
die Rechtsstellung der Vertretung
einer Männer und Frauen
umfassenden Arbeiterschaft. Auch hier hat erst die
Organisationsfreiheit
in demokratischen Staaten die Bildung
eigenständiger Gewerkschaften sowie die Institutionalisierung
auch in ihrer sozialen Programmatik freier Parteien möglich
gemacht.
Diesem reformistischen Vorgehen standen die Anhänger der
anderen Gruppierung ablehnend
gegenüber. Obgleich sie den
Anschein zu erwecken suchten, ihre Beweggründe seien primär
wissenschaftlich fundiert und ihr Hauptinteresse sei, der
arbeitenden Klasse historische
Umwege zu ersparen, um ihr direkt
zum Sieg zu verhelfen, war ihre Position durch Annahmen
gestützt,
die historisch und politisch nur dürftig ausgewiesen waren. Zwar
ist es
richtig, dass Karl Marx auf dem Weg war, die ökonomischen
Gründe für die Lage der
arbeitenden Klasse im Kapitalismus
umfassend zu untersuchen. Aber damit stand er 1848,
auf dem
Höhepunkt der Debatten über das Kommunistische Manifest, in dem
Jahr, in dem auch in der Frankfurter Paulskirche über eine neue
deutsche Verfassung beraten wurde, erst am Anfang. Doch auch
später
blieb Marx dabei, wesentlich mit Annahmen und
Unterstellungen zu argumentieren.
Zu denen gehörte schon, dass die Französische Revolution, an
der er sich orientierte,
tatsächlich bereits das Ende des Feudalismus
und den definitiven Sieg des Bürgertums
gebracht habe. Im
Weltmaßstab, in dem der Theoretiker des Kommunismus dachte,
hatte
es 1789 keineswegs schon den definitiven Umbruch
zugunsten der bürgerlichen Klasse
gegeben, dem nun die
Arbeiterklasse durch ihre Revolution zum definitiven Durchbruch
durch Befreiung aller Menschen verhelfen müsse. Und wie dies bei
gleichzeitiger Enteignung
und Entmachtung der bürgerlichen
Klasse gelingen sollte, wurde nicht gesagt. Hätte
man es nur
versucht, wäre deutlich geworden, dass man mit dem einen das
andere unmöglich
macht. Wer immer Sympathien für die
grundlegende Besserung der Lage der arbeitenden
Klasse hatte,
konnte nur hoffen, dabei auf die ökonomischen, administrativen
und politischen
Erfahrungen der bürgerlichen Schichten setzen zu
können.
Auf die aber glaubten Marx und seine Anhänger verzichten zu
können. Sie setzten auf
das Versprechen der radikalen Änderung
der Verhältnisse und auf den Reiz des totalen
Neuanfangs. Sie
waren auch überzeugt, keine Kompromisse mit denen eingehen zu
müssen,
die mit kleinen Schritten und in Erwartung möglicher
Reformen zu einer allmählichen
Besserung der Lage beizutragen
versuchen; denn das, so meinte Marx, werde die Energie
des
vollkommenen Umschwungs schwächen. In der Tat muss man bei
jeder Reform weiterhin
mit jenen rechnen, die Widerstand leisten
und Bedenken äußern. Das birgt Risiken in
sich, die vermutlich
weitere politische Mühen zur Folge haben, die schon im Vorfeld
ernüchternd wirken können.
Der romantische Zauber der Revolution blendet dergleichen
politische Alltäglichkeiten
aus, läuft aber Gefahr, sich der Realität
des menschlichen Lebens überhaupt zu entfremden.
Karl Marx ist
dieser Gefahr schon mit seiner Idealisierung der Französischen
Revolution
erlegen; in nahezu allem aber, was sich später unter
Berufung auf eine kommunistische
Revolution zu realisieren suchte,
ist im Vollzug wie auch in den Folgen der gute Wille des frühen
Marxismus zum nackten Terror seiner Vollstrecker geworden.
Dass dies nicht in der Absicht von Karl Marx gelegen hat, muss
man nicht eigens betonen.
Festzuhalten ist jedoch, dass er den
Einsatz von Gewalt nicht verurteilt hat. Nur
durch sie, so war er
überzeugt, könnten die Besitzverhältnisse in der Gesellschaft
und
die Machthierarchien im Staat grundlegend und dauerhaft
geändert werden. Für Marx
und seine Anhänger hatte die
bürgerliche Revolution von 1789 der Menschheit die eindeutige
Lektion der Gewalt erteilt; die habe sie auch für ihre Zwecke zu
übernehmen, wenn
sie sich von Abhängigkeit und Unterdrückung
befreien wolle. Es sei schon verfehlt,
auf einen schrittweisen
Übergang von der alten Ordnung zu einem neuen System zu
setzen.
Denn die grundlegende Änderung sei nur durch eine
weitere Revolution herbeizuführen,
in der die alten Herrschaftsund
Wirtschaftsformen auf einen Schlag beseitigt und
durch eine
neue, proletarische Ordnung ersetzt werden.
Kants geflügeltes Wort, dass «ein solches Phänomen» wie die
Französische Revolution
sich in der Menschengeschichte «nicht
mehr vergißt»,[13] wurde von Marx nach Art eines politischen
Imperativs verstanden. Kant hatte zwar
allgemein davon
gesprochen, dass hier «Natur und Freiheit […] im
Menschengeschlechte
vereinigt» seien; und das habe man als ein
Zeichen für ihre geschichtliche Aufgabe
zu verstehen. Damit war
jedoch nicht die Gewaltanwendung gemeint, wohl aber die
hoffentlich
bleibende Erinnerung an die gemeinsame Verpflichtung
der Menschen, die Freiheit aller
möglich zu machen.
Bei Marx spielt die Freiheit keine entscheidende Rolle. Doch in
einem frühen Text
von 1844 erwähnt er die «Humanität». Hier
finden wir die höchst eindrucksvolle Passage,
in der er davon
spricht, dass die «Industrie» das von Menschen selbst geschaffene
Verbindungsstück zwischen Natur und menschlichem Leben
darstellt. In der «Industrie»
glaubt Marx den «durchgeführten
Naturalismus des Menschen» und zugleich den «durchgeführten
Humanismus der Natur» zu erkennen. Diese epochemachende
Verschmelzung von Mensch und
Natur darf nach Marx nicht länger
durch den Kapitalismus und seinen in «zynischer
Gestalt»
auftretenden «schmutzigen Eigennutz» zur «Entwertung der
Menschenwelt» und
letztlich zur «Entfremdung» des Menschen
führen.[14] Was die Industrie als fortgeschrittenste Errungenschaft
der Menschheit lehre, das
müsse nun nach der materialisierten
weltgeschichtlichen Dialektik auch das politische
Handeln der
Menschen bestimmen, damit sie sich in einem entschlossenen
Gewaltakt dem
Gewaltregime der herrschenden Klasse entwinden
könne.
Die in diesem Text mehrfach wiederholte Erwähnung von
«Naturalismus» und «Humanismus»,
ferner die Rede von den
«Wesenskräften des Menschen» und die Bemühung,
«Materialismus»
und «Idealismus» als zwei Seiten einer Medaille
erscheinen zu lassen, lassen den Einfluss
Ludwig Feuerbachs
erkennen, des wohl bedeutendsten nach-hegelschen Denkers neben
Schopenhauer und Nietzsche.
Marx nimmt Einsichten aus
Feuerbachs religionskritischer Studie über das Wesen des
Christentums mit Zustimmung auf. Doch er ist enttäuscht, dass sich
der neun Jahre ältere Hegel-Schüler
Feuerbach nicht auch zur
revolutionären Bewegung bekennt; er kritisiert ihn in dem
gemeinsam mit Friedrich Engels verfassten Manuskript der
Deutschen Ideologie als unentschlossen und politisch ahnungslos.
Gleichwohl bemüht er sich, Feuerbach
zur Unterstützung des
Kommunistischen Manifests zu gewinnen. Doch Feuerbach
unterstützt die Reformbestrebungen des Paulskirchen-Parlaments,
für das er ohne Erfolg kandidiert. Dennoch nimmt er als
anteilnehmender Beobachter
und als Berichterstatter an den
Sitzungen teil.
Im Kommunistischen Manifest, das drei Monate vor dem Beginn
der Beratungen in der Paulskirche erscheint, machen
Marx und
Engels klar, was es für sie bedeutet, die Dialektik Hegels «vom
Kopf auf
die Füße» zu stellen. Für Feuerbach aber war das schon
philosophisch eine widersinnige
Forderung, obgleich auch er nach
einer materialistischen Lösung für die Einheit von
Natur und Geist
suchte. Doch dass die Dialektik über die Köpfe der aufrecht und
aufrichtig
handelnden Menschen hinweg zur «materiellen Gewalt»
werden und für Triebkraft im gewaltsamen
Umsturz der
herrschenden Verhältnisse sorgen sollte, war für Feuerbach, dem
es um
sinnlich erfüllte Einsichten von Individuen ging, eine leere
Phrase. Feuerbach also
hielt am verantwortlichen Handeln des
einzelnen Menschen fest und setzte auf die Reform,
um die
Lebensverhältnisse der Menschen rechtsverbindlich zu verbessern.
Deshalb trat
er so entschieden für den Demokratisierungsprozess
ein und blieb dabei auch, nachdem
der Preußische König den
Verfassungsvorschlag des Frankfurter Parlaments für nichtig
erklärt hatte.
Das für Kant nicht nur in seiner Friedensschrift, sondern selbst
noch in seiner welthistorischen Auszeichnung der Französischen
Revolution so wichtige Moment der Wahrung des Rechts – «Natur
und Freiheit» sollten «im Menschengeschlechte» «nach inneren
Rechtsprincipien» vereinigt sein – stellte Feuerbach nicht in Frage.
Von Karl Marx aber wird es verächtlich
beiseitegeschoben. Und das
geschieht bei ihm nicht nebenbei oder gar versehentlich,
sondern,
wie die Schlusspassage des Kommunistischen Manifests zeigt, mit
größtem Nachdruck. Er plädiert für den Einsatz der Gewalt und
stellt sich schon damit gegen die Demokratie.
Wir kennen die persönlichen Motive, die den zweimal aus
Preußen verwiesenen und dauerhaft
zu einer prekären Existenz in
Paris und London gezwungenen Marx zu seiner Geringschätzung
des Rechts und zur Rechtfertigung der Gewalt veranlasst haben:
Marx hatte nach seiner
Dissertation seine berufliche Laufbahn als
vielversprechender, urteilsfähiger Journalist
begonnen und war als
brillanter Anwalt des Menschenrechts aufgefallen. Noch heute
liest
man die Artikel zu den Debatten über das Holzdiebstahlgesetz von
1842 beeindruckt und mit größter Anteilnahme.
Doch die journalistischen Glanzlichter aus der Feder von Karl
Marx waren den preußischen
Polizeibehörden schon zu viel, und so
entzogen sie dem Autor das Aufenthaltsrecht
im eigenen Land.
Damit war auch die angestrebte akademische Karriere verstellt,
und
Marx war es verwehrt, seinen Lebensunterhalt als Redakteur
zu verdienen. Ein sich
als rechtsstaatlich verstehendes Land hatte
das Bürger- und Menschenrecht mit Füßen
getreten, und der zu
Recht empörte Marx zog daraus die durchaus verständliche
Konsequenz,
auf das Recht in Preußen nicht länger zu vertrauen.
Aus der Geringschätzung des Rechts
durch sein Heimatland schloss
er, dass man auf gar kein Recht mehr vertrauen dürfe;
zumindest
auf das Recht bürgerlicher Staaten wollte er nicht mehr setzen.
Doch daraus den weitergehenden Schluss zu ziehen, auf gar
kein Recht mehr vertrauen
zu wollen, war so voreilig wie politisch
und philosophisch unbegründet. Denn das Recht
überhaupt als
desavouiert anzusehen, weil andere es nicht achten und ihm jede
geschichtliche
Bedeutung abzusprechen, ist ein überschwänglicher
Schluss, der jede Verbindlichkeit
in gesellschaftlichen Beziehungen
preisgibt. Das hätte Marx allein schon als geschichtliche
Lehre
vertraut sein müssen. Und wenn es die Philosophen, mit denen er
vertraut war,
wie Cicero, Kant oder Hegel, nicht vermochten, so
hätten ihn die zahllosen historischen
Beispiele, in denen gute
Absichten der Akteure mit den ersten Anzeichen ihrer Gefährdung
in Gewaltherrschaft umgeschlagen sind, davor bewahren müssen,
auf das Recht zu verzichten.
Wie konnte er die Französische
Revolution, die eine Gestalt wie die Napoleons groß
gemacht und
Jahrzehnte blutiger Kriege nach sich gezogen hat, zum Paradigma
der von
ihm verheißenen besseren Zukunft erklären?
Ein lange Zeit vom Marxismus überzeugter Anhänger, der
Theoretiker und Romancier Arthur
Koestler, hat am Beispiel des
aufständischen Sklaven und Gladiators Spartacus, den
Marx als
«wahren Vertreter des römischen Proletariats» bezeichnet hatte,
gezeigt,
was aus dessen gerechter Sache wurde, als er mit seiner
befreiten Gefolgschaft zu
ihrem gemeinsamen Schutz genötigt war,
ein Gewaltregime einzuführen.[15] Marx hat darin offenbar keine
Gefahr für die Zukunft einer auf Gewalt gegründeten
kommunistischen Zukunft gesehen. Auch Koestler hat daran
zunächst keinen Anstoß genommen;
aber als er 1939 Zeuge der
angeblichen Umsetzung des kommunistischen Versprechens
in die
Realität der sowjetischen Herrschaft eines Josef Stalin wurde,
konnte er über
das Verhängnis im revolutionären Imperativ nicht
länger hinwegsehen.
Für Karl Marx wäre es so einfach gewesen, sich an Kants Lob
für die Französische Revolution
zu orientieren, das die Gewalt
verurteilt, aber den Mut und die Zuversicht der auf
das
Menschenrecht und die Selbstbestimmung setzenden Menschen
bewundert. Kant und
nach ihm auch Feuerbach haben trotz des
eklatanten Versagens einzelner Regierungen
auf der
Unverzichtbarkeit des Rechts bestanden und dessen prinzipielle
Einhaltung gefordert. Wer das nicht tut, kann weder
empört noch
erbittert darüber sein, das andere das Recht gebrochen haben. Was
soll
denn Hoffnung auf Gerechtigkeit und Menschlichkeit geben,
wenn wir das Recht selbst
für nichtig erklären? Auf die «soziale
Frage» jedenfalls kann es keine gesellschaftliche
relevante Antwort
geben, solange es keine Gesetze und keine Gerichte gibt, die Recht
sprechen.
Nach dieser Einsicht hat Ludwig Feuerbach gehandelt, als ihm
die Ausübung seines Hochschulamts
in Bayern verwehrt worden
war, weil er kirchenkritische Ansichten vertrat. Auch in
Heidelberg
wurde ihm verboten, Vorträge in den Räumen der Universität zu
halten. Inzwischen
hatte er sich durch seine wegweisenden
Überlegungen zum Wesen des Christentums und zum Wesen der
Religion einen Namen gemacht. Hinzu waren Einsichten in die
Einheit der Natur und in die Triebkräfte
der Geschichte gekommen.
In deren Licht konnte er seine Naturphilosophie «materialistisch»
nennen, ohne sie in einen Gegensatz zum ethischen und
politischen Idealismus zu bringen.
Aber trotz des erlittenen Unrechts ist es Feuerbach nie in den
Sinn gekommen, auf
das Recht überhaupt zu verzichten. So kann
es wie eine verspätete Antwort an Karl
Marx gewertet werden,
dass er, als von Marx umworbener Philosoph, noch im
Gründungsjahr
1869 Mitglied der Sozialdemokratischen
Arbeiterpartei geworden ist. Im Namen dieser Partei hat die
ursprüngliche Einheit im Verlangen nach
Demokratie und sozialer
Gerechtigkeit einen bis heute verpflichtenden Ausdruck gefunden.
Karl Marx entzieht sich dieser Verbindung schon bei der
Formulierung des Manifests der Kommunistischen Partei, das 1848
erscheint. Das Manifest sucht das Verhältnis der erklärten
Kommunisten
zu den verschiedenen Formen des Sozialismus und
Utopismus zu beschreiben und gibt
sich offen für die Kooperation
mit anderen europäischen und amerikanischen Organisationen.
Doch es hebt abschließend hervor, dass die mit der sozialen Frage
identifizierte «Eigenthumsfrage»
für die Kommunisten
entscheidend und nicht verhandelbar sei. Das mündet in die
Feststellung:
«Die Kommunisten verschmähen es, ihre Ansichten und Absichten zu
verheimlichen. Sie
erklären es offen, daß ihre Zwecke nur erreicht
werden können durch den gewaltsamen
Umsturz aller bisherigen
Gesellschaftsordnungen. Mögen die herrschenden Klassen vor
einer
Kommunistischen Revolution zittern. Die Proletarier haben nichts in ihr
zu verlieren
als ihre Ketten. Sie haben eine Welt zu gewinnen.»
Das ist martialisch formuliert, geht aber den Schritt zu weit, den
ein Politiker,
der auf die Einsicht und die Selbstbestimmung seiner
Gefolgsleute rechnet, nicht im
Namen aller diktieren sollte. Es war
und blieb der Schritt, der die Kommunisten von
den ersten
sozialistischen Parteigründungen in Deutschland trennt. Inspiriert
durch
Ferdinand Lassalle wurde 1860 der Allgemeine deutsche
Arbeiterverein gegründet, der das allgemeine und gleiche
Wahlrecht in den Vordergrund rückte und
überdies
«Produktivgenossenschaften» forderte, die mit Unterstützung
staatlicher Kredite
gefördert werden sollten.
Auf Initiative von Wilhelm Liebknecht und August Bebel folgte
1869 die Sozialdemokratische Arbeiterpartei, die in den
Wechselfällen der preußischen und deutschen Politik eine bewegte
programmatische
Entwicklung und verschiedene Umbenennungen
durchmachte, bis sie sich definitiv für
den Begriff der
Sozialdemokratie entschied. Und obgleich die Berufung auf den
Sozialismus noch eine Weile dominierte,
setzte sich schließlich der
Begriff der Sozialdemokratie durch, der sich wie eine alles
umfassende Kurzformel für den zentralen Programmpunkt
der
Demokratiebewegung überhaupt verstehen lässt.
Eine wichtige Station in der Entwicklung der Sozialdemokratie
war das Gothaer Programm von 1875. Es fordert in 14 Punkten das
allgemeine und freie Wahlrecht, die Gesetzgebung
durch das Volk,
die Abschaffung eines stehenden Heeres, eine auf die Höhe der
Einkommen
bezogene Steuer, Meinungs- und Koalitionsfreiheit, das
Verbot von Sonntags- und Kinderarbeit
sowie eine Reihe von
Schutzmaßnahmen für Leben, Arbeit und Gesundheit. Das
Programm
nahm zentrale Bestimmungen aus den demokratischen
Verfassungen in den Vereinigten
Staaten und Frankreich auf und
setzte deutliche soziale Akzente. Es ist offenkundig,
dass es, wenn
nur ein Teil der Forderungen erfüllt werden könnte, eine
weitreichende
Veränderung nicht nur der Lage der Arbeiterschaft,
sondern auch des Deutschen Reiches
hätte bringen müssen.
Doch ebendies wurde von Karl Marx bestritten. Im Frühjahr
1875 lag ihm ein Entwurf
des Programms vor, den er mit einem
kritischen Kommentar versah und den Verfassern
noch vor der
Beschlussfassung übermittelte. Marx beklagte die Oberflächlichkeit
der
politischen Analyse, die in der Tat dem umfassenden Charakter
seiner Kapitalismuskritik
nicht gerecht wurde. Er gab aber eine
Reihe von Anregungen zur Korrektur und zur Erweiterung
der im
Entwurf enthaltenen Vorschläge. Im Ganzen hat man den
Eindruck, dass Marx sich
im Ton seiner Kritik zurückhält, um die
Verbindung nicht abreißen zu lassen. Tatsächlich
kommt es dann
fünfzehn Jahre später, zwei Jahre nach dem Tod von Karl Marx,
noch einmal
zu einer Annäherung: Die «Sozialistengesetze» sind
aufgehoben, der Text der Marx’schen
Programmkritik wird durch
Vermittlung von Friedrich Engels veröffentlicht, und es
gibt mit
Karl Kautsky und Eduard Bernstein jüngere Kräfte, die sich um
eine Annäherung
bemühen.
Doch so ernsthaft die Bemühungen auch sein mögen: Marx’
Bestehen auf einem revolutionären
Wandel steht auch nach seinem
Tod einer Verständigung entgegen. Im veröffentlichten
Text seiner
Kritik am Gothaer Programm lautet ein herausgehobener
Programmpunkt: «Die
Befreiung der Arbeit muss das Werk der
Arbeiterklasse sein, der gegenüber alle andren
Klassen nur eine
reaktionäre Masse sind.»
In der Schlusspassage verstärkt Marx den Nachdruck auf der
Unverzichtbarkeit der führenden
Rolle des Proletariats und der
Unumgänglichkeit des revolutionären Wegs:
«Zwischen der kapitalistischen und der kommunistischen Gesellschaft
liegt die Periode
der revolutionären Umwandlung der einen in die
andre. Der entspricht auch eine politische
Übergangsperiode, deren
Staat nichts andres sein kann als die revolutionäre Diktatur
des
Proletariats.»
Was nach dieser «Übergangsperiode» kommt, wird zwar nicht
beschrieben, wohl aber benannt:
Es ist das «Staatswesen der
kommunistischen Gesellschaft.»[16] Ob es in ihm ein «Recht» für
alle Staatsbürger gibt, und was unter diesen Bedingungen
aus der
«Menschheit» wird, bleibt offen. Nimmt man hinzu, was Marx
schon im Kommunistischen Manifest über die Bedeutung des Begriffs
der Menschheit sagt, fällt es leicht, sich vorzustellen,
wie er mit
der «Menschheit» zu verfahren gedenkt: Denn er hält die
Menschheit, so
wie der Terminus von der deutschen Philosophie
verstanden worden ist, für eine «entmannte»
Spezies. Ihr sei das
Wesentliche abhandengekommen, nämlich die Gegnerschaft, im
Kampf mit der sie hätte wachsen und sich bewähren können. Denn
für Marx besteht
die Geschichte aus «Klassenkämpfen», und in ihr
gibt es für die Menschheit gar nichts mehr zu tun. Denn «statt
wahrer Bedürfnisse» vertritt die Menschheit nur
noch (!) «das
Bedürfniß der Wahrheit, und statt die Interessen des Proletariers
die
Interessen des menschlichen Wesens, des Menschen
überhaupt», also «des Menschen, der
keiner Klasse, der überhaupt
nicht der Wirklichkeit, der nur dem Dunsthimmel der
philosophischen
Phantasie angehört.»[17] Neben dem Recht
werden also auch die Moral und die Wahrheit deklassiert.
VI
Demokratie: Politische Chance für die
Menschheit
26. Völkerbund und UNO als weltpolitische Innovation. Mit der Gründung
des «Völkerbundes» im Jahre 1919 wurde eine neue Epoche in der
Politik
der Menschheit eingeleitet. Nie zuvor war eine politische
Institution errichtet worden,
die am Ende alle Staaten der Welt
umfassen und ihnen eine friedliche Verständigung
ermöglichen
sollte. Erst im historischen Längsschnitt einer Geschichte der
Demokratie
kann man ermessen, welche Bedeutung allein die
Tatsache dieser Gründung für die politische
Zukunft der
Menschheit hat.
An ihrem Beginn steht Erasmus von Rotterdam mit seiner der
griechischen Friedensgöttin
in den Mund gelegten Klage über die
stetig wachsende Kriegslust aller machthabenden
Staatsmänner,
Kirchenfürsten und Geschäftemacher. Daran schloss sich eine
Reihe von
«Friedensrufen» an, die eindrucksvoll, aber folgenlos
waren.[1] Gut 270 Jahre nach Erasmus präsentiert Immanuel Kant
den Staatshäuptern seiner Zeit
den Plan eines föderalen
Friedensbundes, dem alle Völker beitreten sollten; doch auch der
blieb politisch ohne Resonanz.
Erst 120 Jahre später ist es die mit
dem Ersten Weltkrieg aufgekommene Gefahr der Selbstvernichtung
aller machthabenden Staaten, die ihre Vertreter
übereinkommen
ließ, einen Völkerbund zur Sicherung des Weltfriedens zu gründen.
Nachdem sich dieser Bund als zu schwach erwiesen hatte, die
mit immer größerer Rücksichtslosigkeit
und Gewalt geführten
Kriege zu verhindern, wurde 25 Jahr später mit den Vereinten
Nationen ein neuer Bund geschlossen, der nunmehr alle Staaten
umfassen und sie mit wirksameren
Mitteln zu einem dauerhaften
Weltfrieden nötigen sollte.
In diesem zweiten Völkerbund der Vereinten Nationen hat die
Menschheit erstmals zu einer einheitlichen politischen Form
gefunden. Ihr
Zusammenschluss ist auf den Gedanken der
Föderation gegründet und in ihrer eigenen Organisation auf das
Procedere der Demokratie verpflichtet. Hier also hat sich die
Menschheit bereits eine demokratische Verfassung
gegeben,
obgleich sie in der größeren Zahl ihrer Mitgliedsstaaten in ihrer
eigenen
Verfassung vom Ideal einer demokratischen
Selbstverwaltung noch weit entfernt gewesen
ist.
Dennoch war damit ein Anfang gemacht. Und so wenig es den
Vereinten Nationen gelungen ist, die nachfolgenden Kriege zu
verhindern, so begrenzt ihre Möglichkeiten
zur Beilegung
internationaler Konflikte auch weiterhin sind und so hilflos sie in
den unablässigen internationalen Krisen gelegentlich auch wirken,
sie haben sich trotz
allem als eine Instanz erwiesen, auf die in der
Politik der Menschheit nicht mehr
verzichtet werden kann.
Im Längsschnitt der politischen Philosophie gibt es keine Idee,
die von größerer Bedeutung
für die Zukunft der Menschen ist, als
die einer föderalen, auf gemeinsame Rechtsprinzipien und auf die
Idee demokratischer Selbstbestimmung gegründeten Organisation
aller Staaten dieser Erde. Und es gibt kein wichtigeres
Ziel der
Weltpolitik als die Erhaltung des Bestands und der Arbeitsfähigkeit
des nunmehr
UNO genannten Völkerbunds. Dass ein
amerikanischer Präsident während seiner vierjährigen Amtszeit
alles darangesetzt
hat, die UNO zu schwächen, ist ein Skandal, der
nur noch dadurch übertroffen worden ist, dass
dieser 45. Präsident,
Donald Trump, überhaupt von seiner Partei für dieses Amt
nominiert
und für seine zahlreichen Pflichtverletzungen nicht zur
Rechenschaft gezogen worden
ist.
Die vierzehn Punkte, die Woodrow Wilson als der 28. Präsident
der Vereinigten Staaten
im Januar 1918 in Washington erstmals
umrissen hatte, ehe er sie mit nach Europa brachte,
um sie zur
Grundlage der dort geführten Friedensverhandlungen zu machen,
behandelten
zum überwiegenden Teil die verbindliche Klärung und
Bereinigung der Lage, die Anlass
für den Krieg gewesen war und
zum Weltkrieg geführt hatte. Sechs Punkte waren auf
die
Gestaltung der künftigen Weltpolitik bezogen und nannten
Grundsätze zur Regelung
der Beziehung der Staaten zueinander.
Wer Kants Friedensschrift in Erinnerung hat, erkennt die Stellen
sofort, die den einstigen Philosophiedozenten
und
Universitätspräsidenten Wilson besonders beeindruckt haben.
Alle Friedensverträge, so forderte er, sollten öffentlich sein, und
es dürfe keine internationalen Abkommen mehr geben, die geheime
Bestimmungen enthalten; alle wirtschaftlichen Schranken seien
aufzuheben, so dass ein weltweiter Handelsverkehr möglich werden
solle; auch auf den Meeren sollte es außerhalb der Küstengewässer
eine Garantie für uneingeschränkte Seewege geben; schließlich
werden gegenseitige Bürgschaften für die Beschränkung der Rüstung
in allen Staaten vorgeschlagen. Und im letzten, im 14. Punkt,
heißt es:
«Es muss ein allgemeiner Verband der Nationen gegründet werden mit
besonderen Verträgen
zum Zweck gegenseitiger Bürgschaften für die
politische Unabhängigkeit und die territoriale
Unverletzbarkeit der
kleinen sowohl wie der großen Staaten.»
Hier also wird Kants Idee eines föderalen Bundes aufgenommen
und nunmehr auf das Verhältnis
aller Staaten zueinander
übertragen. Und wenn wir hinzunehmen, dass den Amerikanern
in
den Verhandlungen das als Begriff noch relativ neue
«Selbstbestimmungsrecht» der
Völker besonders wichtig war, sehen
wir, dass Kants Definition des Staates als der
«Gesellschaft von
Menschen, über die Niemand anders, als er selbst zu gebieten und
zu disponiren hat», ihren Weg ins Völkerrecht und auf den
Verhandlungstisch von Versailles
gefunden hat. Dabei ist es gut zu
wissen, dass Kant bereits Jahre vor dieser Definition
die
«Selbstbestimmung» des einzelnen Menschen nicht nur zum
Ursprungsakt des politischen,
sondern auch des moralischen
Handelns erklärt hatte (4, 427). So sind Moral und Politik
auch
hier innerlich miteinander verknüpft.
Leider ist die Realisierung der in den 14 Punkten geforderten
Maßnahmen nur lückenhaft
gelungen. Und es gab Staaten, die
genau darin die Chance erkannten, den nächsten großen
Krieg in
Europa vorzubereiten. Vornehmlich deutsche Politiker sahen darin
eine Möglichkeit,
die Niederlage im vorangehenden Krieg
vergessen zu machen.
Die Konflikte, die in Folge der wirtschaftlichen Probleme
zunächst nur in Europa,
dann aber auch in den USA das
gesellschaftliche Leben zerrütteten, lassen keine zehn Jahre nach
seiner Gründung
den in Genf ansässigen Völkerbund in den
Hintergrund treten. Die herrschende Not erleichtert es neuen
Parteien, die
angeblich allein Schuldigen zu benennen: Plötzlich ist
nicht mehr der Krieg, der Millionen
von Toten und Verletzten
gefordert, die wirtschaftlichen Kräfte erschöpft und das
wechselseitige Vertrauen zerstört hatte, das zentrale Problem.
Nunmehr sollen es die
Verhandlungsführer von Versailles gewesen
sein, die Europas politische Kräfte zerrüttet
haben. Ihnen sei es nur
um eine Demütigung ihrer Kriegsgegner gegangen, und die
Gründung
des Völkerbunds habe vorrangig das Ziel, die
ursprüngliche Kraft nationaler Quellen versiegen zu
lassen. So
wurde es möglich, den Völkerbund zum bevorzugten Feind der
deutschnationalen Opposition und der nationalsozialistischen
Propaganda zu machen.
Nachdem es deren Lautsprecher, der schon mit seiner
Selbstbezeichnung als «Führer»
deutlich gemacht hatte, dass er sich
als Widersacher der Demokratie verstand, gelungen
war, Kanzler
der ersten deutschen Demokratie zu werden, war es um die
Demokratie in
Europa geschehen. Der Völkerbund wurde zum
Aggressionsobjekt, und tatsächlich gelang es durch eine Reihe von
Völkerrechtsbrüchen
die internationale Organisation zu
schwächen: Denn die Genfer Repräsentanten nahmen
die
Provokationen hin, auch weil ihnen die aktive Unterstützung
durch die betroffenen
Mitgliedsstaaten fehlte. So war es möglich,
die erste demokratische Vereinigung aller
Völker als machtlos
bloßzustellen und lächerlich zu machen. In dem von Hitler
vorbereiteten
und am 1. September 1939 erklärten Krieg, den wir
heute als den «Zweiten» Weltkrieg
bezeichnen, war der 1920
gegründete Völkerbund das erste Opfer, auch wenn seine formelle
Auflösung erst am 18. April 1946 erfolgte.
Dass es Hitler so leichtfiel, den Völkerbund auszuschalten, hatte
seine Ursache nicht nur in der Zerstrittenheit der in ihm
vertretenen
Mitgliedsmächte. Insbesondere zwischen Frankreich
und England gab es nicht die Einigkeit,
die nötig gewesen wäre,
Hitler Einhalt zu gebieten. Ursächlich für das Versagen des
Völkerbunds waren auch Mängel in Auftrag und Aufbau der Genfer
Organisation: Die USA waren durch innenpolitische Gegensätze
daran gehindert, überhaupt Mitglied zu werden;
auch andere
Staaten von strategischer Bedeutung, wie Japan oder die
Sowjetunion, waren
nur zeitweilig dabei. Insgesamt waren nicht
mehr als dreißig Staaten versammelt. Das
vermutlich
gravierendste Defizit aber war, dass es kein entschiedenes
Kriegsverbot gab – und damit auch keine Sanktionen bei erwiesener
Aufrüstung oder bei in Gang
gesetzten militärischen Übergriffen.
Außerdem fehlten wirkungsvolle Verfahren, in
denen Konflikte
geschlichtet und notfalls mit vereinten Kräften entschärft und
beigelegt
werden konnten.
Erst als der Zweite Weltkrieg bereits im Gang war, machte sich
erneut ein amerikanischer Präsident um den Aufbau
einer neuen
Friedensorganisation verdient. Ende 1941 gelang es Franklin D.
Roosevelt
zusammen mit Winston Churchill, eine Atlantik-Charta
auszuarbeiten, die am 1. Januar 1942 von 26 Staaten als
Deklaration der Vereinten Nationen unterzeichnet wurde. Damit war
die Voraussetzung für die Gründung der Organisation
der Vereinten
Nationen geschaffen, die in New York ins Leben gerufen werden
konnte. Die UNO trat die Nachfolge des Völkerbundes an und stand
unter dem Anspruch, die Mängel der Vorgängerorganisation zu
beheben.
Gute Voraussetzungen dafür waren durch die höhere
Zahl der Mitglieder gegeben und
natürlich auch durch die
Mitwirkung der damaligen Großmächte, zu denen neben der
Sowjetunion,
England und Frankreich nun auch China gehörte.
Als formelles Gründungsdatum gilt die Unterzeichnung der
Charta der Vereinten Nationen, die nach dem Ende des Krieges am
26. Juni 1945 in San Franzisco erfolgte. Vorausgegangen
war die
formelle Verabschiedung der bereits 1941 auf Initiative der USA
und Englands vorbereitete Atlantik-Charta. 1945 waren 51 Staaten
beteiligt; 1960 hatte die Organisation 91 Mitglieder, und heute
gehören ihr nahezu 200 Staaten an.
Wesentliche Neuerungen waren die auf kontinuierliche Arbeit
eingestellte Organisation
mit jährlichen Zusammenkünften der
Hauptversammlung, einer durchgängig tätigen Verwaltung nach dem
Vorbild ständiger Botschaften und einem mit eigenem Stab
ausgestatteten Generalsekretariat. Wichtigste Innovation war ein
jederzeit kurzfristig einzuberufender Sicherheitsrat, in dem die
sogenannten «Weltmächte», die USA, England, Frankreich, die
Sowjetunion und China als ständige Mitglieder, zusammen mit den
in kürzeren Abständen wechselnden weiteren zehn Vertretern
anderer Nationen augenblicklich wirksame Beschlüsse fassen
können. Hinzu kamen weitere
Gremien und, was nicht weniger
wichtig war, eine mit den Jahren wachsende Zahl von
Unterorganisationen, die wie die Ressorts einer im Aufbau
befindlichen Weltverwaltung verstanden werden
können.
Im Gründungsdokument verpflichten sich die Mitglieder auf die
Sicherung des Friedens in der Welt, auf die Wahrung
freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Staaten, auf die Pflege
und den Ausbau internationaler Zusammenarbeit sowie darauf, in
allen wesentlichen Fragen der Weltpolitik die UNO als die
Verhandlungen vorbereitende, sie begleitende und nach
Möglichkeit auch kuratierende
Institution zu nutzen. Auch wenn
das so nirgendwo gesagt wird: Die Vereinten Nationen
sollten
notfalls nach Art einer Weltregierung handeln können. Sie wären
dann in der Funktion einer föderalen Weltregierung der Menschheit
tätig.
Im Dezember 1948 folgte der auch aus heutiger Sicht nach wie
vor wichtigste Akt: Die
Verabschiedung der Charta der
Menschenrechte. Sie kann als Präambel zu einem künftigen
Grundgesetz der Weltgemeinschaft gelesen werden. Sie formuliert
die Prinzipien für eine politische Konstitution der Menschheit, deren
Präambel in der am 10. Dezember 1948 verabschiedeten Erklärung
der Menschenrechte niedergelegt ist. Dazu gehören der Schutz der
Freiheit und Würde aller Menschen,
die sich «im Geiste der
Brüderlichkeit» begegnen sollen. Jeder Mensch hat Anspruch
auf
alle Rechte und Freiheiten, «ohne irgendeinen Unterschied, etwa
nach Rasse, Hautfarbe,
Geschlecht, Sprache, Religion, politischer
oder sonstiger Anschauung, nationaler oder
sozialer Herkunft,
Vermögen, Geburt oder sonstigem Stand». Artikel 4 verlangt, dass
niemand in Sklaverei oder Leibeigenschaft gehalten wird; Artikel 5
verbietet jede
Form der Folter sowie der erniedrigenden
Behandlung oder Strafe. Jeder Mensch ist
als rechtsfähig
anzuerkennen. Und schließlich wird eine Forderung erhoben, die
wir
bereits aus dem ältesten Dokument der antiken
Demokratiedebatte kennen: «Alle Menschen
sind vor dem Gesetz
gleich und haben ohne Unterschied Anspruch auf gleichen Schutz
durch das Gesetz.»[2]
Die Menschenrechts-Charta der Vereinten Nationen wird 1948
von allen damaligen Mitgliedsstaaten
beschlossen und hat die
Zustimmung aller später beigetretenen Staaten gefunden. Eine
Ausnahme machen 57 Mitgliedsstaaten, die 1990 unter Berufung
auf die Vorschriften
der in ihren Ländern vorherrschenden
Religion eine abweichende «Kairoer Erklärung»
abgegeben haben.
Sie legen den Schutz des Lebens ausdrücklich in die Hand Gottes
und
stimmen den Grundrechten nur insoweit zu, als die «Scharia»
nichts anderes gebietet.
Und in der Aufzählung des Artikels 2 der
Charta, in dem die Unabhängigkeit der Geltung
der Grundrechte
von allen Unterschieden von «Rasse», «Hautfarbe», «Geschlecht»
und
«Religion» erklärt wird, ist in der Kairoer Erklärung die
«Religion» ausgenommen.
Der Islam besteht damit auf Sonderregelungen, von denen
hinlänglich bekannt ist, dass
sie die Geltung der Grundrechte
erheblich einschränken. Dieser Vorbehalt schließt
zwar
demokratische Wahlen, parlamentarische Repräsentation und von
der jeweiligen
Mehrheit getragene Regierungen nicht aus, erkennt
aber die für Demokratien konstitutive
Souveränität des Volkes
nicht an. Hier steht der Weltgemeinschaft, um es optimistisch
zu
formulieren, noch weitere Überzeugungsarbeit bevor. Solange die
Religionsgemeinschaften
die uneingeschränkte politische Hoheit
der Staaten und ihrer Gerichte nicht anerkennen,
ist der
Demokratisierungsprozess der Menschheit nicht abgeschlossen.
Gleichwohl ist festzuhalten, dass sich mehr als zwei Drittel der
Mitglieder der Vereinten
Nationen auf die Prinzipien verpflichtet
haben, die politisch nur auf eine demokratische
Verfassung der
Einzelstaaten und auf demokratisch gerechtfertigte Verfahren im
Umgang
mit ihresgleichen hinauslaufen können. Dabei macht
gerade auch die Vielfalt der Staaten,
die sich hier auf Prinzipien
einer demokratischen Organisation im inneren wie im äußeren
Verhältnis geeinigt haben, deutlich, dass daraus keine Festlegung
auf ein Standardmodell des Staatsaufbaus folgt. Staaten können auch
in einer konstitutionellen Monarchie in vollem Sinn des
Wortes
demokratisch sein.[3]
Es ist also richtig, die Frage der Organisation der Einzelstaaten
großzügig zu handhaben.
Es wäre falsch, auf genau gleiche
Verfassungen der Mitgliedstaaten zu setzen, wenn
sie sich
verpflichtet haben, das Menschenrecht zu achten. Hier muss man
Lernprozesse
für möglich halten, die mit der Zeit zu einer
Angleichung führen können. Allerdings
muss es anerkannte
Schiedsstellen geben, die über Streitfälle beraten und entscheiden.
In diesem Zusammenhang dürfen die Einrichtung eines
Internationalen Gerichtshofs und die substanziellen Ergänzungen des
Völkerrechts gesehen werden. Dem Gericht zu verbindlicher
Anerkennung und ihren Urteilen zu effektiver
Durchsetzung zu
verhelfen, sind die vordringlichsten Aufgaben der internationalen
Politik.
Niemandem kann verborgen bleiben, dass die Vereinten
Nationen richtungsweisend für die künftige Politik der Menschheit
sind. Dabei ist es offenkundig,
dass sie ihrer Aufgabe nur gegen
stärkste Widerstände und in vielem höchst unzureichend
nachkommen: Kriege werden nicht verhindert,
Sicherheitsmissionen bleiben ohne Erfolg,
auch in vorrangigen
Fragen kommt es zu keiner Einigung im Sicherheitsrat, die Arbeit
des Internationalen Gerichtshofs wird behindert oder gar nicht
anerkannt. Diese Instanz, die es in Ansätzen seit 1930
gab, formell
aber erst 1945 beschlossen wurde und seit 1946 in Den Haag tätig
ist,
kann als wegweisende Neuerung der UNO angesehen werden.
Zwar gibt es selbst in den Mitgliedstaaten die größten Widerstände
gegen die Institution, insbesondere wenn sie in Fällen tätig wird,
die zentrale Interessen
der Einzelstaaten (und in Sonderheit der
Großmächte) betreffen. Aber sie hat, so ohnmächtig
sie in den
großen Konfliktfällen der Weltpolitik immer noch ist, zur
Erweiterung,
Verstärkung und partiell auch zur Geltung des
Völkerrechts geführt. Inzwischen hat
sie sich als unverzichtbar
erwiesen.[4]
Mängel und Schwächen der UNO gibt es viele. Das ist nicht
anders als bei einzelnen Staaten, die Kritik und Reformbereitschaft
benötigen, um sich das Vertrauen und die Hoffnung ihrer Bürger zu
erhalten. Also sollte
man auch einer Organisation aus vielen
Staaten, bei der die Gelegenheiten, Fehler
zu machen und die
Erwartungen ihrer Mitglieder zu enttäuschen, zahlreich sind,
zugestehen,
dass sie in vielem unzulänglich ist. Also braucht sie,
wie alle politischen Institutionen,
die Bereitschaft zur
Selbstprüfung und Selbstkorrektur. Kritik, Opposition und Reform
bleiben auch im internationalen Rahmen unverzichtbare Elemente
der Politik. Warum
sollte der UNO nicht zugestanden werden, was
seit eh und je für die innere wie für die äußere Verfassung
von
Staaten gilt: Dass sie Gegner hat und ohne Widersacher nicht
einmal gedacht werden
kann?
Doch so umfangreich die Liste der Mängel und
Unzulänglichkeiten der Vereinten Nationen auch sein mag: Ihre
längst bestehende Unverzichtbarkeit tritt in der Arbeit der
zahlreichen
Unterorganisationen hervor. Alle globalen
Handlungsfelder der Wirtschaft, des Handels und der Finanzpolitik,
des Luft- und Seeverkehrs, der Kommunikation (angefangen mit dem
1874 gegründeten Weltpostverein bis zur Regulierung der digitalen
Kommunikation), der Landwirtschafts-, Ernährungs-, Entwicklungsund
Flüchtlingspolitik, des Natur- und Gesundheitsschutzes, der
Katastrophen- und der längst zur Daueraufgabe gewordenen
Welthungerhilfe bis hin zur Förderung von Erziehung und Kultur oder
zur Sicherung des physischen wie des geistigen Eigentums gehören
dazu. Auch die Gewährleistung des Tourismus, für viele die
Primärerfahrung,
die sie mit der Globalisierung verbinden, gehört
dazu. Hinzu kommen die mehr als zwanzig
Hilfsprogramme, zu
denen das Kinderhilfswerk, die Drogenkontrolle und vorrangige
wissenschaftliche Einzelinitiativen gehören.
Schon die Aufzählung der Handlungsfelder vermittelt einen
Eindruck von der Vielfalt
der Lebensprobleme der Menschheit und
sie macht anschaulich, was heute zu einer Politik
gehört, die
diesen Problemen wenigstens annähernd gerecht werden soll. Nur
wäre es
ein Kurzschluss anzunehmen, man brauchte das
eindrucksvolle Handlungstableau der UNO nur von den endlosen
Streitigkeiten ihrer nahezu 200 Mitgliedsstaaten zu befreien
und
durch eine Weltrepublik zu ersetzen, und schon wäre für die
Bewältigung der Probleme nach Grundsätzen einer
demokratisch
gesicherten Weltinnenpolitik gesorgt. Ganz gleich, ob ein solcher
Weltstaat liberal oder autokratisch verfasst ist, er hätte nicht
weniger Probleme als eine
Föderation verschiedener Staaten, die
sich aus eigener Einsicht für eine rechtsverbindliche
Kooperation
entschieden haben.
Trotz der verwirrenden Vielfalt von Aufgaben, trotz der
entmutigenden Anzahl von gescheiterten
Initiativen ist
festzuhalten, dass die UNO eine längst unentbehrlich gewordene
Instanz und Ordnungsmacht der Weltpolitik geworden
ist. Sie
bietet sich als Forum für die Anbahnung von Kontakten im
Krisenfall an, sie
kann aussichtslos erscheinende Gespräche
moderieren, überparteiliche Hilfsmaßnahmen
einleiten, noch
bevor die Konfliktparteien dazu in der Lage sind. Sie kann
Missverständnisse
aus dem Weg räumen, bevor sie zu manifesten
kriegerischen Auseinandersetzungen führen,
und so die Suche nach
einem Frieden erleichtern. Und im Katastrophenfall kann sie
sofort
reagieren. Überdies bleibt eine der vorrangigen Aufgaben die
Vermittlung von
Abrüstungsmaßnahmen und ihrer internationalen
Kontrolle: Je mehr sich die Staatengemeinschaft
zur Kooperation
in den vorrangigen Handlungsfeldern der Politik genötigt sieht,
umso
größer wird der Aufgabenbestand der Vereinten Nationen
sein.Was dagegen spricht, sind Spekulationen, wie sie mit dem
völkerrechtswidrigen Überfall
Russlands auf die Ukraine im
Umlauf sind. Sie gehen von der Erwartung aus, der Krieg
mit der
geplanten Einverleibung Osteuropas würde zu einer neuen bi- oder
tripolaren
Weltordnung mit China, den USA und Westeuropa
führen, so dass diese Mächte künftig die weltpolitischen Aufgaben
unter sich ausmachen und damit die UNO gar nicht mehr
brauchen. Wahrscheinlich ist das nicht, weil riesige
Flächenstaaten,
solange sie nicht selbst föderal gegliedert und
menschenrechtlich verfasst sind, keine
Zukunft mehr haben. Doch
selbst wenn es zu einer bi- oder tripolaren Konzentration
käme,
blieben noch genügend andere Staaten übrig. Diese dürften je nach
Lage, Wirtschaftskraft
und strategischer Bedeutung auf ihrer
Eigenständigkeit bestehen und damit eine Einbindung
in sie
betreffende weltpolitische Entscheidungen fordern. Also brauchte
man weiterhin
eine Weltorganisation, wie sie mit der UNO bereits
besteht. Vielleicht gäbe es dann die eine oder andere Änderung in
der Charta
und im Procedere ihrer Abläufe. Aber solange sich die
Vereinten Nationen der größtmöglichen Eigenständigkeit der
Einzelstaaten verpflichtet sehen, solange
sie nur auf die
Anerkennung ihrer mit der vereinbarten Mehrheit getroffenen
Beschlüsse
der Weltorganisation und auf die uneingeschränkte
Geltung der Menschenrechte vertrauen
können, sind sie auf dem
richtigen Weg.
27. Föderation als Prinzip internationaler Ordnung. Die Globalisierung ist
mit einer nahezu lückenlosen Besiedlung verbunden und verstärkt
die wechselseitige Abhängigkeit der Menschen. Deren Zahl nimmt
immer noch zu und mit
ihnen der Aufwand für ihre Erhaltung und
Sicherung. Auch die Vielfalt und der Umfang
technischer
Leistungen steigen kontinuierlich an. Die physische, psychische
und kommunikative
Mobilität der Individuen sprengt alle bis dahin
bestehenden Grenzen. Und so kommt
es zu dem für die Moderne
kennzeichnenden Paradox einer Zunahme der individuellen
Sicherheiten für das menschliche Leben mit dem gleichzeitigen
Anstieg kollektiver Gefahren für die menschliche Zivilisation.
Das Paradox hat zur extremen Dynamik der Veränderungen im
gesellschaftlichen Geschehen
der letzten Jahrhunderte
beigetragen. Die wachsende Bedrohung verlangt vermehrte
Anstrengungen
zum Lebensschutz und zu mehr Sicherheit, die es
nötig machen, die mitwachsende Bedrohung
durch die große Zahl
an Menschen und die überproportional ansteigenden Risiken durch
Unachtsamkeit, Unverstand und Missbrauch in Grenzen zu halten.
Diese Entwicklung findet
sich nicht nur im Verkehr, im
militärischen Bereich und in der Energiegewinnung, sondern
kennzeichnet alle Märkte, auf denen Anbieter konkurrieren, und
gibt allen Beteiligten,
inmitten der von ihnen mitverursachten
Gefahren, das gute Gewissen, für die Verbesserung
der Waren und
Dienstleistungen sowie für günstigere Preise zu sorgen. Das gute
Gewissen
ist schwerlich zu bewahren, je zahlreicher und größer die
Risiken werden. Und ob das
Wachstum der Weltbevölkerung noch
lange zu verantworten ist, dürfte eine der drängendsten
Fragen der
Zukunft sein.
Zur Eigenlogik der wissenschaftlich-technischen Innovationen
kommen in jüngster Zeit
die Bemühungen, den Einsatz von
Schadstoffen zu verringern, nicht erneuerbare Energien
zu schonen
und die Lebensführung an der Natur auszurichten. Auch hier sind
alle Hoffnungen
auf Wissenschaft und Technik gerichtet – und
damit auf die beiden basalen Fähigkeiten
der Menschheit, denen
sie die rasante Selbstgefährdung ihres Daseins verdankt.
Darin liegt kein Widerspruch, wohl aber eine Umkehrung ihrer
Dynamik unter Gesichtspunkten,
die nicht mehr primär auf private
oder bloß nationale Vorteile bezogen sind: Nunmehr
rücken die
Lebenschancen aller Menschen in den Vordergrund. Auch darin
liegt eine Orientierung an den Interessen der Menschheit, denen die
Politik Rechnung zu tragen hat. Dass dies unter Bedingungen
demokratischer
Kontrolle verlässlicher erfolgen kann, dürfte
offensichtlich sein. Sie dürfte auch
international unter den
Konditionen einer föderalen Organisation demokratischer Staaten
eher zu gewährleisten sein – vorausgesetzt, dass diese Staaten auch
über die Bereitschaft
und die Mittel verfügen, die international
organisierten wirtschaftlichen und technischen
Akteure zu
kontrollieren.
Das alles steht seit mehr als fünfzig Jahren unter der Bedrohung
durch Waffen, die
es möglich machen, alle Kultur, vielleicht auch
alles menschliche Leben auszulöschen.
Das ist nicht nur bekannt;
es wird auch unablässig beschworen – und nicht selten auch
offen
angedroht. Und dennoch sind die Menschen in der Lage, den
Eindruck zu vermitteln,
als könnten sie unter diesen Bedingungen
ein normales Leben führen. Das wird man weder
ahnungslos noch
leichtsinnig nennen können; die Endlichkeit allen menschlichen
Lebens
lässt sich ohne Gleichmut nicht ertragen. Gleichwohl hat
das allen drohende selbstverschuldete
Ende eine neue Qualität.
Können wir unter solchen Bedingungen überhaupt noch eine
gesellschaftliche Entwicklung planen, deren Minimum in der
Erhaltung des menschlichen
Lebens liegt?
Wir würden den Ernst unseres eigenen Denkens und Handelns
dementieren, wenn wir unser
Leben nicht so führten, wie es dem
Stand unserer erwartbaren Erfahrungen entspricht.
Und angesichts
unserer gegebenen Erkenntnisse haben wir allen Versuchen zu
widerstehen,
Eventualitäten selbst schon wie eine bereits
eingetretene Realität zu behandeln. Wir
sind es uns schuldig, unser
Dasein nach besten Einsichten zu erhalten und Ziele zu
verfolgen,
die wir, mitsamt der Mittel, die wir einsetzen, vor uns und
unseresgleichen
rechtfertigen können. Das ist der Sinn der Rede
vom «Apfelbäumchen», das man am Tag
vor dem Weltuntergang
noch pflanzen würde. Das Martin Luther zugeschriebene Wort
stammt
aus den dunkelsten Tagen der deutschen Geschichte, als
das NS-Regime sich auf den von ihm geplanten Weltkrieg
vorbereitete.[5] Das angebliche Luther-Wort soll uns ermahnen,
die Hoffnung nicht aufzugeben, solange
es überhaupt noch eine
Chance gibt, etwas Neues auf den Weg zu bringen und damit ein
Zeichen für das Bemühen um die Erhaltung und Entfaltung des
Daseins zu geben.
Vor diesem Hintergrund sollte es uns nicht wundern, wie
gelassen die Menschen mit
der alle gleichermaßen betreffenden
atomaren Selbstvernichtung umgehen[6] – vorausgesetzt, dass
diejenigen, die man als verantwortlich namhaft machen kann,
das
ihnen Mögliche tun, um den Einsatz der Waffen zu verhindern. Mit
dieser Absicht
erklärten die ersten Atommächte USA, UdSSR und
Großbritannien, die Weitergabe von
Atomwaffen an weitere
Staaten verhindern zu wollen. Dem 1968 geschlossenen Vertrag
haben sich inzwischen weitere Atommächte angeschlossen, aber
das Beunruhigende ist,
dass inzwischen mit Frankreich, China,
Indien, Pakistan, Israel und Nord-Korea sowie
in Kürze wohl auch
mit dem Iran Machthaber Zugang zu atomaren Waffen haben, die
menschliches
Leben, das sich nicht von ihnen bestimmen lässt, für
weniger schützenswert erachten.
Gleichwohl beschäftigt das Thema die Weltöffentlichkeit immer
nur, wenn weitere Proliferationen
bekannt werden, wenn ein
krimineller Handel mit spaltbarem Material ruchbar wird,
wenn
Machthaber, wie kürzlich Vertreter der russischen Regierung, mit
dem Einsatz
der Waffen drohen. Im Übrigen scheinen die
Menschen auf den Fortbestand des atomaren
Friedens zu setzen.
Dabei dürfte die Hoffnung auf die Wachsamkeit in den
bestehenden
Militärbündnissen eine Rolle spielen. Doch diese
Hoffnung ist leichtfertig, wenn wir
nur bedenken, mit welchen
Drohungen Russland seine Expansion im Frühjahr 2022
durchzusetzen
sucht. Wenn sich die Despoten in Peking, Pjöngjang
oder Teheran vor die Machtfrage
gestellt sehen, werden sie die
atomare Option in ihr Kalkül einbeziehen.
Auffällig ist, dass die Forderung nach einem Weltstaat, der mit
einem einzigen zentralstaatlichen Machtmonopol der Kriegsgefahr
ein autoritatives
Ende machen könnte, kaum noch zu hören ist.
Früher dachte man, wenn es weltweit nur
noch einen Staat gäbe,
wäre mit weiteren Kriegen nicht mehr zu rechnen. Doch obgleich
die sich
ständig verdichtende globale Vernetzung aller
zivilisatorischen Prozesse nichts näher
zu legen scheint als eine
alle Menschen vereinende Weltrepublik, die den Weltfrieden für alle
gleichermaßen rechtlich verbindlich machte, ist von einem solchen
Vorhaben
so gut wie keine Rede mehr. Hätten wir mit dem Aufbau
eines einzigen demokratischen
Weltstaats nicht einen Fall von
offenkundiger weltpolitischer Relevanz, der nach der
Logik, aus
der heraus von Platon bis hin zu Hobbes, Locke und Rousseau
Staaten theoretisch
begründet worden sind, auch jetzt ein Monopol
schaffen müsste, um so einen mit Kernwaffen ausgetragenen
außenpolitischen Konflikt
im Prinzip verhindern zu können?
Im Prinzip schon, aber in der Praxis gewiss nicht! Denn nicht
wenige Kriege haben
ihren Ursprung in innenpolitischen
Konflikten, und die streitenden Parteien finden
immer Wege, sich
Zugang zu den verfügbaren Waffen zu verschaffen. Der
amerikanische
Sezessionskrieg ist dafür ein Beispiel. In jüngerer
Zeit ist an den fast zehn Jahre
währenden Balkan-Krieg Ende des
20. Jahrhunderts, an den immer noch nicht beendeten
Krieg in
Syrien oder an die nicht zur Ruhe kommenden Konflikte im postsowjetischen
Raum zu erinnern. In Russland wird offenkundig, was
aus einem nicht allein vom Recht,
sondern auch von allen
humanen Verbindlichkeiten befreiten Staats-Marxismus werden
kann, in dem sich die kriminelle Herrschsucht eines Potentaten mit
einem zur puren
Illusion gewordenen Großmacht-Nationalismus
verbrämt.[7] Hier gilt es schon als politisches Verbrechen, sich aus
dem größeren Verband lösen
zu wollen. Das Schicksal von
Tschetschenien, Georgien oder der Ukraine führt das vor
Augen.
Auch in China, wie das Beispiel von Hongkong zeigt und die
mögliche Zukunft
von Taiwan es befürchten lässt, könnte eine
solche Entwicklung drohen. Und je größer
die Staaten werden,
umso wahrscheinlicher ist es, dass sie beim Austrag ihrer
innenpolitischen
Rivalitäten zerbrechen. Hinzu kommt die Gefahr,
dass sie, ehe das geschieht, die übrige
Welt, der sie natürlich die
Schuld an ihren inneren Konflikten geben, mit in den Abgrund
ziehen.
In zerfallenden Großmächten und erst recht in einem an
inneren Gegensätzen zerbrechenden
Weltstaat dürften daher die
größeren Risiken liegen als in den Konflikten, die in
einem durch
Verträge, parlamentarische Institutionen und eine verbindliche
Rechtsprechung
gesicherten Staatenbund gewiss auch gegeben sind.
In einer föderalen Weltorganisation kann man sich bereits vor dem
Zusammenschluss auf Verfahren einigen, mit denen derartige
Zerreißproben zu bewältigen
sind. Ein wichtiger Gesichtspunkt
dürfte hier auch darin liegen, dass die streitenden
Parteien nicht
allein sind, sondern vermittelnde und ausgleichende Hilfen von
den
anderen Mitgliedsstaaten in Anspruch nehmen können. Darin
liegt allemal eine größere
Chance, im Konfliktfall politische
Lösungen zu finden.
Schon die Bildung einer föderalen Staatengemeinschaft bietet
politisch erprobte Verfahren
für den Zusammenschluss und für den
Austrag von Konflikten an. Andererseits dürfte
heute niemand
sagen können, wie es ohne Kriege möglich sein sollte, einen alle
nationalstaatlichen
Unterschiede überwindenden Weltstaat zu
gründen. Deshalb kann man den Weltstaat durchaus zu den
Dystopien der politischen Theorien rechnen. Eine politische
Zukunft
bietet, wenn überhaupt, nur ein aus wechselseitigem
Selbstinteresse und damit freiwillig
gebildeter Zusammenschluss
aller Staaten, der in gegenseitiger Achtung vor den Grenzen aller
anderen ein auch bei schweren Konflikten belastbares Verfahren
für die Sicherung eines erdumspannenden
Friedens bietet.
Auch aus der politischen Praxis der letzten Jahrzehnte lässt sich
die Hoffnung schöpfen,
dass bereits eine Mehrzahl konkurrierender
Staaten ihren Bürgern ein größeres Maß an Sicherheit gewährt,
wenn von vornherein die Anerkennung
der Grenzen wechselseitig
vereinbart und die Selbstbestimmung der Staaten sowohl
gegenseitig
wie auch im kooperativen Verbund vertraglich
versichert worden ist. Es ist die in
der Weltgemeinschaft allemal
als Vorzug anzusehende Pluralität, ohne die im politischen Geschäft
weder wirtschaftliche noch kulturelle Anerkennung
zu erlangen
sind. Ein auf Gegenseitigkeit gegründeter Völkerbund wird gerade
auch
die mit einem Vorrang liebäugelnden Großmächte darauf
achten lassen, dass sie nicht
das Vertrauen ihrer Nachbarn und
ihrer Gegenspieler verlieren.
Gesetzt, es gibt in solchen Staaten ein Minimum an
Rechtsbewusstsein, mit der Bereitschaft
zur Einhaltung von
Verträgen, werden sie selbst zu Momenten eines Gleichgewichts,
das sie nicht ohne Gefahr für ihre eigene Stellung gefährden
wollen. Auf diese Weise
sind Staaten, selbst wenn sie keine
formelle «Föderation» beschlossen haben, Teil
eines
Staatensystems, dass sie selbst benötigen, um aus ihrer relativen
Übermacht
oder ihrer relativen Schwäche Vorteile zu ziehen.
Auch in einer heute aktuellen Problemlage ist die Politik
offenbar nicht versucht,
eine Lösung durch die Schaffung eines
«Weltstaats» zu suchen: Alle, die sich zur Umweltkrise äußern,
sprechen von einer ernsthaft vorbereiteten und vertraglich
gesicherten Kooperation, die zwischen den Staaten unter
Beteiligung aller Bürger möglich werden muss. Die
Rede ist von
den Bemühungen, die weltweite Klimakatastrophe durch
gemeinsames Handeln
aller Länder zu bewältigen. Nur im
weltweiten Zusammenwirken aller Produzenten und
Konsumenten
wird es möglich sein, eine Wende möglich zu machen. Allein in der
Kooperation aller Betroffenen kann eine Sicherung der Menschheit
liegen. Angesichts der bei allen Experten vorherrschenden
Überzeugung, dass es nur durch eine alle Länder einbindende
Anstrengung gelingen kann,
der Menschheit eine nennenswerte
Lebenschance zu bieten, erscheint die Frage nach
der Suprematie
einer einzigen Weltmacht wie ein veralteter Traum, ohne Bezug zu
den
Problemen, vor denen die Menschen im 21. Jahrhundert
stehen.
Spätestens mit den beiden Klima-Konferenzen in Paris 2015 und
Glasgow 2021 hat eine
– über das Format der UNO hinausgehende,
wohl aber mit ihr vereinbarte – neue Form internationaler
Zusammenarbeit
begonnen. Die Beschlüsse der beiden Treffen
haben nicht zuletzt durch das dramatische
Ringen um tragfähige
Lösungen, die einen Sinn nur haben, wenn sie von allen Staaten
befolgt werden, bewusst gemacht, dass die Menschheit vor
qualitativ neuen Problemen
steht, die nur gemeinsam angegangen
werden können.
Die Menschen, die sich mit hoher Kompetenz für den
«Klimawandel» und für «Mehr Demokratie
wagen!» einsetzen,
wollen den erreichten Stand der globalen Demokratisierung
nutzen,
um Lösungen zu finden. Darin steckt mehr Realismus, als
viele Ältere der Jugend zugestehen.
Es ist überdies ein Angebot an
die etablierte Politik in allen Staaten der Welt, gemeinsam
für das
zu kämpfen, was als «Rettung der Welt» empfunden werden kann.
Statt auf das
Phantom einer Weltrepublik zu setzen, die vermutlich
noch nicht einmal fähig wäre, sich selbst zu regieren,
wollen sie
die jetzt existierenden Staaten in eine die Grenzen überschreitende
Bewegung
einbinden. Entscheidend ist, dass die Staaten
untereinander enge Verbindung halten
und dass die Bürger das
Ziel der gemeinsamen Rettung teilen.
Der historische Gewinn kann also nicht darin liegen, dass der
Erfolg irgendwann erreicht wird und dann in der Zukunft immer
noch Zeit ist, an eine gerechte Verteilung
zu denken. Der benötigte
Erfolg lässt sich nicht beliebig weit in die Zukunft verschieben.
Er
muss bald erzielt werden, weil die Natur den Menschen nicht
unbegrenzt Zeit lässt, um zu einem
neuen Gleichgewicht zu finden.
Das gibt der Politik eine Dringlichkeit, der man nicht
mit den
überlieferten Planungsinstrumenten von Militär- und
Industriestaaten genügen
kann. Jetzt kommt es auf die aktive
Beteiligung aller Menschen, Völker und Staaten an, die allesamt mit
ihren Fähigkeiten und Leistungen gefordert sind.
Es waren und sind Demokratien, die es uns ermöglicht haben,
die Gefährdung der Menschheit
zu erkennen und erste Schritte zu
einer weltweiten Gegensteuerung einzuleiten. Selbst
der offene
Streit, der in Demokratien über alles geführt werden kann und der
viele
abschreckt, die von der Notwendigkeit raschen Handelns
überzeugt sind, kann ein Vorzug
sein, weil er vor dogmatischem
Denken bewahrt, die Erprobung von Alternativen ermöglicht
und
Pluralität sichert, die, so paradox es erscheint, der wohl wichtigste
Einheitsgarant
einer politischen Gemeinschaft ist. Überdies
erlauben uns die Demokratie und die zu
ihr gehörende Republik,
auf eine – zwar oft unterbrochene, aber gerade auch dadurch
umso
stärker überzeugende – Tradition des politischen Handelns
zurückzublicken. Keine
andere Staatsform räumt den Menschen
mehr Freiheit und Rechtssicherheit ein als die
Demokratie. Der
Gesamtheit der Menschheit wird der größtmögliche kulturelle
Gestaltungsfreiraum
gewährt.
Hier liegt die Gemeinsamkeit mit den
Gründungsversammlungen des Völkerbunds und der UNO und die
Differenz zu den Konferenzen, die lediglich den Interessen einiger
weniger
Staaten dienen. Während die Regional- und
Fachkonferenzen der vorangegangenen Epoche
speziellen
Sicherheitsinteressen oder der Förderung besonderer Leistungen
und Vorteile
dienen, spricht hier die Gemeinschaft aller Staaten im
Namen aller Menschen. Es ist jedem klar, dass man mit der
Erfüllung der nunmehr auf der Tagesordnung stehenden
Aufgaben
nicht erst warten kann, bis man einen Weltstaat gegründet hat, in
dessen
Zuständigkeit der Umgang mit der Umwelt- und Klimakrise
zweifellos gehört.
Um hier erfolgreich zu sein, müssen die Akteure nicht erst zu
anderen, zu «neuen»
Menschen werden, die ihren Eigensinn und
ihre Lust zur Abweichung und zum Egoismus
zu vergessen haben.
Sie brauchen nur zu realisieren, dass schon seit längerem in der
Demokratie ein zukunftstaugliches politisches Modell gefunden ist.
Sie können sich die Vorzüge
und die Risiken der Demokratie
vergegenwärtigen und müssen, wenn sie ihre parteilichen
Vorurteile beiseitelassen, zu dem Eingeständnis kommen, dass aus
der Perspektive der Menschheit, um die es heute auch nach der
weltpolitischen Agenda vorrangig geht, die Demokratie die größten
Vorteile bietet.
Die Demokratie hat nicht nur Jahrhunderte konzentrierter
Kritik hinter sich, sondern
sie hat sich auch in ihrer inneren
Verbindung mit der Republik schon lange vor ihrer
parlamentarischen Erneuerung in der Moderne bewährt.
Schließlich
hat sie mit ihrer von den Neu-England-Staaten
ausgehenden Rückkehr in die Weltpolitik
zu Innovationen geführt,
die es ihr erlaubt haben, sich auch gegen massive Widerstände
zu
behaupten. Selbst der Demokratie feindlich gegenüberstehende
Staaten bevorzugen
demokratische Versatzstücke, um volks- und
menschenfreundlich zu erscheinen. Sie geben
sich Verfassungen,
legen sich Parlamente und Oppositionsparteien zu, lassen ihr
ausgesuchtes Leitungspersonal sogar wählen, so als hätte die
Bevölkerung einen mehrheitlich geregelten Einfluss auf das, was
in
diesen autoritär gesteuerten Staaten geschieht.
Der Eifer, mit dem an demokratischen Fassaden einer Parteioder
Oligarchendiktatur
gebaut wird, ist ein Beleg für den guten
Ruf, den die Demokratie selbst in Staaten
genießt, in denen ihre
Verächter regieren. Gewiss spielen hier auch außenpolitische
Motive mit; man möchte in einer Welt, in der Demokratien
überwiegen, als gleichrangig
angesehen werden. Allein der Name
der Demokratie kann heute genügen, weltweit Beachtung
zu
finden. Also ist es auch nicht zu spät, ihr systematische
Aufmerksamkeit zu schenken.
Das geschieht, indem wir in den
letzten Punkten sechs weitere wesentliche Merkmale politischer
Organisation in Erinnerung rufen und zeigen, dass sie in der
Demokratie tatsächlich größere Beachtung
finden als in jeder
anderen Regierungsform. Der die Betrachtung insgesamt
abschließende
siebte Punkt[8] kommt auf die Parallele zwischen
Mensch und Staat zurück, mit der wir die historische
Darstellung
eröffnet haben: Der homo politicus ist das Lebewesen, das durch
seine Konstitution ursprünglich auf die Politik bezogen
ist und das
in der Demokratie die besten Wirkungsbedingungen findet.
28. Öffentlichkeit als Lebenssphäre der Demokratie. Es gibt kein anderes
Element des Politischen, das so eng mit der spezifischen Eigenart
des Menschen verbunden ist, wie die Öffentlichkeit. Das vermutet
man nicht, solange man Öffentlichkeit primär mit den Reden auf
Volksversammlungen,
mit dem Buchdruck, dem Zeitungswesen
oder mit den elektronischen Medien in Verbindung
bringt. Aber
man erkennt es sofort, sobald man zur Kenntnis nimmt, dass jede
sprachliche
Äußerung eines Menschen, die nicht ausdrücklich unter
dem Vorbehalt einer privaten
Mitteilung steht, gar nicht anders als
«öffentlich» sein kann! Schon der expressis verbis gemachte
Vorbehalt, die Mitteilung sei nur für einen bestimmten Adressaten
bestimmt,
gibt zu erkennen, dass alles, was ein Mensch mit Worten
oder mit Hilfe allgemein üblicher
Zeichen äußert, von einer
größeren Zahl von Menschen verstanden werden kann und
insofern
«öffentlich» ist. Um diesen Tatbestand in seiner Bedeutung
zu exponieren, kann man
sagen, dass nicht nur alles Zeichengeben
und alles Sprechen, sondern auch alles Denken öffentlich ist. Denn
alle diese Aktivitäten bringen einen Sachverhalt der von Menschen
gemeinsam erfahrenen Welt so zum Ausdruck, dass er im Prinzip
von jedem anderen verstanden
werden kann.
Damit ist Öffentlichkeit die Sphäre, in der sowohl Sachverhalte
wie auch Erkenntnisse,
Stimmungen, Gefühle, Absichten und Ziele
benannt und ausgetauscht werden können –
vorzüglich dann,
wenn es in der Form von allgemein verständlichen Begriffen
geschieht.
Im Prinzip gehören alle Menschen dazu – sofern sie nur
dieselbe Sprache sprechen.
Selbst Tiere, die durch Gewöhnung oder
Dressur auf Äußerungen von Menschen reagieren
können, sind
nicht ausgeschlossen. Menschen sind allerdings durch die
Evolution, die
sie hinter sich haben, mit der Fähigkeit zur
wechselseitigen Verständigung ausgestattet.
Sie können sich sogar
in ihren Motiven verstehen, können gemeinsam handeln, mit
Gründen
uneinig zu sein, gegeneinander Krieg zu führen und
Frieden zu schließen.
Im allgemeinen Sprachgebrauch ist «Öffentlichkeit» das
«Publikum», an das man sich
richten und das man ansprechen
kann. Aber allein die Tatsache, dass darunter viele
Personen sein
können, die gar nicht gemeint waren und trotzdem alles oder
zumindest
vieles verstehen und unter Umständen auch
weiterverbreiten können, zeigt an, dass
nur das Verständnis der
Sprache nötig ist, um daraus eine Nachricht werden zu lassen,
die
rund um die Welt gehen kann. Es ist auch sinnvoll, von
«Öffentlichkeiten» zu sprechen,
die nur lokal oder regional
interessieren, die nur in einer Kultur, einem Staat, einer
Altersklasse oder einer Bildungsschicht Beachtung finden. Aber es
hängt wesentlich
vom Inhalt ab, welcher Verbreitungsraum das
jeweils ist; unter Umständen kann er alle Menschen betreffen und
dann gehören alle zur Öffentlichkeit, die durch eine Nachricht von
einem Vulkanausbruch, einem Terroranschlag oder von einer
Kriegserklärung erfahren.
In Familien, Dorf-, Stammes- oder Stadtgemeinschaften gibt es
unendlich viele lokale
Öffentlichkeiten, die mehr oder weniger
stark von Sprach- und Zuständigkeitsgrenzen
strukturiert sind.
Aber sie können durch Narrative aller Art, durch kulturelle
Gepflogenheiten,
durch Handel und alles, was wir Geschichte
nennen, verbunden sein. Dass sie unter
dem Schirm einer
gemeinsamen Öffentlichkeit miteinander leben, fällt erst unter
Umständen
auf, wo es zu politischen Zusammenschlüssen und zu
gemeinsamen kulturellen Leistungen
kommt. Heute ist alles
Öffentliche durch die Verständigung über die alles und alle
tragende Natur, durch Technik und Wissenschaft sowie durch das,
was wir Weltgeschichte und Weltöffentlichkeit nennen, zu einer
Einheit verbunden.
Dass Öffentlichkeit in vielen Formen vorkommt und dass sie
selbst eine Geschichte
hat, ist offenkundig. Sie hängt von den
Fähigkeiten, den Handlungsmöglichkeiten und
insbesondere von
den natürlichen und technischen Mitteln ab, derer sich die
Menschen
bedienen können. Die Erfindung der Schrift, der
Bildtechniken und der Künste überhaupt führen hier zu einer
zunehmenden Perfektion. Sie haben sich unter dem Titel
der
Medien verselbstständigt und finden mit den durch sie realisierten
Innovationen besondere
Aufmerksamkeit.
Ausdrückliche Beachtung hat die Öffentlichkeit nicht erst
dadurch gefunden, dass Perikles
sie als demokratische
Errungenschaft der Athener lobte. Schon der Titel der res publica,
den sich die Bürger Roms nach der Beseitigung der
Königsherrschaft zulegten, enthält
eine eminente politische
Auszeichnung der Öffentlichkeit. Die Imperatoren der
nachfolgenden
Ära haben dann viel getan, um die Öffentlichkeit
für ihre Zwecke zu nutzen. So hat
Augustus, der Kaiser, mit dessen
Herrschaft die Republik ihr Ende fand, mit seinen im ganzen
Reich
verbreiteten Inschriften der res gestae einen aufwändigen Versuch
gemacht, Öffentlichkeit im Interesse der Bekanntgabe seiner
cäsarischen Leistungen herzustellen. Die im ganzen Reich
verbreiteten und in Stein
gemeißelten Nachrichten sind bis heute
informativ und eindrucksvoll;[9] aber «öffentlich» im engeren
politischen Sinn können sie dennoch nicht genannt werden.
Denn
politische Öffentlichkeit entfaltet sich in der Form von Rede und
Gegenrede und findet ihren politischen Ausdruck in der Kritik.
Kritik drängt auf Wirksamkeit, sie will Aufmerksamkeit erzeugen
und praktisch folgenreich sein. Sie entstammt dem Impuls der
tätigen Einflussnahme. In dieser Erwartung zeichnete Perikles die
Öffentlichkeit und mit ihr die Politik
als etwas aus, was sich unter
der Bedingung aktiver Beteiligung herstellen lässt.
Und so ist es
tatsächlich: Politik muss «gemacht» werden! Sie beginnt bei
Menschen,
die sich in einer Gemeinschaft mit ihresgleichen zu
verständigen haben. Dazu gehören,
neben öffentlichen Reden und
allgemeinen Debatten, auch Entscheidungen, die nur selten
bloß
einen Menschen betreffen. Öffentlichkeit dient bis heute als
besonderer Ausweis
der Demokratie, und es ist eine offene Frage,
ob sich Gesellschaften, deren Lebensfähigkeit
inzwischen von
einem permanenten wechselseitigen Informationsfluss abhängig
ist, anders
als demokratisch verstehen können.
Von welcher anderen Regierungsform ließe sich Vergleichbares
sagen? Tyrannen haben
sich schon in der Antike der Spitzel
bedient. Sie untersagten öffentliche Debatten
und ließen ihre
Kundschafter von Zuwiderhandlungen berichten. In der Moderne
wurde
die «geheime Staatspolizei» zum wichtigsten Hilfsmittel im
Dienst des Machterhalts
von Gewaltherrschern und
Unrechtssystemen.[10]
In einer Demokratie ist Öffentlichkeit allein durch die Vielzahl
derer, die sie tragen,
eine conditio sine qua non. Singulär ist auch
ihre Disposition zur Selbstkritik, die öffentlich geäußert werden
kann. Damit wird nicht in Abrede gestellt, dass sie eine
handlungsfähige Regierung
braucht. Im Gegenteil: Gerade mit
ihrer Offenheit für die von ihr erwartete und geförderte
Kritik
braucht sie eine Regierung, die aufklären, vertrauenswürdige
Antworten geben
und notfalls auch unbeirrt handeln kann.
An die Bedeutung, die mit der Herausbildung der Öffentlichkeit
in der Neuzeit verbunden
ist, wurde im 3. Kapitel in Verbindung
mit der Areopagitica Miltons erinnert. Die Wandlungen, die sich in
den Jahrhunderten danach durch Buchdruck
und Zeitungen
eingestellt haben, sind spektakulär. Mit der Erfindung des
Rundfunks
und des Fernsehens trat die Öffentlichkeit nahezu
umfassend ins Bewusstsein und brachte
neuartige eigene Probleme
mit sich; seit zwanzig Jahren werden sie vom weltweiten
Siegeszug
der digitalen Kommunikation in den Schatten gestellt. Deren
Gefahren werden
inzwischen als so bedrohlich eingeschätzt, dass
ein als Politiker und Philosoph gleichermaßen
geschätzter Autor
sie in einem Atemzug mit der Klimakrise und dem Atomkrieg als
dritte
große «Dystopie» der Gegenwart bezeichnet.[11]
Blickt man auf die Gefahren, wie sie durch den Missbrauch und
durch ahnungslosen Umgang
mit den digitalen Medien auftreten,
kann man die Warnung verstehen. Dadurch, dass
die digitalen
Medien inzwischen zur Steuerung militärischer, industrieller,
administrativer
und geschäftlicher Prozesse dienen und zugleich zu
politischen und gesellschaftlichen
sowie exzessiv auch zu
kriminellen Zwecken verwendet werden, bringen sie die gesamte
Menschheit in einem nie zuvor dagewesenen Umfang in eine neue
Lage.
Zum einen wird alles, was mit dem Kontakt zu anderen
Menschen, mit der Übermittlung
von Informationen, dem Umgang
mit Lehrstoff und Unterhaltung zu tun hat, kinderleicht.
Zum
anderen birgt der arglose Umgang mit dem Computer bislang
unbekannte Risiken:
Ein Mausklick auf eine elektronische
Nachricht kann Hackern den Zugang zu allen Lebensdaten,
zur
persönlichen und geschäftlichen Korrespondenz oder zum
Bankkonto des Opfers eröffnen;
die vertrauensvolle Mitteilung an
einen Freund auf einer Social-Media-Plattform kann sich, ohne
Zutun der Gesprächspartner, in der Kundendatei einer
Versandfirma
oder in der Kandidatenliste eines Erpresserrings
wiederfinden; die Kriminalität hat
einen Quantensprung getan, ist
so vielfältig, abartig und schamlos geworden, dass
sie alles bislang
Bekannte übersteigt. Auf diese Weise werden Einzelne
verunglimpft,
und es wird insgesamt schwerer persönlicher,
kultureller und wirtschaftlicher Schaden
angerichtet.
Hinzu kommt die Hemmungslosigkeit, mit der Menschen schon
bei geringfügigen Meinungsverschiedenheiten
ihrer Bosheit freien
Lauf lassen. Man könnte ernsthaft in Zweifel ziehen, ob Personen,
die so über ihresgleichen urteilen, überhaupt die Reife haben, an
einer demokratischen
Wahl teilzunehmen. Die Zweifel werden
verstärkt, wenn man den Niederschlag der digitalen
Niedertracht
in den Parolen populistischer Parteien offen geäußert findet. Im
politischen
Kontext kommen die Gefahren hinzu, die der Tätigkeit
der politischen Institutionen
drohen. Die von außen gesteuerten
Einflussnahmen auf das Wahlgeschehen in demokratischen
Ländern sind gerichtlich bestätigt. Über Angriffe auf Parlamente,
Regierungen, Gesundheitseinrichtungen
und
Wissenschaftsverwaltungen haben wir verlässliche Vermutungen;
getarnte Offensiven
gegen Militäreinrichtungen dürften noch
zahlreicher sein, unterliegen aber dem Geheimnisschutz
und sind
daher nur Eingeweihten bekannt. Gleichwohl haben wir eine
Vorstellung davon,
was es heißt, dass der historisch für beendet
erklärte «kalte Krieg» nunmehr im Netz
ausgetragen und zwischen
den Geheimdiensten fortgesetzt wird. Putin hat den Krieg
gegen
die Ukraine geführt, lange bevor er seine Panzer in Bewegung
setzte. Doch die
Gefahr liegt nicht nur im gezielten Gebrauch der
digitalen Medien, sondern auch in
den durch sie potenzierten
Irritationen: Eine programmierte Fehlinformation in einer
Welt, in
der alles menschliche Vertrauen verwirkt ist, kann auch
Atommächte in einen
«heißen Krieg» verwickeln, dessen Folgen
unabsehbar sind.
So gesehen muss die digitale Kommunikation tatsächlich zu den
großen Menschheitsbedrohungen
gerechnet werden: Sie verroht
die Menschen, zerrüttet ihren kommunikativen Umgang,
eröffnet
Möglichkeiten zur grenzenlosen Simulation und Irreführung und
kann Handlungszwänge
zur wechselseitigen Selbstzerstörung
auslösen. Fragen wir jedoch, wie sich das abwenden
oder
wenigstens abmildern lässt, kommen wir ohne den Einsatz
digitaler Warn- und Abwehrinstrumente
nicht mehr aus. Gerade
wenn wir einen großen Teil dessen, was die digitale
Informationsverarbeitung
an Gefahren mit sich bringt, nicht
wollen, brauchen wir mehr und bessere digitale
Medien. Sie sind,
ob wir es wollen oder nicht, in kürzester Zeit zum unverzichtbaren
Element der menschlichen Zivilisation geworden. Die Versorgung
und Sicherung der Weltbevölkerung
ist ohne das elektronische
Netzwerk gar nicht mehr möglich. Es käme einem dauerhaften
Waren-, Wasser- oder Stromausfall auf dem ganzen Globus gleich,
wenn wir den Technisierungsprozess
der modernen
Kommunikation auch nur um dreißig Jahre zurückzudrehen
suchten.
Dass diese Lage viel zu denken gibt, steht außer Zweifel. Schon
die Erkenntnis, wie
schnell bereits eine zunächst beiläufig
erscheinende technische Entwicklung das menschliche
Leben
verändern kann und wie viel sich allein daraus über den
inzwischen erreichten
Grad des Zusammenhangs der Menschheit
auf der Erde lernen lässt, verdient größte Aufmerksamkeit.
Doch
eben die sollte es verbieten, den Erfolg der digitalen Technik mit
der Klimakatastrophe
oder der Atombombe zu vergleichen. Denn
man darf trotz der bedrohlichen Fehlentwicklungen
nicht
vergessen, welche Innovation mit dem digitalen Netz verbunden ist
und bleibt.
Die digitale Revolution ist es schließlich auch, die den
Einsatz des Computers in
so kurzer Zeit so erfolgreich gemacht hat:
Er bietet den Menschen die Freiheit eines prinzipiell gleichen
Zugangs zur Welt und die Chance, ihn im engen Bereich seiner
eigenen Zwecke, auch nach eigenem Urteil zu bewerten.
Indem das digitale Netz jedem Menschen, ganz gleich in
welcher Ausgangslage er sich
befindet, Freiheit und gleiche
Chancen im Erwerb von Kenntnissen, Wissen und Können
bietet
und dazu auch noch die Möglichkeit eröffnet, auf dem
gewünschten Weg selbst
tätig zu werden und Einfluss zu nehmen,
kann es trotz allem als ursprünglich demokratisch angesehen
werden. Die Digitalisierung führt nicht zwangsläufig in den
dystopischen
Abgrund, sondern bietet erstmals eine Aussicht auf
einen freien und prinzipiell gleichen
Zugang zur primären Quelle
des menschlichen Weltverhältnisses. Ihn gilt es zu sichern.
Damit stellt sie die Politik, nach der Friedenssicherung, dem
Schutz der Gesundheit
und der Abwehr der Kriminalität, vor eine
ihrer größten Aufgaben überhaupt: Sie besteht
darin, den
ungeahnten Möglichkeiten der digitalen Kommunikation eine
rechtliche Ordnung zu geben. Nur von und mit ihr ist eine
Zivilisierung der Cyberwelt zu erwarten. Nur
über das Recht ist den
neuartigen Gefährdungen der politischen Willensbildung
beizukommen. Das gilt
auch mit Blick auf die Manipulationen im
internationalen Geldverkehr, die Scheingeschäfte
an den Börsen
oder die Simulation von Geschäften, die zu Staats- und
Wirtschaftskrisen
führen, aber auch Kriege auslösen können. Zwar
kann man sagen, dass die Digitalisierung
die größten Risiken für
Diktatoren und Einparteien-Staaten mit sich bringt; das ändert
aber nichts daran, dass Demokratien die besondere Verpflichtung
haben, für eine transparente
Öffentlichkeit zu sorgen.
Die Öffentlichkeit verschafft der Politik den Raum für ihre
Wirksamkeit. Die Voraussetzungen dazu finden
sich in der
menschlichen Sprache und im zugehörigen Bewusstsein sowie in
dem durch sie gesteuerten Handeln. Diese Bedingungen verweisen
auf den Ausgangspunkt zurück: auf das Parallelogramm von Mensch
und Politik. Es tritt aber noch deutlicher hervor, wenn wir weitere
Generalbedingungen des Politischen nennen, denen die Demokratie
stärker verpflichtet ist als jede andere Form politischer
Herrschaft:
Es sind die Repräsentation, die Freiheit, die mit ihr zum
Zentralproblem der Politik avancierende Gleichheit und, mit beiden
zusammen, das Recht. Hinzu kommen die gleichermaßen
unvermeidliche wie unverzichtbare Opposition und das erst mit der
Demokratie zur Notwendigkeit werdende Entwicklungsprinzip der
Reform. Schließlich gehören die zivilisierenden Institutionen der
demokratischen Meinungsbildung und Entscheidungsfindung sowie
die sie regulierenden
Leistungen der Wahrheit und der Moral hinzu.
29. Repräsentation als Raum des Politischen. Politische Einheiten
können nur wirksam sein, wenn sie als ganze vorgestellt werden.
Sie müssen auch in der Lage sein, dieser Vorstellung tatkräftig
Vorschub
zu leisten. Als politische Größe haben sie Macht und
Einfluss auszuüben; und beides
müssen sie stets auch schon im
Vorfeld anschaulich und erwartbar machen können. Dazu
gehört,
dass sie versprechen, versichern und auch drohen können.
Es käme einer Unterschätzung des Lesers gleich, dies eigens
illustrieren zu wollen.
Wann immer politische Eliten sich genötigt
sahen, ihre Macht zum Ausdruck zu bringen,
haben sie das
überwiegend mit hoheitlichen Auftritten, prächtigen Bauten und
einem
mehr oder weniger aufwändig beschworenen göttlichen
Beistand zu tun versucht. Die
Fürsten und Könige nutzten jeden
Anlass und scheuten keinen Aufwand, um ihrem Volk,
anderen
Herrschern und ihren Widersachern ihre Größe, Dauer und
Überlegenheit vor
Augen zu führen. Das geschah durch
Repräsentation – oft auch mit Hilfe der Götter, mit denen sich die
politischen Herrscher zu schmücken
suchten. Doch auch von den so
in Anspruch genommenen Göttern kann es nur Repräsentationen
geben.
So war es nicht nur in den Anfängen der Politik. An dem
Anspruch auf eine repräsentative
Stellung hat sich bis in die
jüngste Gegenwart wenig geändert. Die anschauliche
Machtentfaltung
wird bis heute als unverzichtbar angesehen; sie
gilt als unentbehrliches Mittel der
Demonstration politischer
Hoheit, Überlegenheit und Unantastbarkeit und wird auch
und
gerade dort geschätzt, wo die Regierenden Wert darauf legen,
nichts anderes als
Sachwalter des Volkes zu sein.
Heute sind es vor allem die Staaten mit Weltmacht-Ambitionen,
die einander in ihrem
Repräsentationsaufwand zu überbieten
suchen. Am leichtesten hat es der sich mehrfach
mit durch
Verfassungsbruch ermöglichten Voten im Amt haltende russische
Staatspräsident,
der in den vergoldeten Räumlichkeiten des
ehemaligen Zarenpalastes residiert und dort
auch seine Staatsgäste
empfängt. In der «Großen Halle des Volkes», in unmittelbarer
Nachbarschaft des alten Kaiserpalasts, tagt in Peking der
«Nationale Volkskongress»,
in dem die mehr als 3000 Delegierten
so einig, ordentlich und folgsam vor ihrem Staatspräsidenten
aufgereiht sind, wie man es draußen, in symbolischer Analogie,
von den 1,4 Milliarden
chinesischen Staatsbürgern verlangt.
Auch die Demokratien der Moderne, allen voran die Vereinigten
Staaten, haben sich
zur Repräsentation ihrer politischen
Bedeutung mit besonderem Ernst verpflichtet gesehen,
und sie
werden darin gerade auch von ihren jüngeren Bürgern geschätzt.
Ich erinnere
nur an das bewegende Inaugural-Poem, das die
20jährige Amanda Gorman am 20. Januar
2021 vor dem wenige
Tage zuvor erstürmten Capitol gesprochen hat. Tatsächlich ist es
die wichtigste Voraussetzung für den Bestand einer
politischen
Herrschaft, dass sich die Mehrheit der handlungsfähigen
Individuen durch
die das Ganze vorstellende Staatsmacht
repräsentiert sieht.
Um das möglich zu machen, wird von den Staaten bekanntlich
kein Aufwand gescheut.
Welche Mittel die Machthaber dabei
einsetzen, und dass dazu nicht nur ernsthafte Bemühungen,
sondern auch Schauspiel, Blendwerk und Lügen gehören, muss
man nicht eigens in Erinnerung
rufen, wenn klar ist, dass diese
Bemühungen allesamt dem Zweck dienen, das Volk zu
dem zu
bewegen, was die Regierung von ihm erwartet. Unter Umständen
kann sich das
auf Stillschweigen und Stillhalten beschränken,
letztlich aber sollten es aktive Zustimmung
und Mitwirkung sein.
Nur solange das so ist, kann eine regierende Macht von sich
behaupten,
sie repräsentiere das Volk, für das sie spricht.
Dies vorausgesetzt, ist es die nächstliegende Schlussfolgerung,
die Demokratie als
die Organisation zu begreifen, die der
präsentierenden Macht auch das zugehörige repräsentative
Fundament zu geben vermag. Dann liegt es nahe, mit der
Repräsentation einer Menge
von Menschen auch die Chance zu
einer öffentlichen Fundierung der beanspruchten Vertretung
zu
geben. So erhält die Gesamtrepräsentation des Staates einen in
sich selbst repräsentativ
verfassten Unterbau, der die Regierung
mit den Menschen verbindet, für die sie spricht
und handelt.
Dem Theoretiker eröffnet sich damit ein vielversprechender
Blick in die Tiefenstruktur
des politischen Handelns. Philosophisch
reicht er bis in den anthropologischen Unterbau der menschlichen
Vorleistungen. Das braucht man nur anzudeuten, um zu sehen,
welches
Gewicht die Demokratie im Vergleich zu ihren politischen
Konkurrenten hat. Denn streng
genommen kann erst die
Demokratie einer Regierung die Berechtigung geben, sich selbst
als
organisierende Kraft in den Vordergrund zu rücken. So prachtvoll
eine Königin
in einer goldenen Kutsche auch ihr Land und ihre
Untertanen repräsentiert: Repräsentant
des Staates im vollen Sinn
des Wortes sind nur ein von der Mehrheit der Bürger in
freien
Wahlen gewähltes Parlament und ein von diesem Parlament (oder
direkt vom Volk)
gewähltes Staatsoberhaupt.
In der Staatenwelt des 20. und 21. Jahrhunderts fällt auf, dass
kaum ein Staat darauf
verzichtet, sich durch den Willen aller
Staatsbürger legitimieren zu lassen. Das geschieht
auf dem Weg
von Wahlen und Volksabstimmungen, und es liegt nahe, darin
nicht nur die
Erfüllung einer Formalität zu sehen. In der Tat legen
die Staaten Wert darauf, dass
die Voten des Volkes zu den
Mehrheiten führen, auf die sich das regierende Personal
berufen
kann.
Dabei genügt es autokratischen Herrschern keineswegs,
einfache Mehrheiten, wie sie
in demokratischen Staaten als Erfolg
gefeiert werden, auf sich zu vereinen. Die Parteifunktionäre,
die
dem Volk keine freie (auch Ablehnung zulassende) Stimmabgabe
zugestehen, geben
sich nur mit höchsten Zustimmungswerten
zufrieden, an die auch im eigenen Land niemand
glaubt. Schon der
Anschein der Demokratie ist der Obrigkeit so wichtig, dass er ihr
auch gröbste Lügen wert ist. Das zeigt,
wie viel auch den nichtdemokratischen
Staaten am Schein einer demokratischen
Legitimation
gelegen ist.
Daran ließen sich manche Spekulationen über das
Verfallsdatum solcher auf eine derart
offensichtliche Täuschung
gegründeter Herrschaft knüpfen. Doch wichtiger ist es, darauf
hinzuweisen, wie eng die intellektuelle Leistung der Repräsentation
mit der Eigenart des politischen Handelns und mit der
anthropologischen Konstitution
des Menschen verbunden ist.
Die erste Bemerkung bezieht sich auf den ursprünglich sozialen
Charakter des politischen Handelns:
Was immer dieses Handeln
auch bedeutet – es ist ursprünglich mit dem Anspruch auf
Stellvertretung verbunden. Dabei ist es nicht nur der «Kopf», nicht
nur ein König, ein Archont, Konsul
oder Präsident, der den Staat
oder die Stadt im Namen aller Bürger leitet, sondern
alle
Mitwirkenden in der Verwaltung, Verteidigung und der
öffentlichen Sicherheit
handeln in ihrer Vertretung und damit
mittelbar auch in Vertretung der Bürger. Der
Begriff der
Partizipation bringt das anschaulich zum Ausdruck, denn er
unterstellt, dass jeder Bürger Teil
eines Ganzen ist, an dem er mit
seinem politischen Handeln teilhat. Und auch der Leiter
des
Ganzen handelt als dessen Teil: Zwar ist er im Rahmen des Ganzen
exponiert, aber
was immer er verantwortlich tut, soll als ein aus
der Mitte des Ganzen kommender und
auf das Ganze zielender Akt
verstanden werden. In allen politischen Vorgängen und
bei allen
politischen Aktivitäten ist Repräsentation im Spiel.
So kann eine politische Einheit als Geflecht von Repräsentationen
begriffen werden. Dabei wird das Ganze nicht als in sich
geschlossener Block oder
Raum verstanden; es ist ein lebendiges
Ganzes, das selbst vielfache Verbindungen zu seiner Umgebung
hat, zu der die Natur als ganze,
aber vornehmlich auch andere
politische Einheiten gehören. Hier gibt es Entstehen
und Vergehen,
existenzgefährdende Konflikte und Katastrophen und immer auch
die Hoffnung
auf eine bessere Zukunft.
Doch wie immer das auch endet: Voraussetzung eines jeden
politischen Aktes im Namen des Ganzen ist, dass hier im Prinzip
jeder an die Stelle eines anderen treten kann und im Prinzip auch
jeder in der Lage ist, sich in die Position eines anderen versetzen zu
können. Wer sich dazu nicht in der Lage sieht, der schließt sich
selbst
aus dem politischen Zusammenhang aus, der in seiner
formalen Eigenart als konstitutive Wechselseitigkeit beschrieben
werden kann. Wer sich in diesem Beziehungsgeflecht des
Politischen befindet
und dennoch von sich behauptet, er sei nur er
selbst und er könne sich grundsätzlich nicht an die Stelle eines
anderen versetzen, der ist in einer politischen Gemeinschaft am
falschen Ort. «Identitäre»,
wie sie sich selbst nennen, müssten es
sich in ihrer singulären Einzigartigkeit verbieten,
selbst
repräsentativ zu sein, und sie können auch nicht zulassen, dass ein
anderer sie repräsentiert. Wären sie konsequent, hätten sie es sich
selbst zu verbieten, Mitglied in einer
politischen Gemeinschaft zu
sein.
Die zweite Bemerkung ist explizit auf die geistige Leistung der
Repräsentation bezogen, auf
die jeder Mensch als erkennendes und
handelndes Wesen angewiesen ist. Denn alle Begriffe, die ihm die
Erkenntnis und die sachgenaue Verständigung mit seinesgleichen
erlauben,
sind selbst nichts anderes als Repräsentanten der Dinge
und Ereignisse, auf die er sich bezieht. Damit beruht alles, was mit
Erkennen, Begreifen, Erklären, Erziehen, Wissen und Mitteilen
verbunden ist, auf einer Vorstellung, was nur das deutsche Wort für
lateinisch: repräsentatio ist.
Vorstellungen haben, so sehr sie in ihrem Ursprung und in ihrer
Bedeutung gesellschaftlich sein mögen, ihren Ursprung im
Bewusstsein des einzelnen Menschen. Bei Störungen im
Gehirn sind
in der Regel auch die Vorstellungen gestört; stirbt ein Mensch, so
muss
man den Eindruck haben, dass mit ihm auch seine
Vorstellungen ihr Ende finden. Ihr
lebendiger Anlass, ihr Gehalt
und ihre Wirkung auf die gemeinsame Welt mit den anderen
Menschen sind verloren. So wie Dinge und Ereignisse von
Menschen vorgestellt werden,
gibt es sie nur in der Verständigung
mit anderen Menschen. Damit ist zwar nicht die
Realität der
Menschen und der Natur, in der sie leben, bestritten: Aber so, wie
das alles vorgestellt wird, gibt es das nur in der Form, in der
Menschen nun einmal verstehen und begreifen – und das ist der
Modus der Repräsentation.
In diesem Modus vollzieht sich alles, was das Handeln und
Bewirken von Menschen ermöglicht.
Um mit Feuer umzugehen,
Werkzeuge zu gebrauchen, Häuser und Städte zu bauen oder einen
Staat zu errichten, brauchen sie eine Vorstellung von dem, um das
es allen Beteiligten geht. Und darin sind sie durch ihre Begriffe
verbunden, die es ihnen erlauben, sich in ihrem Bewusstsein auf
eben dasselbe zu beziehen und so auch untereinander nicht nur
gleich, sondern auch verbunden zu sein.
Eben das hat Platon in seinem Höhlengleichnis zu zeigen
versucht. Seine politische Pointe ist, dass sich im Akt des
Begreifens
derselben Dinge auch die Menschen selbst als
grundsätzlich Gleiche begreifen. Erst das macht sie fähig, sich als
politische Wesen zu verstehen. In ihrer
Fähigkeit, die Welt mit
ihren Dingen einheitlich aufzufassen, sind sie, ohne äußeren
Zwang, gleichwohl genötigt, auch sich selbst, in Anerkennung
aller zwischen ihnen
bestehenden Unterschiede, als untereinander
gleich zu verstehen. So können sie von sich und «ihresgleichen»
sprechen, ohne die im Einzelnen
zwischen ihnen bestehenden
Unterschiede leugnen zu müssen.
Platon hatte gute Gründe, diesen immer auch geschichtlich zu
verstehenden Vorgang
der Selbsterziehung des Menschen durch
Erkennen und Handeln in der Form eines Mythos zu erzählen. Denn
wir wissen bis heute nicht genug, um diesen
Teil der kulturellen
Evolution des Menschen genauer zu fassen. Da die Zeit zwischen
Antike und Moderne viel zu kurz ist, um annehmen zu dürfen, dass
sich seitdem etwas
Grundlegendes in der Natur des Menschen
geändert hat, wird es das Beste sein, bei
Platons Befund zu bleiben,
der es den Menschen ermöglicht, im Bewusstsein größter
Unterschiede gleichwohl untereinander einig und dadurch mit der
Welt, mit ihresgleichen und ihren Dingen eng verbunden zu sein.
Das geschieht durch Erkenntnis. Sie erlaubt es den Menschen,
gerade auch
in ihrer jeweiligen Verschiedenheit in der Sache einig
zu sein. Sie erklärt, wie der einzelne Mensch zu seiner
vielstimmigen Einheit mit
sich selbst und mit seinesgleichen
gelangen kann. Damit wird dann auch die Demokratie
mit ihrer
Präferenz für eine aus der Pluralität erwachsenen Einheit möglich.
Aber vielleicht hat der auf die ganze Erde übergreifende Prozess
der industriellen
Bearbeitung und Veränderung der Natur durch
den Menschen doch eine Spur im Selbstbegriff
des Menschen
hinterlassen, die ihn nötigt, die Rede von «seinesgleichen»
zumindest
juristisch genauer zu fassen, als es den politischen
Akteuren in Athen und Rom möglich
war. Denn heute nehmen wir
den Begriff der Gleichheit der Menschen insofern ernster,
als wir
ausnahmslos jedem Menschen zugestehen, dass er legitime
politische Rechte hat, denen sich letztlich
nur unter den
Bedingungen demokratischer Partizipation entsprechen lässt. Was
der
Einzelne auf diesem Weg erkennt, ist, dass er nur auf dem
scheinbaren Umweg der Einbindung
aller eigenständigen
Individuen in eine Einheit gelangt, in der er sich verstanden
und
ernst genommen wissen kann.
30. Der innere Zusammenhang von Freiheit und Gleichheit. Zu den ersten
Aussagen, die uns aus der Frühgeschichte der Demokratie
überliefert
sind, gehört der Zweiklang von Freiheit und Gleichheit.
Nichts scheint selbstverständlicher
als das, was jeder Begriff für
sich und was beide zusammen bedeuten. Doch man darf
nicht
übersehen, dass beide mit Blick auf ihre politische Realisierung
durchaus umstritten
sind: So wird geleugnet, dass es Freiheit und
Gleichheit überhaupt «gibt». Und obgleich
nicht in Abrede gestellt
werden kann, dass die Philosophie an diesem Streit beteiligt
ist,
kann sie, recht verstanden, hier sogar eine echte Hilfe sein, weil
sie mit ihren
Mitteln zu klären vermag, wie die Zweifel an der
Existenz sowohl des einen wie auch
des anderen behoben werden
können.
Von der Gleichheit im strengen Sinn kann tatsächlich nur in
Bezug auf menschliche Aussagen gesprochen
werden, also nur
durch Einsatz von Begriffen und unter Einbeziehung elementarer
rechnerischer und logischer Fähigkeiten. Im realen
Geschehen hat
alles und jedes seinen aktuell einmaligen Ort und jedes Ding (wie
auch
jedes Ereignis) kann, strenggenommen, nur mit sich selbst
identisch sein. Das nehmen heute sogenannte «Identitäre» für sich
in Anspruch, wenn sie auf
der absoluten Singularität ihrer Person
bestehen.
Den wahren Kern dieser unbedingten Selbstbehauptung hat
Gottfried Wilhelm Leibniz
in seiner Monadologie freigelegt. Er geht
aus von der unvergleichlichen Einzigartigkeit ausnahmslos aller
Bestandteile dieser Welt. Die Gleichheit, von der hier die Rede ist,
gibt dem großen
Buch seinen Titel. Als «Monaden» gelten die
elementaren Bestandteile dieser Welt:
Jedes Element ist einmalig
und gänzlich für sich selbst. Die einzige Gemeinsamkeit, die es hier
gibt und die es erlaubt, von «Gleichheit»
zu sprechen, zeigt sich
darin, dass sie allesamt als «singulär» bezeichnet werden
können.
Mit Blick auf alles andere gibt es nur Differenzen in der
Beschaffenheit und
in der jeweiligen Position in Raum und Zeit.
Denn im physikalischen Raum der Welt hat alles seinen jeweiligen
Platz nur zu einem bestimmten Zeitpunkt. Damit ist, metaphysisch
gesehen, alles individuell.[12]
Es ist somit keine gegenständliche Konstanzgarantie, die den
Dingen, Ereignissen oder
Personen mitgegeben ist und die sie in
ihrer realen Beschaffenheit von Natur aus gleich macht, sondern
nur der durch Begriffe fundierte Umgang mit den Wesenheiten der
Welt, welche die Menschen als wohl unterschiedene
Entitäten
erkennen und dennoch nach ihrem begrifflich gefassten Verständnis
als mehr oder weniger gleich ansehen lässt. Gleichheit gibt es nicht
in der Form einer essenziellen Beschaffenheit
der Natur oder der
Gesellschaft, sondern nur nach dem relationalen Verständnis, das
wir als Menschen von Situationen, Handlungen und Verfahren
haben. In einer aus
lauter Singularitäten bestehenden Welt ist es
allein der Mensch, der Unterschiede ausdrücklich macht und
dennoch Einheit und Gleichheit auf allgemein anzuerkennende
Weise exponiert.
Das Mittel ist in allen Fällen die Begrifflichkeit, welche allein die
Menschen im Gang der Bewältigung ihres gemeinsamen Lebens
entwickelt
haben. Auch hier ist es die Menschheit, die ein
Verständnis des Menschen als unverwechselbares Individuum und
dennoch vollkommen gleichberechtigtes Element ermöglicht. Somit
können wir von der Gleichheit von Personen mit Blick auf ihr
Alter,
ihre Herkunft oder ihrer Stellung vor Gericht sprechen und
dennoch davon überzeugt
sein, ein unverwechselbares Individuum
vor uns zu haben.
Auch die Freiheit ist eng mit ursprünglich menschlichen
Fähigkeiten verbunden. Das fällt besonders auf, wenn aus der Sicht
der klassischen Physik bestritten
wird, dass es Freiheit überhaupt
«gibt». In der Natur steht tatsächlich alles unter
dem zwingenden
Gesetz der Kausalität, die keine Ausnahme – und somit keinen
Raum für
Freiheit – lässt. Allerdings wird das in jüngerer Zeit unter
Berufung auf die Quantenphysik
und auch unter Bezug auf die
Theorie des Lebendigen in Frage gestellt. Denn im ersten Fall kann
mit Blick auf die durch keine Berechnung aufzuhebende
«Unbestimmtheit»
aller elementaren Relationen durchaus von
Freiheit zumindest als einer realen Möglichkeit gesprochen werden.
Nur ein Existenzbeweis im strengen Sinn des Wortes ist das
natürlich
nicht.
Im zweiten Fall lässt sich unter Verweis auf die unerlässliche
«Spontaneität» organischer Prozesse,
ebenfalls von Freiheit nicht
nur mit Blick auf Spielräume bei der Entstehung des Lebens,
sondern auch in der Nutzung der Situativität des Verhaltens
einzelner Lebewesen ausgehen.[13] Hier könnte sogar von einer
Notwendigkeit (von der Notwendigkeit der Freiheit!) die Rede sein,
weil anders sich gar nicht von Leben oder von dessen
experimenteller
Entfaltung sprechen ließe. Insbesondere bei
hochkomplex organisierten Lebewesen erscheint
die Annahme
nicht festgelegter Optionen naheliegend, die beim Menschen dann
als Freiheit erscheint. Auch dies ist kein Existenzbeweis. Aber
offenkundig ist, dass der Mensch
die von ihm im eigenen Verhalten
erlebten situativen Spielräume mit Motiven und Zielsetzungen
ausfüllt. Die kann er dann mit Hilfe eigener Begriffe durch Gründe
versichern und unter den Anspruch seiner Freiheit stellen.
Auch hier ist es allein der Mensch, dem der Anspruch auf seine
Freiheit ermöglicht, in einer von ihm als unendlich vielfältig
begriffenen Welt, in der er eigene Unterschiede machen und nach
seinen Möglichkeiten
verstandene Einheiten annehmen kann, aus
eigenem Impuls derselbe zu bleiben. Dazu gehören nur die
physischen Mittel, sich entsprechend verhalten zu
können, und die
Absicht, so auch sein und bleiben zu wollen.
Hier ist es allein der menschliche Wille, dem wir den
Grundbegriff der Freiheit verdanken. Und er erlaubt es uns, auch
ohne
Quantenphysik und ohne Hypothesen über die Spontaneität
des Lebens, von Freiheit zu
sprechen! Denn beim Willen hängt die
Freiheit allein daran, ob man ihn dem Menschen
lässt oder nicht.
Freiheit ist dort gegeben, wo ein Mensch nicht durch den Willen
eines anderen Menschen gezwungen wird, etwas Bestimmtes zu tun.
Er ist frei, solange er seiner eigenen Einsicht und
seinem eigenen
Willen folgt.[14]
Diese Herleitung von Freiheit und Gleichheit bestimmt alle
modernen Definitionen des
freien Willens. Aber sie findet sich auch
schon in den Historien des Herodot – am deutlichsten, wenn Otanes
die gewünschte Freiheit dadurch beschreibt,
dass er «niemandem
untertan sein» möchte (III, 83). Aufschlussreich ist auch, dass in
der geschilderten Diskussion im persischen
Königspalast niemand
daran zweifelt, dass es Freiheit und Gleichheit «gibt». Alle
Einwände konzentrieren sich auf die angebliche Unfähigkeit eines
Volkes, sich selbst
zu regieren, nicht aber darauf, ob es nicht
vielleicht nur eine Illusion ist, Freiheit
und Gleichheit für möglich
zu halten.
Ein derartiger Zweifel kommt erst in den philosophischen
Schulen der Antike auf. Insbesondere
die Stoiker fragen sich, wie
die notwendige Geltung der kosmischen Gesetze der Natur
zum
Freiheitsanspruch des tugendhaften Handelns passt. Doch die
Überzeugung von der
gleichen göttlichen Herkunft sowohl der
kosmischen Natur wie auch der menschlichen
Einsicht unterläuft
die Annahme eines Widerspruchs von Natur und Freiheit. Und so
bleibt die Frage, ob es Freiheit in einer in allem notwendig
verfahrenden Natur überhaupt
geben kann, im Hintergrund.
Nach dem Siegeszug der modernen Naturwissenschaften kann
sich die Philosophie damit
nicht mehr beruhigen. Umso stärker
rückt das Problem der Freiheit in den Fokus philosophischer
Aufmerksamkeit. Hier treten Empiristen, Materialisten und
Positivisten auf, die davon
überzeugt sind, dass es keine Freiheit
gibt. Zur Entgegnung verweisen Denker wie Hegel
oder Marx auf
die der Antike nahestehende Gleichsetzung zwischen Einsicht in die
Notwendigkeit und Freiheit. Die ist Kant natürlich nicht fremd. Aber
er hat auch hier eine originelle, auf den
jeweiligen Standpunkt des
Menschen bezogene Lösung, die eine gewisse Popularität erreicht
hat, ohne freilich allgemein als überzeugend angesehen zu werden.
Kants perspektivische Lösung geht von der Überzeugung aus,
dass die Antwort auf die
Frage, ob es Freiheit gibt oder nicht gibt,
von der Wahl des jeweiligen Standpunkts abhängig ist: Aus der
Position einer theoretischen Erklärung der Natur komme man immer
nur zu einer deterministischen Ordnung des Ganzen, in der es
keine
Abweichung von der durchgängigen Kausalität der beobachtund
beschreibbaren Prozesse
gibt. In dieser Perspektive bloßer
Naturbeschreibung kann es auch für das Naturwesen
Mensch keine
Freiheit geben.
Doch in der praktischen Einstellung eines jeden Menschen zu sich
und seinesgleichen hat sich jeder bereits die Freiheit
herausgenommen, die er in der Verständigung und
im Umgang mit
sich und seinesgleichen unterstellt. Dabei kann der Mensch, ohne
der
deterministischen Ordnung der Natur zu widersprechen, sich
selbst vor Alternativen
gestellt sehen und tatsächlich sein Handeln
sowohl nach seinen eigenen Vorlieben wie
auch nach seinen
ausdrücklichen Entscheidungen richten. Dabei kann er sich
inmitten
einer nach strengen allgemeinen Gesetzen verfahrenden
Natur dennoch als frei ansehen. Und in diesem stets schon
praktizierten Selbstverständnis seines eigenen
Handelns begreift
sich der Mensch auch selbst als frei. Praktisch – und damit auch
moralisch und politisch gesehen – hat der Mensch durchaus die
Wahl, sich nach seinen eigenen Gründen zu entscheiden.
In der
Ausrichtung nach seinen eigenen Vorstellungen – von Handlungen,
die als physische
Akte den Naturgesetzen nicht widersprechen
können – hat der Mensch als frei zu gelten.
Das ist eine in pragmatischer Hinsicht tragfähige Lösung, die
davon ausgeht, dass
sich das Freiheitsproblem tatsächlich dem
Menschen stellt, der sich zwischen unterschiedlichen
Handlungsoptionen entscheiden kann. Dies aber nur, sofern ihn
niemand dazu zwingt.
Kants Vorschlag bewährt sich sowohl in der
technischen Einstellung auf die Natur wie
auch im moralischen
und politischen Umgang der Menschen mit sich und ihresgleichen.
Aber dieser Dualismus in der Deutung der menschlichen Welt stößt
auf Bedenken, weil
er das Einheitsgebot der philosophischen
Welterklärung zu verletzen scheint. Da ist
es gut, dass es neue
Einsichten in elementare Naturprozesse der Organisation der
Materie
und des Lebens gibt, die es nicht mehr verbieten, von
«Freiheitsgraden» in der Natur
zu sprechen. Sie erlauben es,
sowohl unter Berufung auf die Quantenphysik sowie auch mit der
Hypothese einer spontanen Autopoiese des Lebens von einer
Versöhnung zwischen Natur und Freiheit zu sprechen.
Doch wie dem auch sei: Wenn es richtig ist, dass sowohl die
Rede von Freiheit wie auch die von Gleichheit auf der für den
Menschen konstitutiven Begrifflichkeit seines Umgangs mit sich
und
seiner Welt beruht, sieht man, dass es elementar für den
Menschen ist, für sich als
sprechendes und handelndes Wesen nicht
nur Freiheit, sondern auch Gleichheit in Anspruch zu nehmen. Denn
was immer ein Mensch sagt oder tut, setzt voraus, dass
es ihm auf
das ankommt, was er sagt und tut. Er verlagert die Aufmerksamkeit
von sich auf den Sachverhalt, von dem er spricht
und der im
Sprechen und Denken zu etwas Gemeinsamem wird. Damit sieht der
Sprecher, so unentbehrlich und wichtig er auch immer ist, von
sich
selber ab und stellt etwas vor, wovon er meinen kann, dass es
nicht nur ihn selbst,
sondern auch den Anderen angeht. Also setzt
er in Mitteilung und Verstehen sowohl
seine eigene Freiheit wie
auch die seiner ihn verstehenden Mitmenschen voraus. Schon
in
den Versuchen, ein gemeinsames Verständnis von dem zu finden,
woran ihm liegt,
ist seine eigene Freiheit wie auch die seiner
Adressaten unterstellt. Und bereits in einem Versuch, zu einer
einvernehmlichen Kommunikation und Kooperation mit anderen
Menschen zu kommen, gilt
die Annahme der Gleichheit der
Beteiligten. Denn von gesellschaftlichen Regeln oder von
juridischen Gesetzen
zu sprechen, impliziert die Gleichheit und
Freiheit der Menschen, sich auf diese Gesetze
zu beziehen.
Diese Gleichheit besagt natürlich nicht, dass die Akteure in
jeder Hinsicht gleiche
Personen sind. Im Gegenteil: Um ein
Gespräch sinnvoll zu machen, müssen es verschiedene Personen
sein, die sich, nicht zuletzt auch aufgrund ihrer Verschiedenheit,
etwas zu sagen
haben. Es geht um kommunikative, nicht um
faktische Gleichheit. Vorausgesetzt ist lediglich, dass die Beteiligten
als Sprecher und damit als Akteure gleichwertig sind: Jeder von
ihnen muss in der Position sein können, aus der er seinem
Gegenüber etwas sachlich Gehaltvolles mitteilen kann, das zu einer
Vermehrung, Ergänzung oder Korrektur des gemeinsamen
Wissens
oder des geplanten Vorhabens führen kann.
Diese Gleichheit gibt es selbst bei großen Unterschieden im
Kenntnisstand, wie er
etwa zwischen Lehrern und Schülern oder in
einem Austausch von Informationen zwischen
Personen aus
unterschiedlichen Lebens- oder Arbeitsbereichen besteht. In allen
Fällen
kommt es auf die Bedeutung der ausgetauschten Gehalte an.
Es ist, um es mit einem
älteren Begriff zu sagen, etwas Geistiges,
das die Gesprächspartner verbindet. Sie werden bereits damit zu
Partnern in einem
realen Geschehen, das nicht nur im politischen
Handeln zum Ausdruck kommen kann. Aber
vor allem in der
Politik wird aus der kommunikativen Äquivalenz die
Verbundenheit
möglicher Akteure.
Diese Wechselseitigkeit bringt die Politik mit den Worten des
Gesetzgebers in die
Formel von der Gleichheit vor dem Gesetz. Und
sobald man sich vor Augen führt, dass damit nicht nur die
Gleichheit vor den
Schranken des Gerichts gemeint sein kann,
sondern dass es auch um Gleichheit in der
Förderung, Ausbildung
und Sicherheit der Bürger, um die Gleichbehandlung in allen
Angeboten für die geistige, musische, berufliche und politische
Bildung, für die Gesundheitsversorgung
und die sozialen
Leistungen geht, wird die Reichweite dieser Formel offenkundig:
Einem
Bürger die «Gleichheit vor dem Gesetz» zu garantieren,
heißt auch, ihn so zu behandeln
wie alle anderen auch. Also ist
auch hier Gleichheit unterstellt. Nur wo das mit Ernst
und
Verlässlichkeit geschieht, kann von einem Rechtsstaat gesprochen
werden.
Die Gleichheit auf den sich gegenseitig verständigenden Seiten
ist nicht auf die Kommunikation
beschränkt. Es ist vielmehr so,
dass in der Verständigung immer schon der praktische
Anspruch
auf Folgen gestellt ist, die in einer Kooperation, einer
Konfrontation oder
aber in einer abwartenden Aufmerksamkeit
liegen. In einer politischen Gemeinschaft
stehen die Individuen
durch alles, worüber sie sich verständigen, auch in einem realen
praktischen Konnex. Das kommt in der Rede vom «Gesetz» zum
Ausdruck, das für alle
gilt. Und damit wird eine Konsequenz
erkennbar, die den systematischen Zusammenhang
von Freiheit
und Gleichheit betrifft: Schon wo Freiheit gefordert wird, ist sie
nicht ohne die Gleichheit mit den anderen zu haben.
Das übersehen jene, die glauben, sich allein auf ihre Freiheit
berufen zu können,
ohne sich den darin liegenden
Gleichheitsanspruch einzugestehen. Doch der verlangt
ja nur, dass
ein Freiheitsverzicht zugunsten der Sicherheit und der
Lebensfähigkeit
aller von allen verlangt werden kann, die von
dieser Sicherheit begünstigt werden.
Darauf beruhen alle
Verkehrsregeln, die von allen das Gleiche verlangen, rechts zu
fahren und links zu überholen; und darauf beruht auch das Gebot,
sich notfalls gegen
eine Krankheit impfen zu lassen, die das Leben
aller gefährdet. Denn Freiheit und
Gleichheit werden in einem
Lebenszusammenhang gefordert, und er wird nur gewährt, sofern er
für alle gesichert werden kann. Folglich ist die politische Freiheit
stets in ihrer Korrelation
mit der Gleichheit vor dem Gesetz zu
sehen. Beide bedingen sich wechselseitig.
Alle spezifisch menschlichen Lebensformen beruhen auf
wechselseitiger Verständigung.
Folglich wäre es ein Leichtes zu
zeigen, dass nur Gemeinschaften, die diese Fähigkeit
anerkennen,
ursprünglich menschlich genannt werden können. Das Kriterium
wechselseitiger Verständigung über Sachverhalte,
die jedem
Teilnehmer Freiheit einräumt und ihn zumindest auch insofern als
gleich ansieht, erlaubt auch basale Klärungen. So etwa kann man
Tiere von der Zumutung entlasten, sie hätten in einer spezifisch
menschlichen Organisation
(wie der eines Staates, in dem sie aus
guten Gründen Schutzrechte genießen) auch die
Pflicht zur
politischen Mitwirkung.[15]
Im Übrigen sind politische Gemeinschaften zu komplex, als dass
allein aus der unverzichtbaren
Prämisse von Freiheit und
Gleichheit konkrete Organisationsprinzipien abzuleiten wären.
Nur
eine organisatorische Konsequenz ist offenkundig: Menschen, die
in einer von ihnen
selbst gebildeten Gemeinschaft frei sein wollen,
können dies nur unter Gesetzen sein,
denen alle Menschen
gleichermaßen unterstehen und dies mit dem Anspruch auf ihre
gleichberechtigte Mitwirkung verbinden.
Die einzige Staatsform, die bislang mit dem Versprechen
aufgetreten ist, diese Verbindung
von Freiheit und Gleichheit
möglich zu machen, ist die auf republikanischer Grundlage
errichtete Demokratie. Sie bietet eine politische Sicherung der
bereits in der Verständigung der Menschen
vorausgesetzten
Verbindung von Freiheit und Gleichheit, ohne die es nicht zu einer
institutionellen Sicherung dieser Verständigung kommt, in der sich
Menschen mit ihrer Individualität
einer als objektiv begriffenen
Welt anvertrauen können. Es gibt somit nicht nur den
inneren,
systematisch begründeten und politisch notwendigen
Zusammenhang von Freiheit
und Gleichheit, sondern auch den von
Freiheit, Gleichheit und Demokratie.
31. Recht als tragendes Element der Demokratie. Die Fundierung durch
das Recht gehört zum ursprünglichen Bestandteil des Begriffs
der
Demokratie. Das ist eine Besonderheit dieser Herrschaftsform, die
auch deshalb
zu betonen ist, weil die Staaten sich zwar immer
schon des Rechts bedienten und bedienen,
um ihrem
Verfügungsanspruch Geltung zu verschaffen. Doch nur die
republikanisch verfasste
Demokratie nimmt das Moment rechtlicher
Selbstbindung von Anfang an in ihr Selbstverständnis auf.
Bereits die ältesten Staatsformen des frühen Orients erwähnen
das Recht als Bedingung
dafür, dass die Eroberer und Könige
Anerkennung finden. Recht ist ein von den Machthabern
nicht
selten nur zum Schein bevorzugtes Mittel, um Ordnung zu stiften
und Gefolgschaft
zu finden. Dass es bereits das tragende Element
des Politischen zu sein hat und dabei
als das innere Prinzip einer
gleichberechtigten Wahrnehmung der Freiheit zu verstehen
ist,
wird von den nur auf Gewalt setzenden Machthabern entweder
übersehen oder gar
nicht erkannt. Doch spätestens unter den
Bedingungen der unmittelbar erfahrenen globalen
Nachbarschaft
aller Menschen sollten auch Autokraten, ihre Anhänger und
Befürworter
zu der Einsicht kommen, dass Recht und Politik bereits
im Selbstverständnis der Menschen
zusammengehören, die
miteinander verständig sprechen, zum wechselseitigen Vorteil
handeln und zur Erhaltung und Entfaltung ihres gemeinsamen
Lebens beitragen wollen.
Wie eng das mit dem Selbstbegriff des
homo politicus verbunden ist, soll sich in der Schlussbetrachtung
zeigen.
Dass Freiheit und Gleichheit von Anfang an zum definitorischen
Kern der Demokratie
gehören und damit ursprünglich auf das
Handeln eines jeden einzelnen Bürgers bezogen
sind, kann man
nicht oft genug betonen. Gleichheit wird nicht durch die Herkunft,
den sozialen Status, den Besitz, das Geschlecht, die Hautfarbe oder
das jeweilige
Können der Personen angezeigt oder gefordert. Sie ist
auch nicht durch eine bestimmte
Beschaffenheit vorgegeben oder
angezeigt. Die Gleichheit, um die es im politischen
Kontext geht,
meint Gleichheit vor dem Gesetz, so wie sie von Sokrates in seiner
Auszeichnung der dem Menschen einzig angemessenen
«Herrschaft
über Gleiche» hervorgehoben wird. Für Abraham Lincoln trägt die
Formel
das letztlich durchschlagende Argument in seiner
Bemühung um die rechtliche Gleichstellung
der Schwarzen.
Weiße und Schwarze sind, wörtlich verstanden, natürlich nicht
gleich; wäre es anders,
wären sie gar nicht zu unterscheiden.
Entsprechendes gilt für alle Menschen. Denn
jeder Mensch ist als
Individuum von seinesgleichen verschieden und insofern
einzigartig.
Und dennoch können alle Menschen «als Menschen»
als gleich angesehen werden. Natürlich
gibt es Unterschiede
zwischen jungen und alten, gesunden und kranken Menschen oder
zwischen Eltern und Kindern. Die Differenzen zwischen den
Geschlechtern mögen so vielfältig
sein, wie sie wollen:
Insbesondere denen, die davon reden, liegt daran, dass
Unterschiede
gemacht und beachtet werden, ohne dass sie mit
einer Aufhebung der Gleichheit vor
dem Gesetz verbunden sind.
Der Begriff des Rechtsstaats ließe sich gar nicht gebrauchen,
wenn
die Vielen, die sich notwendig und gern voneinander
unterscheiden, nicht davon
ausgehen könnten, dass sie eine
öffentliche Einheit aus lauter rechtlich Gleichen
bilden, die
vorteilhafte Erhaltungs- und Entfaltungsbedingungen für alle in ihr
zusammenlebenden
Menschen bieten.
Die Demokratie ist seit ihren Anfängen von der Möglichkeit
solcher Einheiten ausgegangen, und der
Begriff der Republik hat
das schon früh ins historische Bewusstsein gehoben. Seit Cicero
wissen wir, wie
eng dieses Geflecht mit dem Selbstbegriff des
Menschen verbunden ist. Und der neuzeitliche Humanismus hat
dies, auch mit dem durch ihn getragenen Begriff des
Menschenrechts, versichert. Das wiederum hat den Sinn für die
Vorzüge der Demokratie geschärft.
Die Begriffe der Repräsentation
und der Föderation wurden auf eine breite Basis gestellt, die Rolle
der Bürger ließ sich flexibel differenzieren, Amtsrechte und
Amtsgewalt wurden diversifiziert und in einer wachsenden Zahl von
Gesetzen festgehalten. Der
schon früh in Platons Nomoi konzipierte
Plan einer gesetzlich fundierten Verfassung wurde inzwischen von
einer großen Zahl von Staaten realisiert. Vergleichsweise spät
in
dieser Entwicklung kam es endlich auch zu einer
Verfassungsgerichtsbarkeit, die dem Staat zu seiner juridischen
Autonomie verhelfen soll.
Das Verfassungsrecht ist eine singuläre Errungenschaft der
Demokratie. Und zu dem damit erzielten
menschheitsgeschichtlichen
Entwicklungsschritt gehört, dass es
eine genaue Beschreibung der Aufgaben des Staates
und eine
Definition des Staatszwecks nötig macht. Allein der
rechtstheoretische Gewinn,
den die juristische Befassung mit der
Demokratie mit sich bringt, zeichnet sie vor
anderen Staatsformen
aus. Eine Demokratie hat auch stärker als jede andere politische
Ordnung abzuwägen, welche Machtmittel ihr überhaupt zur
Verfügung stehen und welche
sie sich aus eigenem Anspruch
verbieten muss. Mit Blick auf ihre Entstehung aus
Staatsverhältnissen,
die sie überwunden hat und deren Wiederkehr
sie vermeiden muss, hat sie zahlreiche
Institutionen und
Regularien zu prüfen, hat gewiss vieles zu verändern und zu
verbessern
und muss in erheblichem Maß auch neue Rechtsgüter
auszeichnen.
Nicht zu vergessen ist, dass sie rechtsfähige Verfahren zu
entwickeln hat, die von
allen Bürgern verstanden und genutzt
werden können. Deshalb ist auch die platonische
Einsicht in die
unverzichtbare Verbindung von Belehrung und Erklärung im
Zusammenhang eines geordneten und die Freiheit eines jeden
wahrenden Zusammenlebens
hochzuhalten. Denn die Schulung
und Übung der eigenen Einsicht gehören (wie auch die Freiheit, sie
zum eigenen wie zum Wohl aller zu nutzen) zum Prozess einer
fortschreitenden
Demokratisierung. Die öffentliche Bekanntmachung
der Verfassung dient wiederum der Freiheit eines jeden wie auch
der Unterweisung
in den elementaren Handlungsmöglichkeiten,
die allen offenzustehen haben.
Die Vorgeschichte der Verfassungsgerichtsbarkeit ist lang. Man
kann bis auf den altgriechischen
Areopag zurückgehen, an die
nächtliche Versammlung in Platons Nomoi sowie an den römischen
Senat erinnern; auch das spätmittelalterliche Reichskammergericht
und vor allem die Schiedsgerichtsbarkeit
des englischen
Parlaments nach der Bill of Rights von 1689 dürfen nicht vergessen
werden. Aber ein eigens zum Zweck der Sicherung einer
Verfassung gegründetes Gericht gibt es erst mit dem Supreme Court
der jungen amerikanischen Verfassung. Er wurde an einer
prominenten Stelle der Konstitution von 1789 eingeführt und
erwarb sich schon durch seine ersten Urteile Ansehen und
Einfluss.
Es festigte seine Autorität, auf die Unabhängigkeit der auf
Lebenszeit berufenen
höchsten Richter bauen zu können. Er erwies
sich in Konflikten zwischen den Bundesstaaten
und der
Zentralregierung als hilfreich und wurde zu einem Garanten der
föderalen Einheit.
Doch zur Nachahmung fanden sich die
europäischen Monarchien, trotz verschiedener Anläufe
auch in
Deutschland, nicht bereit. Erst nach Beendigung des Ersten
Weltkriegs kam
es in Österreich und in der Weimarer Republik zur
Einrichtung eigener Verfassungsgerichte.
Diese späte Parallelgründung von Verfassungsgerichten in den
selbstständig gewordenen
Republiken in Österreich und in
Deutschland hat zu einem besonderen rechtsgeschichtlichen
Glücksfall geführt, der in der Folge auch die politischen
Schwierigkeiten der Durchsetzung
der Verfassungsgerichtsbarkeit
illustriert.
In Wien lehrte der junge Rechtsgelehrte Hans Kelsen, der sich
noch vor Beginn seines
Studiums mit dem Republikanismus Dante
Alighieris befasst hatte[16] und mit seiner 1920 publizierten Schrift
über Wesen und Wert der Demokratie[17] Aufsehen erregte. Er
hatte den Auftrag zur Ausarbeitung eines Entwurfs für die
österreichische
Verfassung erhalten, wurde Berater der jungen
Staatsregierung und verfolgte als beigeordneter
Richter die Arbeit
des neuen Bundesgerichts aus nächster Nähe.
Dieser gelehrte und zugleich praktisch geschulte Jurist, den man
nur unzureichend
charakterisiert, wenn man seinen
begründungstheoretischen Rechtspositivismus in den
Vordergrund
rückt,[18] ist ein Humanist von internationalem Rang. Er hat dem
Verfassungsgericht wesentliche
Impulse zur Erweiterung seines
juridischen Aufgabenbereichs gegeben und dabei auch
einen
kantianischen Impuls weitergegeben: Die Prüfungsaufgabe des
höchsten Gerichts
sollte sich nicht auf die Wahrung des jeweiligen
Verfassungsrahmens durch die staatlichen
Akteure beschränken; zu
den höchsten Aufgaben gehörte auch, die Normen der Verfassung
kritisch zu reflektieren und somit nicht nur zu fragen, ob sie in der
Staatspraxis
eingehalten werden. Das Gericht sollte auch
Anregungen zur Weiterentwicklung einer Verfassung geben können.
So fand Kants Programm der «Reform nach Prinzipien»[19] seinen
juridischen Niederschlag, und dies in einer Zeit, in der nach dem
gewaltsamen
Umsturz in Russland und mit den weltweit
erhobenen Forderungen eines «revolutionären»
Marxismus das
Fanal der Revolution zur alltäglichen Parole geworden war.
Der Umsturz und Revolte priorisierende Fortgang der
Weltpolitik hatte auch Konsequenzen
für den Lebenslauf des
Juristen Hans Kelsen: Nach dem nationalpolitischen
Stimmungsumschwung
in Österreich nahm er 1930 den Ruf der
Kölner Universität auf ein Ordinariat an und
beteiligte sich dort an
der publizistischen Debatte über die Kompetenzen des
Verfassungsgerichts
der Weimarer Republik in Berlin. Dabei wurde
er augenblicklich zum Gegner des prominentesten
Kritikers dieses
Gerichts, Carl Schmitt. Er widersprach der versuchten Demontage
der
deutschen Verfassungsgerichtsbarkeit durch den
Paradejuristen, der sich, solange es
opportun war, als
Nationalsozialist empfahl. Schmitt hatte in einer den Sinn der
Unabhängigkeit
des Verfassungsgerichts auf den Kopf stellenden
Deduktion zu beweisen versucht, das
Gericht unterstehe dem
Staatspräsidenten. Damit wäre das mögliche Objekt der Kontrolle
zum Kontrolleur befördert und das unabhängige
Verfassungsgericht überflüssig gemacht
worden.
Den Rechtsstreit mit seinem Kölner Fakultätskollegen Kelsen
löste Carl Schmitt auf
seine Weise: Er sorgte gleich nach der
Machtübernahme Hitlers dafür, dass Hans Kelsen
als sogenannter
«Halbjude» seine Kölner Professur verlor, Deutschland verlassen
musste
und hier auch nicht mehr publizieren konnte. In der Folge
brauchte Schmitt nicht mehr
mit qualifiziertem Widerspruch zu
rechnen, als er 1934 kurzerhand den «Führer» selbst
zum obersten
Verfassungsschützer erklärte.[20] Eine größere politische und
juristische Absurdität lässt sich gar nicht denken.
Hans Kelsen fand nach Umwegen über Prag und Genf Zuflucht
in den USA. Dort lehrte er an der Harvard University und blieb
seiner von Kant inspirierten
und gegen die dominierende
soziologische Staatstheorie entwickelten Einsicht treu,
dass es die
Verfassung ist, die einer auf Normen gegründeten Demokratie ihre
rechtliche Sicherheit gibt,
aber eben auch für eine den
Grundnormen entsprechende Entwicklung der Verfassung sorgen
kann.
Durch die wesentlich von Kelsen inaugurierte Debatte über die
Verfassungsgerichtsbarkeit
hat die Arbeit der hohen Gerichte
sowohl in Europa wie auch in Amerika an Prägnanz
gewonnen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg haben seine Einsichten erneut
Einfluss auf die
Verfassungen in Österreich und in Deutschland
gehabt. So sind in der Bundesrepublik
die Richter nicht darauf
beschränkt, Beschwerden zu prüfen und Korrekturen in Gesetzen,
Verordnungen und Verwaltungsmaßnahmen vorzunehmen. Sie
können auch von sich aus initiativ
werden und vom Gesetzgeber
die Neufassung gesetzlicher Regelungen verlangen. So kann
die
Verfassungsgerichtsbarkeit wesentlich nicht nur zum
Rechtsfrieden, sondern auch
zur Entwicklung der Demokratie
beitragen.
Es wäre nicht unangebracht, von einer Evolution der Demokratie
zu sprechen, allein um deutlich zu machen, dass allen anderen
Staatsverfassungen
eine solche mit einer aus einer
Innovationsgeschichte hervorgehenden Zukunft fehlt.
Hinzu
kommt, dass die fortschreitende Entwicklung der Demokratie nicht
auf die nationale
Rechtsordnung beschränkt ist. Sie ist sogar
wesentlich auf die internationale Rechtsordnung
bezogen. Auch
hier hat Kelsen wesentliche Impulse gegeben.[21] Es würde den
Rahmen der Darstellung sprengen, auch nur die wesentlichen
Punkte seiner
Beiträge zum internationalen Recht und zur
internationalen Gerichtsbarkeit zu erläutern.
Unzureichend bliebe
das auch, weil Kelsen die weitere Entwicklung in Folge der
Tätigkeit
der UNO und ihrer Unterorganisationen nicht mehr
berücksichtigen konnte. Auch die Entstehung
und Ausweitung der
Europäischen Union, die Verträge zur Rüstungsbegrenzung, zur
Nutzung der Kernkraft und der Erschließung des Weltraums hat er
nicht mehr erlebt. Entsprechendes gilt
für den Aufbau des
Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag, für die Einrichtungen
zur internationalen Verbrechensbekämpfung, den Gesundheitsschutz,
die Katastrophenhilfe und vieles andere mehr. Hier muss der
Hinweis genügen, dass mit diesen längst lebensnotwendig
gewordenen weltweiten Diensten ein enormer Rechtsaufwand
verbunden ist, der international
koordiniert und kontrolliert und
dennoch national verantwortet werden muss.
Und gesetzt, die Menschen hoffen darauf, es könne eines Tages
Wirklichkeit werden,
dass sich die Menschheit in ihrer Gesamtheit
an Vereinbarungen zum Arten-, Gesundheits-, Meeres- und
Klimaschutz halten will, werden sie nicht umhinkönnen, eine alle
Menschen umfassende Gesetzgebung zur Sicherung ihres Lebens in
einer durch sie gemeinsam gefährdeten Welt zu beschließen.
Dann
brauchen sie in der Form eines föderativen Staatenbundes ein alle
gleichermaßen
verpflichtendes Weltrecht, das sie nötigt, die
strittigen Fragen in Beratungen und mehrheitlichen
Beschlussfassungen
zu klären. Nur ein alle Staaten umfassendes
Recht ist in der Lage, einen global gesicherten Frieden möglich zu
machen.
Es ist nun durchaus bedeutsam, dass nicht das Handels-,
Verkehrs- oder Gesundheitsrecht,
sondern das Menschenrecht den
Anstoß gegeben hat, von einem Weltrecht zu sprechen. Schon mit
Blick auf die alle Menschen betreffenden Legitimationsfragen
der
neuzeitlichen Welteroberung, also mit der Kolonisierung und dem
darauf reagierenden
Menschenrecht, hätte man vom «Weltrecht»
sprechen können. Wo alle «Völker» gemeint
sind, von denen im
Völkerrecht die Rede ist, hätte man von Anfang an gute Gründe
gehabt,
ein Recht in Kraft zu setzen, das in politischer Perspektive
die ganze Erde, also
die ganze durch menschliches Handeln in
Anspruch genommene Welt betrifft. Im Begriff
des «Weltbürgers» ist
genau diese Bedeutung unterstellt.
Doch erst seit es expressis verbis um Menschenrechtsfragen geht,
die weltweit so aufgenommen werden, dass sie juristisch nicht
länger missachtet
werden können, kommen die Begriffe des
Weltrechts und des Weltrechtsprinzips auf.[22] Sie bestätigen den
impliziten normativen Anspruch, mit dem der Mensch von sich selbst
und von seiner Gesamtheit als Menschheit spricht. Hier schlägt die
ethische Wertung durch, die Cicero dem Begriff der humanitas
mitgegeben hat und der bei Kant tragend ist, wenn er von der
Menschheit in der Person eines jeden Menschen spricht. Und
tatsächlich: Mit dieser Gewichtung findet sich der Begriff des
Weltrechts im deutschen Völkerstrafrecht seit 2002.
Den Impuls zu dieser Erweiterung des deutschen
Völkerstrafgesetzbuches hat das Römische Statut zur Einrichtung
eines Internationalen Strafgesetzhofs gegeben. Das Statut wurde 1998
von 120 Staaten beschlossen; alle wesentlichen Bestimmungen
sind
2002 auch von der Bundesrepublik Deutschland übernommen
worden – durch einen
einstimmig von allen Fraktionen getragenen
Beschluss des Bundestags. Sie stellen Vergehen
gegen das Verbot
des Völkermords unter Strafe, ahnden Kriegsverbrechen und
erlauben,
weltweit Prozesse wegen «Verbrechen gegen die
Menschlichkeit» zu führen. Dabei ist
das wahrhaft Neue, dass die
Straftaten auch dann zu verfolgen und zu verurteilen sind,
wenn
sie nicht auf dem Boden der jeweiligen nationalen Gerichtsbarkeit
begangen worden
sind. Alle Gerichte, die dem Statut beigetreten
sind, können Verbrechen von Personen,
die gar nicht zu den
Bürgern des anklagenden Staates gehören und deren Taten nicht
auf seinem Territorium verübt worden sind, verfolgen und
verurteilen. Denn Menschen,
die immer auch für sich selbst
Verantwortung tragen, sind sie überall; und als Rechtsbrecher
haben sie überall zu gelten, wo das Menschenrecht gilt. Wenn das
Recht universell
anerkannt ist, können sie damit auch weltweit,
also vor den Gerichten aller Staaten
zur Verantwortung gezogen
werden.
Die politische Pflicht gegenüber der Menschheit, für die jeder
Mensch in seiner Person
exemplarisch ist, kann nicht an
Landesgrenzen Halt machen. Über sie kann auch nicht
nach den
Vorgaben kultureller oder religiöser Traditionen geurteilt werden.
Um Völkermord,
Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, deren Spuren und Bilder
weltweit zu verfolgen
sind, auch überall ahnden zu können, reicht ein Strafgerichtshof
bloß an einem Platz der Welt nicht aus. Hier muss jedes Land, dass
hinreichend Gründe, Beweismittel
und Strafmöglichkeiten hat,
über die Straftaten urteilen können.
So können Weltrecht und Weltrechtsprinzip als Gewinn für die
Menschheit gelten. Beide machen Ernst mit der normativen
Geltung
des Rechts. Erst durch das Recht bekommt die so flüchtig
erscheinende Verbindung von
Einzelbewusstsein und Allgemeinheit
den Charakter einer zwingenden Kraft. Es ist das
Recht, durch das
eine Idee zu einer realen Macht der Geschichte werden kann.
Dazu bedarf es einer Staatengemeinschaft, die mehrheitlich aus
Demokratien besteht.
Denn die Demokratie ist die einzige
Staatsform, die sich historisch und systematisch
auf das
ursprüngliche Recht des Menschen gründet, frei und gleich zu sein.
Und sie ist die einzige Staatsform, die ihre politische Zukunft dem
Menschenrecht anvertraut, das durch ihre Verfassung und deren
Gerichtsbarkeit auch mit legitimer
Gewalt gesichert werden kann.
32. Opposition als zivilisierende Kraft. Die Zulassung der Opposition in
einem politischen System, durch die prinzipiell allen
Bürgern die
Chance eröffnet wird, ohne Blutvergießen an die Macht zu
kommen, vollzieht
einen derart grundlegenden Entwicklungsschritt
in der Politik, neben dem alles, was
demgegenüber als
«Revolution» gefeiert wird, wie ein archaischer Rückschritt
erscheint.
Denn Machtwechsel, in denen neue Herrscher Vorgänger
gewaltsam vertreiben, einsperren
oder ermorden, gibt es, so lange
es Politik gibt. Darin kann nicht die historische
Innovation der
Moderne liegen, auch wenn man die Empörung und Ungeduld der
Theoretiker
versteht, die glauben, das Elend der Industriearbeiter,
die Not der Bauern oder eines
entrechteten Volkes nicht länger mit
ansehen zu können und daher die Revolution zur
ultima ratio
erklären.
Mag sein, dass ein revolutionärer Umsturz zunächst die
Erwartung weckt, er könnte
von allen alten Widersprüchen
erlösen. Doch nach allen bisher gemachten Erfahrungen
löst er
augenblicklich größere Probleme aus, die nur zu verstärkter
Unterdrückung,
Vernichtung und fortgesetzten Kriegen führen. Das
ist die Schreckensbilanz der gelegentlich
vielleicht sogar aus besten
Absichten erwachsenen Revolutionen des 20. Jahrhunderts.
Ihre
Folgen sind, wie das Beispiel Russlands zeigt, bis heute nicht
bewältigt.
Man könnte untröstlich sein, wenn dies die einzige Lehre wäre,
die uns die Geschichte
zu ziehen erlaubte. Es ist jedoch, wie unser
Rückblick kenntlich machen sollte, gerade
keine Flucht aus der
Geschichte, wenn wir auf älteste Traditionen verweisen, die sich
nach dem Modell der rechtlich gesicherten Demokratie über
Jahrtausende hinweg als
wirksam und lebensfähig erwiesen
haben. Schon Perikles war überzeugt, dass kein Staatsmodell
so
offen für Neues und Anderes ist wie die Demokratie. Und Ciceros
Forderung nach
einer der Humanität verpflichteten Republik ist im
Gang von zwei Jahrtausenden von
Generation zu Generation nur
dringlicher geworden. Nur eine rechtlich verfasste Demokratie
ist
in der Lage, der Vielfalt einer menschlichen Gesellschaft gerecht zu
werden. Spätestens
unter den Bedingungen globaler Organisation
der Politik müsste man die Demokratie,
wenn es sie nicht schon
gäbe, erfinden, um etwas zu schaffen, das in der Lage ist,
den
offenkundig gewordenen modernen Lebensbedingungen gerecht zu
werden.
Es ist von einiger Bedeutung, dass Demokratien nicht nur eine
Pluralität der Meinungen gelten lassen; sie müssen den Bürgern auch
eine Pluralität von realen Wirkungsmöglichkeiten eröffnen und
ihnen dabei eigene Freiheiten zugestehen. Das aber schließt immer
auch
die Chance und das Recht zum öffentlichen Widerspruch ein.
Was den Bürgern in Reden, Versammlungen und öffentlichen
Kundgebungen freizustehen
hat, muss in den Parlamenten nicht
nur in der Rede- und Abstimmungsfreiheit der Abgeordneten
selbstverständlich sein. Und es muss in besonderen Rechten der
Opposition anerkannt werden. Ein gesichertes Recht auf Opposition
strukturiert die Meinungsbildung
und konzentriert
programmatische Alternativen auf das Machbare. Das erleichtert
den
Bürgern die Auswahl und womöglich auch die Entscheidung.
Es kann überdies zu einem
wirksameren Einfluss auf die
Staatsgeschäfte führen, weil die Opposition nicht nur
Abweichungen in Einstellungen, Meinungen und
Handlungsprioritäten anzeigt, sondern
auch mit einem Status
verbunden sein muss, der besondere Rechte der Präsentation ihrer
Vorstellungen gewährt.
Es sollte selbstverständlich sein, dass jeder Staat, der Wert
darauf legt, als demokratisch
zu gelten, die Wahrung der Rechte
der Opposition in seiner Verfassung garantiert.
Dafür genügt es
nicht, Meinungs- und Versammlungsfreiheit sicherzustellen; es
muss
auch möglich sein, dass die Opposition mit den
parlamentarischen Chancen die Möglichkeit
hat,
Regierungsverantwortung zu übernehmen. Dass hier in autoritären
Staaten die größten
Widerstände bestehen, ist offenkundig. Umso
wichtiger ist es, in jeder staatlichen
Organisation von der Prämisse
auszugehen, dass legitime Regierungswechsel möglich
sind.
Pluralität, die zur Lebenswirklichkeit gehört, sobald nur zwei
Menschen zusammen sind, ist in
Demokratien expressis verbis zu
schützen, zu sichern und – im Interesse der Aufklärung der
Bürger – auch zu fördern.
Dass der politische Gegensatz nicht nur
in der Form geregelter Disputationen vorkommt,
sondern auch in
Streit und Meinungskampf ausgetragen wird, gehört zu den Lehren
der
Geschichte, die sich tagtäglich vermehren. Allerdings muss das
Gebot der Gewaltfreiheit
gelten. Wo es nicht eingehalten wird, hat
das Recht für die Wahrung des Gebots zu sorgen; und zur
Durchsetzung eines zugesicherten Rechts
muss in einem Staat auch
der Einsatz von polizeilicher Gewalt möglich sein. Im politischen
Kontext kann einzig das vorenthaltene oder gebrochene Recht
einen Grund zum Einsatz der Gewalt geben; Recht «ist», wie Kant
sagt, die «Befugnis zu zwingen» (AA 6, 231).
Meinungsunterschiede gehören zum Menschen; sie sind das, was
ihn im Umgang mit seinesgleichen
so heikel, so schwierig und so
unterhaltsam macht. Sie sind eine nie versiegende Quelle
dafür,
dass sich der Mensch für seinesgleichen interessiert. Vor allem
verdankt er
ihnen seine Produktivität, ein Umstand, der von
autoritären Personen und totalitären Systemen nur zu gern
vergessen
wird.
Die Demokratie macht die Differenz der Meinungen zu ihrem
Ausgangspunkt. Sie setzt
auf wechselnde Mehrheiten und trägt
gerade auch damit der zur Menschheit gehörenden
Differenzen
Rechnung. Ihr gewährt sie institutionellen Schutz und fördert sie
sowohl
durch die Eigenart ihrer Verfassung wie auch durch die
öffentliche Anregung, die sich
mit der in ihr von selbst
entstehenden Vielfalt bietet. Der Demokratie muss daran
gelegen
sein, für eine qualifizierte Austragung der Meinungsunterschiede
sorgen zu
können, und wo immer es nötig und möglich ist, hat sie
sachlich angemessene Entscheidungen
zu erleichtern. Dass die
Philosophie bereits in ihren ersten Beiträgen zur Politik
darauf den
größten Wert gelegt hat, werden auch ihre Verächter nicht
bestreiten können.
Die große Leistung der parlamentarischen Demokratie wird
man darin sehen können, dass
sie der Meinungsvielfalt eine
institutionelle Form gegeben hat. Diese beschränkt sich
nicht auf
den öffentlichen Austausch über die Differenzen, sondern trägt
wesentlich
zu deren Umsetzung in mehrheitsfähige
Entscheidungen bei. Sie können es einer Regierung
ermöglichen,
die so gewonnenen Einsichten mit der größtmöglichen Chance auf
allgemeine
Zustimmung in staatliches Handeln umzusetzen. Alles,
was uns als «Wahl», «Regierung»
und «Opposition, als
«Legislaturperiode» und «Regierungszeit», als «Partei», «Fraktion»
oder «Programm» geläufig ist, sind Errungenschaften des
Parlamentarismus. Sie gehören
inzwischen zur festen Ausstattung
einer jeden Politik, aber ihr Zweck erfüllt sich
nur unter den
Bedingungen der Demokratie. Auch die Tatsache, dass heute auch
Diktaturen
nicht auf den Anschein der Demokratie verzichten
können, gibt zu Hoffnungen Anlass.
Das Parlament ist an die Stelle des Mittelpunkts gerückt, den die
antiken und mittelalterlichen
Städte als ihr architektonisches und
kommunikatives Zentrum boten. Aus dem römischen
forum ist
längst ein Begriff für das geworden, was ein Parlament politisch
bietet. Mit
sicherem Gespür haben die Gründungsväter der
Vereinigten Staaten ihrem Parlamentsgebäude
den Namen des
Capitols gegeben, wie es einst zum Forum Romanum gehörte. Und
so ist auch das moderne Parlament der Ort, an dem Anhörungen
stattfinden, Eingaben zur Geltung gebracht und die wichtigen
Personalentscheidungen getroffen werden. In
alledem bieten sich
Möglichkeiten der politischen Einflussnahme an, die kenntlich
machen, wie der Anspruch auf eine Regierung durch das Volk
allemal vielfältiger und
gewichtiger werden kann, als die
Ankündigungen der Regierenden erwarten lassen. Rechnen
wir
auch die Wirkungen hinzu, die von den modernen Medien seit
mehr als 400 Jahren
ausgehen, dann wird offenkundig, wie
weitsichtig es war, bereits in der Antike von
Demokratie zu
sprechen. Ihrem damals in sie gesetzten Anspruch, Selbst-
Herrschaft des Volkes
zu sein, kann sie unter modernen
Bedingungen um einiges besser gerecht werden als
zur Zeit ihrer
ersten geschichtlichen Realisierungsversuche.
So ist es etwas grundsätzlich anderes, ob man mit bloßen
Meinungsdifferenzen umzugehen hat oder ob man eine Opposition
anerkennt und sie mit verbrieften Rechten ausstattet, die ihr im
Meinungsstreit oder
in der Behandlung von Gesetzesvorhaben
einen privilegierten Status zugestehen. Das
gibt es zwar auch in
konstitutionellen Monarchien mit einem parlamentarischen
Fundament
und einer Regierung, der die Gesetzgebung, die
Steuererhebung oder das Kriegsrecht
übertragen sind. Auch hier
kann es Vorrechte für die Opposition und ihre Sprecher
geben.
Aber in allem, was wir als Tyrannis bezeichnen können, wozu
heute auch Staaten zu rechnen sind, die von «Einheits-» oder
«Volksparteien» gesteuert werden, gibt es solche Chancen nicht.
Oppositionsparteien
sind hier nur zum Schein zugelassen; sie
haben keinen direkten Einfluss auf die Politik
des Landes und ihre
Arbeit kann nicht in einer öffentlich nachprüfbaren Weise
gewürdigt
werden.
Wie verhängnisvoll die Ausschaltung der Opposition für das
politische Leben war und
ist, führt uns das 20. Jahrhundert von
Anfang bis zum Ende vor Augen; sie setzt sich
heute in China, in
Russland und in einer Reihe anderer, größerer und kleinerer
autoritärer
Staaten fort. In allen diesen Staaten können wir
beobachten, mit welchem Aufwand versucht
wird, eine lediglich zu
dekorativen Zwecken zugelassene «Opposition» auf keinen Fall
zu
einer realen Einflussgröße werden zu lassen. Und da es
gelegentlich vorgekommen
ist, dass ein Regierungschef nach einer
Serie mehrerer Amtszeiten zu der Überzeugung
gelangte, zu ihm
könne es keine wunschgemäße Alternative geben, ist es dringend
zu
empfehlen, die Zahl zulässiger Amtszeiten für einen
Regierungschef auf zwei zu beschränken. Gesetzliche, und das
heißt immer auch: unblutige Personen- und Regierungswechsel
sind nicht nur für die Rechtmäßigkeit, sondern auch für die
Lebensfähigkeit einer
Demokratie entscheidend.
Die klassischen Kategorien der Partizipation, der Repräsentation,
der Konstitution, der Pluralität sowie der Publizität bezeichnen
miteinander verbundene Merkmale der Demokratie über
zweieinhalb Jahrtausende
hinweg. Doch in ihrer jüngeren
Entwicklungsphase hat die Demokratie ihr politisches
Handlungsspektrum durch die Gewährung parlamentarischer
Rechte auch für die Opposition wesentlich erweitert. Das klärt und
schärft die Interessengegensätze im politischen
Streit, ordnet die
Optionen, bündelt die unterschiedlichen Kräfte und sondiert bereits
im Vorfeld periodischer Entscheidungen die
Realisierungsmöglichkeiten. Das Handlungsfeld
wird in
kalkulierten Zeiträumen berechenbar, was es für die Verlierer in
einer Abstimmung
leichter macht, sich mit ihrer Niederlage
abzufinden. Und so sehr die Institutionalisierung
der Opposition
die Dramatik des Ringens um die Macht erhöht, so steht das einer
Versachlichung
der Atmosphäre durch geordnete Verfahren nicht
im Wege. Denn die bloße Tatsache einer
zugelassenen Opposition
hält den politischen Widerspruch institutionell bewusst und
erleichtert die Fortsetzung des Streits bei anderen Themen.
Alles das fördert die Zivilisierung der politischen Gegensätze durch
das Gegeneinander von Regierung und Opposition – so
unerfreulich die Scheingefechte,
Fensterreden und
Täuschungsmanöver zwischen den Kontrahenten auch sein mögen.
Wichtiger
ist, dass mit der Zivilisierung der Gegensätze das
Blutvergießen in der Politik wenn
nicht verhindert, so doch
verringert werden kann. Und wenn man damit rechnen muss,
im
parlamentarischen Gegner nach der nächsten Wahl die mögliche
neue Regierung oder
den Koalitionspartner vor sich zu haben, hat
das einen disziplinierenden Effekt. Der
kann auch mit der
Erwartung verbunden sein, demnächst vielleicht selbst auf der
Regierungsbank
Platz nehmen zu können.
Das Recht auf Opposition und eine an formale Kriterien
gebundene Fraktion erleichtert
auch die Bildung weiterer Parteien,
die sich als kleinere Gruppen mehr Einfluss ausrechnen
können,
sobald sie als mögliche Koalitionspartner in Betracht kommen.
Natürlich gibt
es dieses Kalkül auch mit Blick auf
Regierungsparteien. Neugründungen im Bestreben,
Ergänzungen,
Korrekturen oder produktive Alternativen zu ermöglichen, sollten
zum
Normalfall in demokratischen Staaten gehören. Die seit
Jahren fest zementierten Gegensätze
im Regierungssystem der USA
sind auch eine Folge der monolithischen Blockbildung der beiden
geschichtsträchtigen
großen Parteien, die sich in ihrer
Programmatik wesentlich um taktische Alternativen
zum einzigen
Konkurrenten bemühen. Produktiv ist das ritualisierte
Schattenboxen nicht.
Aber auch die Theatereffekte im
parlamentarischen System, vor allem wenn sie im Dienst
persönlicher Karrieren stehen, können sich verselbstständigen und
so zu realen Umbrüchen
führen. Hier ist eine kritische
Öffentlichkeit, die eine kompetente publizistische
Urteilsbildung
und eine eigenständige wissenschaftliche Begleitung ermöglicht,
das
beste Korrektiv.
Die rechtliche Sicherung der Meinungsvielfalt in der
Bevölkerung und in den politischen
Parteien stärkt nicht nur die
Stellung des Parlaments gegenüber der Regierung; durch
die
Vermehrung der Handlungsoptionen wird die parlamentarische
Arbeit belebt, die
dadurch an Interesse für die Gesellschaft
gewinnt. Der Zuwachs in der Vielfalt von
Positionen kann
außerdem die Pluralität der Bevölkerung zur Geltung bringen. Das
wird
überdies durch die zunehmende Dichte der Berichterstattung
über die parlamentarische
Arbeit erreicht, die, solange sie nicht
von vornherein auf Destruktion angelegt ist,
auch den
Parlamentariern zugutekommt. Im 19. Jahrhundert lässt sich das
sowohl in
der Entwicklung in England wie auch in den Vereinigten
Staaten verfolgen; mit der
Demokratisierungsbewegung gewinnt
die Presse auch in Deutschland an Bedeutung für
die Politik.
In diesen Ländern greifen Partizipation, Repräsentation und
Publizität derart selbstverständlich
ineinander, dass man meinen
könnte, die Demokratie sei eine Erfindung aus jüngsten
Zeiten, die
ihr die verlässlichen Techniken zur wechselseitigen Information
von Volk,
Parteien, Parlament und Regierung zur Verfügung
stellen. Wie anders sollte der zwischen
allen beteiligten Personen
und Institutionen erforderliche Austausch von Ansichten,
Urteilen
und Kenntnissen bei wachsender Bevölkerung, in größeren
Räumen und knapper
werdender Zeit sonst möglich sein? Man
vergleiche die aufwändige, aber bereits unter
Zeitnot stehende
Verständigung zwischen den Einzelstaaten Nordamerikas, die nach
1776
und vor 1789 zu einer Einigung über die Föderation, die
Verfassung und die Wahl des
ersten Präsidenten kommen mussten,
mit der im Tagestakt erfolgenden Kommunikation,
mit der es
Lincoln 1865 gelang, den Bürgerkrieg zu beenden und die Einheit
der Nation
zu retten! Heute kann das Publikum weltweit
Augenzeuge welthistorischer Vorgänge sein
und sich dadurch ein
eigenes Urteil bilden. Dass es inzwischen ganze Industrien gibt,
um
erfundene Gegenwelten dagegen zu setzten, darf darüber nicht
vergessen werden.
Aber auch hier bieten Demokratien die
wirksameren Möglichkeiten, für die Wahrheit
zu streiten.
Die Vergegenwärtigung solcher Selbstverständlichkeiten kann
und soll nichts beweisen.
Sie kann aber die Verdichtung der
Verständigung anschaulich machen, die der Demokratie
gewiss
nicht nur entgegenkommt, sondern sie auch gefährden kann,
insbesondere nachdem
die Berichterstattung auch in Ton und Bild
möglich ist. Doch die zahlreichen Nachteile
der modernen
Kommunikationstechniken ändern nichts daran, dass sie die
Meinungs- und
Willensbildung in der Demokratie auf einzigartige
Weise fördern, während sie das Meinungsmonopol
aller
autokratischen und totalitären Systeme gefährden. Zwar ist die
Gefahr des Missbrauchs,
wie bei aller Technik, hier besonders
groß. Aber die Vorzüge, die eine breite Nutzung
digitaler Medien
einer offenen, auf Kritik und Opposition gegründeten Gesellschaft
bieten, schlagen in einer eindimensionalen Herrschaftsordnung,
die sie nicht dem freien
Urteil ihrer Bürger überlassen kann, in ein
existenzgefährdendes Risiko um. Die Demokratie
hingegen kann –
nicht zuletzt mit Blick auf ihre lange Geschichte, in der auch der
Selbstbegriff der Menschheit Kontur gewinnt – als die politische
Form der Menschheit angesehen werden.
33. Moral und Wahrheit als Bedingungen. Zu den ältesten Fragen, mit
denen sich die Philosophie befasst, gehört die nach dem
Verhältnis
von Moral und Politik. Sie ist von einer zweiten grundsätzlichen
Frage nicht zu trennen, die in jüngerer
Zeit vermehrte
Aufmerksamkeit gefunden hat: Es ist die wiederholt gegen besseres
Wissen
verneinte Frage, ob Wahrheit und Politik überhaupt
miteinander verbunden sind. Aus historischer Sicht kann es, so
meine ich,
in beiden Fällen keinen Zweifel geben: Moral und
Wahrheit hängen schon in sich auf
das engste zusammen, und sie
dürfen, gerade weil sie so oft gemeinsam missachtet werden,
weder voneinander noch von der Politik getrennt werden.
Die Beziehung zwischen Moral und Politik gehört zu den
Dauerthemen des politischen Handelns, das unablässig neue
Anlässe für
Empörung und für Zweifel schafft, ohne dass die
Auskunft durch die Theorie zu einer
wirksamen Klärung in der
Praxis geführt hat. Man sollte zwar annehmen, dass es gerade
wegen des unausgesetzten moralischen Versagens einzelner
Akteure, vieler Parteien
und auch einzelner Systeme unstrittig ist,
dass die Politik ohne eine sie begleitende
und bewertende
Ethik[23] gar nicht betrieben werden kann. Doch gerade das wird
immer wieder in Abrede gestellt,
und es wird, so als könnte es
anders sein, in Zweifel gezogen, ob sich die Politik
überhaupt nach
ethischen Maßstäben beurteilen lässt.
So sehen die Politologen verständlicherweise ihren Ehrgeiz
darin, die Verlaufsgesetze
der Politik am Leitfaden der
gesellschaftlichen Logik zu erklären, die sie, je nach
Herkunft,
primär mit ökonomischen, soziologischen und juristischen
Erkenntnissen erläutern.
Ihre Aufmerksamkeit ist dabei wesentlich
auf die Leistungsfähigkeit von Institutionen
und ihren
Repräsentanten konzentriert. Dass sie dabei ethische Motive
vernachlässigen
oder übersehen, ist unter Bedingungen
disziplinärer Arbeitsteilung nicht verwunderlich.
Setzt man aber
historisch an, wie es in unserer Darstellung durchweg geschieht,
und
vergisst man dabei nicht, dass alles menschliche Handeln
seinen Anfang bei den Individuen
nehmen muss, kann gar nicht
strittig sein, dass die Ethik ursprünglich zur Politik
gehört.
Das gilt für jedes politische System. Denn unter allen
Bedingungen ist es unerlässlich,
dass Individuen tätig werden
müssen, um Beschlüsse zu fassen, ihre Umsetzung möglich
zu
machen und, in alledem, Verantwortung für das Gelingen tragen.
Alle, die in einem
solchen Handlungszusammenhang Aufgaben
übernehmen, sind in ihrer persönlichen Zuständigkeit
eingebunden. Sie stehen niemals bloß dafür ein, dass am Ende
etwas irgendwie gelingt;
die Kompetenz, mit der sie etwas
ausführen, schließt vielmehr ein, dass sie auch die
Risiken, den
Verlauf, die beteiligten Faktoren und ihre persönliche Eignung
bewerten
können; in diesem Rahmen sind sie für das Geschehen
insgesamt zuständig. Gewiss hat
man hier Unterschiede zwischen
denen, die Anweisungen geben, und jenen, die nach Befehlen
oder
Vorschriften handeln, zu beachten. Aber völlig frei von eigenem
Verdienst und
eigener Schuld ist hier niemand, der mit seinem
Namen, seiner Stimme und seiner Leistung
beteiligt ist.
Insofern sind die Bürger eines Staates immer auch als
moralische Wesen angesprochen.
In einem Amt und in jeder mit
eigener Einwilligung übernommenen Aufgabe ist niemand
von
seiner ethischen Zuständigkeit entbunden; sie begleitet ihn auch
als Privatperson,
die ihre eigene Würde zu wahren und auf die
ihrer Mitmenschen zu achten hat. Schließlich
darf man nicht
übersehen, dass alle Kritik an politischen Verhältnissen für sich
selbst
nicht nur Wahrheit in Anspruch nimmt, sondern in der Regel
auch auf die moralische
Zustimmung oder Missbilligung setzt, die
sie durch den Aufweis des Verdienstes oder
des Versagens des
regierenden Personals nach sich zieht.
In Demokratien haben moralische Selbstansprüche den denkbar
höchsten Stellenwert,
weil das politische System auf die
Mitwirkung aller Menschen angewiesen ist, auf deren
Eigenständigkeit, Aufrichtigkeit und Verlässlichkeit es ankommt.
Überall, wo Menschen
kooperieren, müssen sie einander
wechselseitig vertrauen können. Eine Schiffsbesatzung,
das
Personal einer Intensivstation, ein Forscherteam oder ein
Schulkollegium – sie
alle bestehen aus Individuen, die sich im
Arbeitsprozess wechselseitig aufeinander
verlassen. Hier kann
zwar jeder seine Stärken und Schwächen haben. Aber im Ernstfall
eines Orkans, einer Operation, eines entscheidenden Experiments
oder in den Herausforderungen
des Schulalltags muss das
Vertrauensverhältnis belastbar sein.
Solche Verlässlichkeit braucht man in vielen gesellschaftlichen
Lebens- und Arbeitsbereichen;
ihr Fehlen kann verhängnisvoll
sein. Auch autoritäre Staaten, militärische und bürokratische
Organisationen und große Verbände in Freizeit und Sport sind
darauf angewiesen. Aber
es gibt kein anderes politisches System,
das so offenkundig und unbedingt auf ein
letztlich durch die
beteiligten Individuen getragenes moralisches Vertrauen gegründet
ist, wie die Demokratie. Sie muss sich im Ganzen darauf verlassen
können, dass die
Menschen in Stimmabgabe und Tätigkeit ihrer
Überzeugung folgen. Und von den gewählten
Vertretern darf
erwartet werden, dass sie ein gegebenes Wahlversprechen zu
erfüllen
suchen. Das sogenannte «imperative Mandat» mit einer
festen Bindung an den Willen
der Wähler widerspricht dem Geist
der Demokratie. Mandatsträger müssen die Freiheit
haben, sich
nach eigenem Urteil verhalten und entscheiden zu können.
Gerade deshalb müssen Wähler sich auf ein ihnen gegebenes
Wort verlassen können. Wird
es nicht gehalten, haben sie
Anspruch auf eine Erklärung. Diese Erklärung sollte nicht
erst
eingefordert werden müssen; sie muss freiwillig erfolgen. Das im
Vertrauen auf
die Verlässlichkeit der Abgeordneten abgegebene
Votum schließt somit den hohen moralischen
Anspruch ein, der
auch im Verzicht auf die imperative Stimmbindung liegt.
Die Freiheit des Bürgers sowohl als Wähler wie auch als
Gewählter ist das Fundament
aller politischen Entscheidung in
einer Demokratie. Sie ist nicht auf den alle vier
oder fünf Jahre
stattfindenden Wahlakt beschränkt, sondern findet ihre
Fortsetzung
auf allen Stufen der parlamentarischen
Repräsentation. Überdies setzt die Demokratie
voraus, dass sich die
Bürger auch über den Wahlakt hinaus in Versammlungen treffen,
ihre Auffassung zu besonderen Vorhaben äußern, in Projekt- oder
Stadtteilgruppen mitwirken,
Mitglied in einer Partei werden und
sich dort zu einer aktiven Mitwirkung entscheiden
können. Kein
anderes politisches System bietet eine so große Auswahl von
Formen tätiger
Mitwirkung, in denen Bürger sowohl ihr politisches
Interesse wie auch ihre Fachkenntnisse
einbringen können. Und
mancher, der sich zur Mitwirkung vielleicht nur entschlossen
hatte,
um ihm nahestehenden Bürgern in seiner Gemeinde eine Stimme
zu geben, hat sich
dann als gewählter Mandatsträger im Landesund
Bundesparlament wiedergefunden, dem
er später als Minister
oder als Bundespräsident verpflichtet ist. Diese Akte, Aufgaben
und
Ämter unterstellen allemal, dass dem Wort der Repräsentanten zu
trauen ist. Dazu
bedarf es der moralischen Verlässlichkeit jeder
einzelnen Person.
Es ist die Freiheit, die jeden verpflichtet, Gründe für sein
Handeln anzugeben, und ihn somit in bevorzugter
Weise an die
Moral bindet. Dabei sind die politischen Repräsentanten in
besonderer Weise gegenüber dem
Einzelnen gehalten, auch ihre
Gründe und Ziele darzulegen. Alle Politik ist auf Gründe
angewiesen, weil sich anders keine auf Freiheit
beruhende
Gemeinsamkeit zwischen unterschiedlichen Positionen herstellen
lässt. Unter
hohem Zeitdruck, in Notlagen oder unter Lebensgefahr
kommt sie nicht ohne Zwänge aus.
Wenn das ganze Staatswesen
auf Freiheit gegründet ist, kann eine befristete Einschränkung
–
unter Nennung der notfalls geltenden Ausnahmen – als allgemein
gerechtfertigt angesehen
werden. Nur wo diese mit Gleichheit
verbundene Freiheit das Fundament des Staates
ist, kann auch von
legitimen Ausnahmen gesprochen werden.
In der Diktatur im altrömischen Verständnis wurde die durch sie
bezeichnete Ausnahme für die begrenzte
Zeit eines Krieges zum
herrschenden Fall erklärt. Doch die Tyrannen aller Ordnungen
versuchen bis in die jüngste Gegenwart, aus der Ausnahme den
Normalfall zu machen.
Darin liegt schon für sich ein eklatantes
politisches Versagen. Ein sich auf Dauer
etablierender Diktator ist
ein politischer Versager par excellence. Er verleugnet
die Eigenart
einer auf gemeinsames Handeln gegründeten Vereinigung und
täuscht äußere
Gefahren vor, um sich persönlich an der Macht zu
halten. Eben dadurch wird er selbst
zur größten Gefahr für das
Gemeinwesen.
Republik und Demokratie sind bemüht, das Geben und Prüfen von
Gründen zur herrschenden Praxis ihres Regierens zu machen; alles
dies setzt die Eigenständigkeit
der Individuen voraus. Zu der aber
gehört, dass sie auch den Mut zum Einspruch haben.
Deshalb sind
die intellektuelle und die moralische Eigenständigkeit der
einzelnen
Bürger zu den inneren Voraussetzungen der Demokratie
zu rechnen.
Darin liegt der hohe Anspruch, den die Demokratie an jeden
Bürger stellt. Die Moralität
gehört damit zu den notwendigen
Elementen dieser Regierungsform. Und da die Demokratie
auf der
Eigenständigkeit der Wähler und ihrer Repräsentanten beruht,
erweist sie bereits
in ihrer Verfassung der persönlichen Würde des
Einzelnen ihre Reverenz. So unterstehen
die staatlichen Organe
einer Demokratie der besonderen Verbindlichkeit zur Achtung
der
persönlichen Sphäre eines jeden Bürgers. Das sind sie dem
Einzelnen schon deshalb
schuldig, weil jeder immer auch als
Repräsentant des Souveräns anzusehen ist. Dieser
Selbsteinbindung
in das eigene politische System hat sich der Einzelne im Verhältnis
zu seinem demokratischen Staat bewusst zu sein. Denn jeder hat
persönlich Anteil am
Erfolg des demokratischen Staates, dessen
Bürger er ist.
In der Leugnung der Freiheit durch die modernen
Empiristen[24] werden die von ihr in Anspruch genommenen
Gründe mit Ursachen verwechselt. Eine Ursache erklärt den
zwingenden Übergang von einem physikalischen Ereignis zu
einem unmittelbar
folgenden physischen Vorgang. Hier ist es in
der Tat abwegig, von Freiheit zu sprechen.
Gründe hingegen sind
das, worauf sich Menschen berufen, wenn sie aus ihrer Sicht
verständlich
zu machen suchen, warum sie etwas getan haben oder
zu tun beabsichtigen. Ich kenne
niemanden, der bestreitet, dass es
dergleichen bei Menschen gibt. Also gibt es ein Handeln aus
eigenen Gründen und mit diesem Handeln gibt es auch die mit ihm
verbundene Freiheit.
Es geht somit weder um Kausalität noch um andere Zwänge, die
es unmöglich machen,
etwas von sich aus zu tun. Insofern er aus
eigenen Motiven oder Gründen handelt, ist
ein Mensch frei. Unfrei
ist er hingegen, wenn er von anderen Menschen gezwungen wird,
etwas zu tun, das er
selbst gar nicht will. Und da es diese
Disposition, etwas von sich aus zu tun, offenkundig
gibt, braucht
man hier zur viel diskutierten Frage, ob es Freiheit überhaupt
«gibt»,
nichts mehr zu sagen. Jeder nimmt sich seine Freiheit
heraus, indem er Wünsche, Absichten,
Ziele und, in alledem, einen
eigenen Willen hat.
Analog kann man mit der Wahrheitsfrage verfahren, die ebenso
grundsätzlich klingenden Zweifeln unterworfen wird wie die
Frage
nach der Moral. Nur ist die Verwirrung, die hier stets von Neuem
erzeugt wird,
noch um einiges leichter aufzulösen als das Versagen
im Umgang mit der öffentlichen
Moral. Hier geht es nicht um
Zweifel an der Existenz oder der Geltung grundlegender
Werte,
sondern allein um die höchst spezielle Frage, ob es absolute
Wahrheit gibt. Leider ist das vielen gar nicht bewusst.
Mit Blick auf das metaphysische Spezialproblem der absoluten
Wahrheit kann es in der Tat nur die Auskunft geben, dass der
Mensch kein sicheres Wissen von
den ersten Tatsachen oder von
den letzten Gründen seines Daseins hat. Und sobald er
es dennoch
zu finden sucht, fehlen ihm bereits die Mittel, ein solches Wissen zu
erlangen.
Wer dennoch glaubt, es gefunden zu haben, dem fehlt
das Kriterium, seinen Fund als
wahr auszuweisen. Sollte hier ein
Philosoph dennoch glauben, den Stein der Weisen
gefunden zu
haben, fehlen zumindest seinen Mitmenschen die Sinne und erst
recht der
Verstand, diese letzte Wahrheit auch als solche erfassen
zu können. Also bleibt es
bei der Auskunft, dass es diese absolute
Wahrheit, so leid es uns tut, gar nicht gibt!
Anders ist es mit den unseren Alltag ausmachenden
Wahrheiten, die sich auf Sachverhalte
beziehen, die dem Menschen
mit Hilfe seiner Sinne, seinem Verstand und seines Wissens
offenkundig sind: Ohne diese konkreten Wahrheiten kann ein
Mensch gar nicht leben. Solche Wahrheiten gibt es im Überfluss, so
dass
man gleich versichern kann: Ohne derart offenkundige und
zahleiche konkrete Wahrheiten
findet man sich vermutlich schon
mit sich selbst nicht zurecht. Mit Sicherheit kann
man sich ohne sie
mit seinesgleichen nicht verständigen. Denn ohne Verweis auf die
alltäglichen Dinge, ob es Tag oder Nacht ist, ob man Durst oder
Hunger hat, ob Gefahr
im Anzug oder ob man vorerst in Sicherheit
ist, kommt kein menschliches Dasein aus.
Jede Auskunft über den
eigenen Namen, über sein Lebensalter, ob jemand Hilfe braucht
oder helfen kann, setzt Wahrheit voraus und mit ihr auch die
menschliche Fähigkeit,
sie als solche zu verstehen.
Auf Wahrheiten dieser Art ist jeder angewiesen, der vor sich
und vor anderen erfolgreich
tätig sein – oder zumindest: von ihnen
ernst genommen werden – will. An der Unverzichtbarkeit
solcher
Wahrheiten zweifelt selbst Nietzsche nicht, wenn er sich auf seinen
Aufenthaltsort,
das Bestimmungsziel seines Zuges oder den Titel
seines letzten Buches bezieht. Die
Stoßrichtung seiner Kritik ist
gegen die «absoluten», die «metaphysischen» Wahrheiten
bezogen,
also darauf, ob es die Welt oder Gott «wirklich» gibt. Gelegentlich
möchte
er auch nur deutlich machen, dass er sich als Künstler in
Wahrheitsfragen größere
Freiheiten herausnimmt, als sie einem
Philologen oder Philosophen zugestanden werden.
Doch in
historischen oder politischen Fragen weiß er durchaus genau
zwischen Deutschen
und Schweizern zu unterscheiden. Er
verbindet auch einen prägnanten Sinn damit, sich
selbst als «guten
Europäer» zu bezeichnen. In solchen Fällen nimmt er ganz
selbstverständlich
Wahrheit in Anspruch. Ja, in seinem ganzen
Werk ist dieses in seiner schonungslosen
Aufrichtigkeit auf sich
selbst als Mensch verweisende Individuum, das in allem mit Bezug
auf sich selbst Ecce homo zu sagen vermag, ein existenzieller
Wahrheitsbeweis. An ihm zeigt sich, was man die «Kraft der
Mitteilbarkeit der Wahrheit» nennen kann.[25] Denn ohne sie
lohnte es nicht, zu sprechen oder zu schreiben.
Damit ist das Wesentliche über die Wahrheit gesagt: Im
Lebenszusammenhang der Menschen gibt es wahre oder falsche
Aussagen, die
sich auf Vorgänge, Ereignisse oder allgemein auf
Sachverhalte beziehen. Wo immer es
Kenntnisse und Erfahrungen
gibt, haben wir die Chance, sie korrekt zu benennen, und
können
somit von zutreffenden Aussagen und deren Wahrheit sprechen.
Oder wir irren uns und fällen ein falsches Urteil.
Wer trotzdem bezweifelt, ob es im Verweis auf lebensweltliche
Zusammenhänge Wahrheit
gibt, dem kann auf einfache Weise
dadurch geholfen werden, dass man ihn an das von
niemandem
ernsthaft bezweifelte Vorkommen von Lügen erinnert. Denn wer
immer der Ansicht ist, dass es Lügen gibt, wer vielleicht sogar
zugibt, dass er selbst schon einmal gelogen hat, der kann nicht
leugnen, dass es das
gibt, was der Lügner verleugnet, nämlich
nichts Geringeres als die Wahrheit.
Die Erinnerung an die Lüge hat überdies den Vorteil, dass sie an
den engen Zusammenhang
erinnert, der zwischen Moral und
Wahrheit besteht. Wer die Wahrheit ernst nimmt, der verpflichtet
sich auf den moralischen
Anspruch, wahrhaftig zu sein. Und wer
Wert darauf legt, moralisch zu sein, der kommt
im Verhältnis zu
sich und zu seinesgleichen nicht darum herum, bei der Wahrheit zu
bleiben.
Dass dieser für alle menschlichen Aktivitäten essenzielle
Hinweis für die Demokratie
von besonderem Gewicht ist, dürfte so
offenkundig sein, dass man darüber keine besonderen
Ausführungen zu machen braucht. Die Demokratie ist auf Wahrheit
angewiesen und hat
die besondere Verpflichtung, sich vor
Irrtümern und Lügen in Acht zu nehmen. Wenn
sie in offenen
Debatten nach den richtigen Entscheidungen sucht und wenn es
um die
Auswahl leitender oder auch nur zeitweilig zuständiger
Personen geht, haben die Offenheit
in Berichten, Erklärungen und
Versprechen in Demokratien einen ungleich höheren Stellenwert
als etwa in Monarchien, in denen nur ein kleinerer Kreis von
urteilenden und entscheidenden
Personen in Frage kommt. Wenn
kein kundiger Vertreter der Bevölkerung und keine
Auswahlkommission,
sondern nur eine unbeschränkt
machthabende Instanz die Personalentscheidung fällt,
liegt die
ganze Faktizität der Wahrheit vielleicht nur darin, dass ein
Familienmitglied
oder ein guter Freund die Position erhält.
Besonders weit von der Wahrheit, auf die man in Demokratien
angewiesen ist, sind Diktaturen
entfernt, die bereits von oben
durch die Lügen des Tyrannen bedroht sind, die sich
selbst
unablässig vor Spitzeln, Verrätern und Attentätern, die es qua Amt
mit der
Wahrheit nicht so genau nehmen, fürchten. Das war schon
in der Antike so und ist in
den totalitären Staaten der Moderne
nicht anders, ganz gleich, ob wir an den Duce,
an Hitler, Stalin
oder Putin denken. Bei allen nahm der Verfolgungswahn
krankhafte
Züge an.
Als wichtigste Garanten der Wahrheit in der Demokratie haben
die Meinungsfreiheit, die Öffentlichkeit, die anerkannte Rolle der
Opposition oder der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse zu
gelten. Auch die Rolle der unabhängigen Gerichtsbarkeit sollte
nicht vergessen
werden. Inzwischen gibt es weitere Vorkehrungen
zum Schutz von Personen, die auf Verstöße
gegen das Recht, auf
Korruption, unlauteren Wettbewerb und auf andere Vergehen
aufmerksam
machen. Alles dies zeigt an, dass auch Demokratien
Grund haben, sich vor Lügen und
Lügnern zu schützen. Die beste
Sicherung dagegen dürfte darin bestehen, die Bürger
zur Moralität
zu erziehen. Und den Bürgern dürfte daran gelegen sein, dass es
wirksame
institutionelle Sicherungen zum Schutz der Wahrheit
gibt; ihnen sollte sich insbesondere
das leitende Personal im Staat
nicht entziehen können.
Ein Problem, das die Demokratie in besonderer Weise betrifft,
ist der entweder wahrheitswidrige
oder fahrlässige Gebrauch, den
ihre Repräsentanten von den großen Ansprüchen machen,
auf
denen ihre politische Ordnung beruht. Auf den ersten Blick ist das
eine Frage,
die alle Politik betrifft, weil sie schier unendlich viele
Möglichkeiten bietet, Versprechen
zu geben, die dem Volk gemacht
werden, ohne dass die Regierenden bemüht sind, ihre
Ankündigungen ernsthaft zu realisieren. Alle Staaten stehen in der
Gefahr, Wohltaten
und Sicherheiten zu verheißen, die sie gar nicht
bieten können – und oft auch gar
nicht bieten wollen.
Dass die Politik mit großen Worten auftritt und am Ende mit
leeren Händen dasteht,
findet sich in allen politischen Systemen,
auch in Demokratien. Aber die Demokratien
stehen im Wort, ihre
Vorsätze öffentlich zu erfüllen. Sie lassen eine fortgesetzte
Überprüfung und Bewertung durch die Presse und die Opposition
zu und sind verpflichtet,
dem Volk in festem Turnus ein Urteil über
ihre Leistung abzuverlangen. Vor den Wahlen
müssen die
Regierenden Rechenschaft ablegen; sie haben offen zu bekennen,
was sie
erreicht und worin sie versagt haben.
Allein das führt zu einer prinzipiellen Differenz zu allen
anderen Herrschafts- und
Regierungsformen: Die Demokratie ist
auf einzigartige Weise durch ihren Umgang mit
der
Wahrheitsfrage gekennzeichnet. In der Geschichte der politischen
Systeme ist das
singulär. In einer Demokratie sind die Regierten
herausgefordert, die Regierenden
nach Kriterien der Wahrheit zu
beurteilen und damit über die mehrheitliche Zusammensetzung
der
Regierung in der nächsten Legislaturperiode zu entscheiden.
Natürlich geht es
um Erfolg und Versagen; und hier gibt es höchst
unterschiedliche Erwartungen und Ansprüche,
die keineswegs
immer rechtsstaatlichen Grundsätzen entsprechen. Aber gestritten
wird
in Worten und mit Behauptungen, über die letztlich nach
Kriterien der Glaubwürdigkeit
und der Wahrheit zu entscheiden ist.
Also sind sie das Maß, nach dem in Demokratien
der politische
Erfolg bemessen wird.
Dabei ist gar nicht zu bestreiten, dass hier besonders viele
Möglichkeiten des tendenziellen
Umgangs mit der Wahrheit
gegeben sind. Hier wird über- oder untertrieben, getäuscht
und
vertuscht. Das alles ist bekannt und macht das Leben in einer
Demokratie gewiss
nicht zum reinen Vergnügen, erst recht dann
nicht, wenn es Regierende gibt, die behaupten,
dass es gar keine
Wahrheit gibt. Aber es ist dennoch unvergleichlich viel besser als
das Befinden in einem autoritären Staat, in dem es keine von den
Bürgern zu bereinigende
Konkurrenz um die Macht, keine freie
Berichterstattung, keine parlamentarische oder
auch gerichtliche
Überprüfung und keine gesetzlich geregelten Regierungswechsel
gibt.
Also unterliegt es keinem Zweifel, dass die Demokratie ein
anderes Verhältnis zur
Wahrheit hat und schon dadurch moralisch
unendlich überlegen ist.
Moralische Überlegenheit bedeutet nicht, wie es lange Zeit mit
einem verächtlichen
Seitenblick auf moralisch beispielgebende
Personen üblich war, der Demokratie zwar
moralische Vorzüge
zuzugestehen, ihr ansonsten aber zu attestieren, dass sie nur linke
Hände hat. Es ist umgekehrt: Ihr kann die Zukunft gehören, wenn
sie sich in ihrer
Selbstschätzung nicht von der Wirklichkeit der
Politik isoliert und ihre Entscheidungen
nach Recht und Gesetz zu
treffen sucht.
34. Das dünne Eis des Friedens. Seit einem Jahr leidet Europa unter
einem Krieg, der mit der Androhung einer Ausweitung
verbunden
ist, die nicht nur die gemeinsame europäische Kultur, sondern mit
ihr die
seit 1945 mühsam aufgebaute politische Weltordnung
zerstören könnte.
Der den Krieg offenbar benötigende Machthaber im Kreml hat
sich zum Ziel gesetzt,
den 1990 zusammengebrochenen Sowjetstaat
wieder in den Grenzen herzustellen, in denen
zu denken der
einstige Geheimdienstmann noch heute gewohnt ist. Er behauptet,
es seien
feindselige Machenschaften, die seinen zur Weltherrschaft
bestimmten Staat zur Regionalmacht
degradieren und weiterhin zu
behindern suchen.
Auch wenn es hier um weitläufige und verwickelte historische
Zusammenhänge geht, die
man je nach Standpunkt unterschiedlich
verstehen und beurteilen kann, muss man sagen,
dass die russische
Begründung für den Krieg weder den Tatsachen noch der
Rechtslage
entspricht. Sie passt auch nicht zu den von allen
Beteiligten in zahllosen internationalen
Aktivitäten, in
Vereinbarungen und Verträgen, bekräftigten Gemeinsamkeiten, zu
denen
sogar eine bis in den Weltraum ausgedehnte Kooperation
gehört.
Diese Einbindung in einen internationalen Konsens prägt längst
auch die russische
Gesellschaft. Durch die überall verbreiteten
Verfahren politischer, ökonomischer und
finanzieller
Problembewältigung, durch die Techniken der Kommunikation, der
wissenschaftlichen
Forschung sowie der medizinischen Diagnose
und Therapie gibt es, trotz der bestehenden
kulturellen
Unterschiede und selbst bei großen Differenzen im jeweiligen
Lebensstandard,
eine grenzüberschreitende Angleichung, die der
Präsident in Moskau, auch wenn er sich
als die Ausnahme von
allem begreift, nicht außer Kraft setzen kann.
Der längst weltweit verbreitete administrative Konsens ist auch
die Prämisse für die
gelingende Teilnahme der russischen
Wirtschaft am Welthandel; er verbürgt nicht nur
den mit ihm
verbundenen Geldverkehr, sondern ist die Bedingung des Erfolgs
auf den
internationalen Märkten. Der Reichtum Russlands, auch
wenn er nur einer kleinen Schicht
von Funktionären und
Oligarchen vorbehalten bleibt, stammt zwar wesentlich aus den
vorgefundenen Bodenschätzen des großen Landes; realisiert aber
wird er unter den Konditionen
einer internationalen
Verständigung, der sich kein Land mehr entziehen kann. Die
Globalisierung,
in der kommunikativen Verfassung der Menschen
angelegt, kann auch nicht als das Werk
eines offen oder subversiv
operierenden Machtmonopols, nenne man es «Kapitalismus»,
«Kulturindustrie» oder «Zivilisation», angesehen werden. Es ist die
Form der globalen
politischen Selbstbehauptung der Menschheit,
die nun unter Beweis zu stellen hat,
ob sie mit der sie insgesamt
tragenden Natur vereinbar ist. Dabei ist klar, dass sie
nur bestehen
kann, wenn sie sich in einer alle Menschen einbeziehenden Weise
auf das
Maß beschränkt, das ihr die Ressourcen der Erde und ihre
eigenen Fähigkeiten setzen.
Umso weniger passt eine Politik, in der man gegensätzliche
Auffassungen auf dem Weg
von Verhandlungen zu klären sucht,
zum Großmachtgebaren des Kremls. «Recht» und «Menschheit»
wurden, wie wir uns erinnern, schon von Karl Marx verworfen, auf
den sich die Sowjetunion
stets berufen hat und der auch noch zu
den Gründungsmythen Chinas gehört. Unterstützung
findet diese
auf Gewalt und rohe Übermacht setzende Politik vor allem bei
jenen, die
es ablehnen, die Politik auf das moralische
Selbstverständnis eines jeden Menschen
in seiner rechtlich
verbindlichen Achtung der Freiheit eines jeden anderen zu
gründen.
Diesem Ziel widerspricht der militärische Austrag politischer
Konflikte. Deshalb steht
das Gebot, Frieden zu wahren, an der
höchsten Stelle der aus ihrer eigenen Logik folgenden
Ziele der
Politik. Und wenn eine Macht sich daran nicht hält, muss man sie
notfalls
auch mit Gewalt in ihre Schranken weisen. Das versuchen
derzeit die Ukraine und die
ihr zur Seite stehenden Staaten. Doch
alle Versuche der europäischen Staaten, der
USA und der UNO sind
fehlgeschlagen: Seit dem 24. Februar 2022 führt Russland erneut
Krieg gegen
das Land, das ihm jahrhundertelang unterworfen war
und endlich in der Lage ist, seine
Geschicke selbst bestimmen zu
können. Dem hat Russland 1994 seine Zustimmung gegeben,
die
nach 2014 ausdrücklich erneuert worden ist. Daran ändert ein
Widerruf unter Verweis
auf eine angebliche Bedrohung durch
«faschistische» Tendenzen in der Ukraine nichts.
Denn Beweise für
die damit verbundenen militärischen Gefahren für Russland
werden
nicht erbracht.
Der erste, 2014 unternommene Versuch eines geschichtlichen
Widerrufs brachte der russischen
Führung nur einen Teilerfolg. Sie
annektierte zwei Landesteile und die Krim, und wartete
die
nächste Gelegenheit zur Eroberung des ganzen Landes ab. Nun ist
sie entschlossen,
sich das ganze Gebiet einzuverleiben, auch um
den Preis der vollständigen Vernichtung
oder Vertreibung der
ukrainischen Bevölkerung.
Hinzu kommt, dass Russland allen Staaten, die der Ukraine in
ihrem Kampf gegen den
übermächtigen Feind beistehen,
Vergeltung androht. Der Aggressor schreckt dabei auch
vor der
Drohung mit Atomwaffen nicht zurück, ganz abgesehen davon,
dass der inzwischen
mit aller Härte geführte Vernichtungskrieg die
Kernkraftwerke der Ukraine in Mitleidenschaft
zieht und damit
ohnehin die Gefahr einer atomaren Verseuchung Europas
einschließt.
Wer in dieser Lage der Ukraine die Unterstützung verweigert,
etwa weil er das Blutvergießen
nicht noch durch seine eigene
Beteiligung vergrößern will, wird weder dem gewaltsamen
Sterben
einer Bevölkerung noch der Zerstörung eines ganzen Landes
Einhalt gebieten.
Zu deutlich hat die kriegführende Macht erklärt,
dass sie die Existenzberechtigung
des ukrainischen Staates nicht
anerkennt. Russland droht damit dem politisch eigenständigen
und
kulturell hochentwickelten Land einen, wie Kant es genannt hat,
«Friedhofsfrieden»
an.
Doch wie immer man die Unterwerfung der Ukraine auch
nennt: Sie wird Europa nicht
in einem Zustand zurücklassen, der
den Namen des Friedens verdient. Denn zahllose Äußerungen aus
der russischen Führungsschicht belegen, dass
die generelle
Stoßrichtung des russischen Angriffs gegen die Politik der
Europäischen
Union und der USA gerichtet ist. Letztlich führt der
Kreml Krieg gegen die liberale westliche Kultur
und damit auch
gegen die zweieinhalbtausend Jahre alte republikanischdemokratische
Tradition.
Es ist daher nur zu verständlich, dass insbesondere in den
westlichen und nördlichen
Nachbarstaaten der Ukraine die Furcht
umgeht, nach dem Fall der Ukraine könnten weitere
Angriffe
gegen Polen, die baltischen Staaten, die Slowakei und andere
Länder in vergleichbarer
Lage folgen. Damit wären Mitglieder der
NATO-Staaten ins Visier genommen, und der anfangs von
manchen als regionaler Konflikt
zwischen der Großmacht und
einem abtrünnig gewordenen einstigen Teilstaat verharmloste
Konflikt hätte sich zu einem Weltkrieg ausgeweitet.
Diese Aussicht verschreckt allgemein und löst weltweit besorgte
Debatten aus. Sie
können im Ganzen als Bestätigung dafür
gewertet werden, dass wir nicht nur durch Handel,
Verkehr,
Wissenschaft, Kommunikation, Umweltkrise und Pandemien zu
einen Weltgesellschaft geworden sind, sondern dass jeder mit
hohem Einsatz verbundene politische Konflikt
in kürzester Zeit zur
Existenzfrage der Menschheit werden kann.
Und indem wir mit wachsender Besorgnis darüber diskutieren,
was im Ukraine-Konflikt
zu tun ist und wie weit man gehen kann,
ohne in den selbstverschuldeten Untergang
der Menschheit zu
taumeln, entdecken wir mit jedem neuen Argument, wie fragil der
Weltfrieden tatsächlich ist.
Wollen wir etwas zu seiner Sicherung tun, haben wir vor allem
die vom Völkerrecht
offen gelassenen Lücken zu schließen, die aus
dem ungleichen Rechtsverhältnis zwischen
einem überfallenen
Volk und dem das Recht brechenden Aggressor resultieren. Denn
der
kriegführende Angreifer kann seine Waffen einsetzen, wie er es
für richtig hält, während
dem Opfer enge Grenzen für den Einsatz
der ihm von Drittstaaten überlassenen Waffen
gesetzt sind.
Offenkundig ist auch, wie unscharf und dehnbar die Begriffe des
«Angriffs» und der
«Kriegshandlung» sind. Da kann ein Aggressor
größten Aufwand treiben, um konkurrierende
Staaten mit
Geheimdienstattacken und Cyberangriffen zu überziehen, während
es Drittstaaten
als feindliche Handlung ausgelegt wird, wenn sie
dem überfallenen Land wirksam zu
Hilfe kommen. So darf der
Aggressor mit seinen Langstreckenwaffen – von seinem eigenen
Territorium aus – das Nachbarland in Schutt und Asche legen,
während es dem angegriffenen
Staat nicht erlaubt sein soll, sich
mit den von anderen bereitgestellten Waffen so
zur Wehr zu
setzen, wie es nötig ist, sich angemessen zu verteidigen.
Solche Asymmetrien darf das Völkerrecht nicht dulden, so
wenig, wie es hochrangigen
Kriegsverbrechern ein juristisches
Schlupfloch lassen darf. Das bietet sich ihnen,
solange sie belegen
können, dass sie sich an die Üblichkeiten des Kriegshandwerks
gehalten haben. Doch schon hier sind der Willkür keine Grenzen
gesetzt, wenn einer
behauptet, sich gegen ein Volk aus
ideologischen Feinden wehren zu müssen. Dann kann
man jeden
Bürger des angegriffenen Landes wie einen kämpfenden Soldaten
behandeln,
den man gefangen setzen, seiner Rechte berauben und
töten kann.
Zur Kriegsführung gehören inzwischen auch die sich mehrenden
Angriffe auf zivile Ziele:
Regierungen, Parlamente, Wahlbehörden,
Versicherungen, Krankenhäuser oder wissenschaftliche
Einrichtungen. Hier muss es technisch ermöglicht werden, die
Urheber zu ermitteln
und die erforderlichen Beweismittel
sicherzustellen. Es kommt darauf an, die Grauzone
zwischen Krieg
und Frieden so schmal wie möglich zu halten. Darin ist heute eine
wesentliche
Bedingung für die Wahrung des internationalen
Friedens zu sehen.
Wenn wir uns vorstellen, wie sich die Staaten, die von solchen
Praktiken profitieren,
gegen solche Maßnahmen wehren, wird
klar, dass bereits hier die Weltgemeinschaft vor
großen Aufgaben
steht. Hinzu kommen die Mühen, die mit der direkten Schlichtung
aktueller
Konflikte zu bewältigen sind. Schließlich ist das
Völkerrecht um neue Straftatbestände
zu erweitern, die mit der
Erprobung von Waffensystemen über dem Terrain anderer Staaten
verbunden sind. Überdies sind die Möglichkeiten zu optimieren,
Straftäter vor Gericht
zu stellen.
Die Hinweise können nur Anregungen für Aktivitäten sein, die
national und international
zur Sicherung des Friedens vordringlich
sind. Es erfordert Mut, sich um bessere Vorkehrungen
zu bemühen.
Dabei ist zugestanden, dass es absolute Sicherheit in den Fragen
von Krieg
und Frieden noch nie gegeben hat und auch nie geben
wird. Aber die Mühe, das dünne
Eis des Friedens verlässlicher zu
machen, ist in jedem Fall ein großes Verdienst.
Hier liegt die größte Verbindlichkeit für die Demokratie. Sie
stellt sich selbst unter
ein Gesetz, das allen Bürgern Freiheit und
Gleichheit garantiert und damit sich selbst
auf Grundrechte
verpflichtet. Was ihr möglich ist, sollte auch für andere keine
Zumutung
sein. Dazu ist es unerlässlich, dass sich die Staaten
Verfassungen gegeben haben,
in denen sie sich auf die
Verbindlichkeiten gegenüber sich selbst und allen anderen
verpflichten. Das haben unbedingte Grund- und Menschenrechte zu
sein. Leider hat uns
die Geschichte nur zu oft vor Augen geführt,
dass Machthaber, die nicht von ihren
einseitigen Vorteilen lassen
wollten, sich auch um die Verfassungen nicht kümmern,
die sie in
ihr Amt gebracht haben. An dieser Preisgabe der eigenen
Handlungskonditionen
hat sich am 6. Januar 2021 sogar ein
amerikanischer Präsident versucht.
Auch Demokratien waren in ihrer Geschichte durch Kriege,
koloniale Verbrechen, Ausbeutung
im eigenen Land und soziale
und religiöse Präferenzen, durch zahllose Ungleichheiten
beteiligt,
die sie durch ein nachlässig kontrolliertes Wirtschaftssystem, ihren
großzügigen
Umgang mit Rauschmitteln und der auch ihre Politik
ständig überschattenden Korruption
belasten. Auch Demokratien
bieten Anlässe zur Kritik, die sie oft einfach auf sich
beruhen
lassen. Das wiederum gibt ihren Gegnern Anlass, ihr Unfähigkeit
und – nicht
zuletzt auch – moralisches Versagen vorzuwerfen.
Diese Kritik, so rituell sie auch erfolgen mag, ist ernst zu nehmen.
Und nur wenn
das geschieht, hat man selbst die moralische
Berechtigung, auch den Kritikern deren
Versäumnisse vorzuhalten.
Das ist vornehmlich bei den Gegnern der Demokratie angebracht,
die im eigenen Machtbereich gar keine Kritik zulassen. Sie
verfolgen jeden, der sich
nicht an das Redeverbot hält. Dabei
kommt alles vor, was die Geschichte an Entwürdigung
und
Menschenverachtung kennt. Gerade Atommächte schrecken nicht
davor zurück, zum
Zweck ihrer angeblich bedrohten Herrschaft
Recht zu missachten, Kriege zu führen und
dabei mit dem Einsatz
von Kernwaffen zu drohen. Darin liegt die ultima irrationalis der
Lebenslage, der die Menschen seit mehr als siebzig Jahren
ausgesetzt sind. In
ihr gewinnt der Begriff der Menschheit seinen
tödlichen Ernst.
Die Konsequenz, die Demokratien unter diesen Bedingungen zu
ziehen haben, liegt gewiss
nicht auf der Hand. Deshalb ist es ein
gutes Zeichen, wenn darüber in aller Offenheit
und mit
leidenschaftlicher Anteilnahme debattiert wird. Dabei sollte es
selbstverständlich
sein, dass Demokraten allein dadurch, wie sie
mit abweichenden Meinungen friedlich
umgehen, ein Beispiel für
ihre Lebensart geben. Die Geduld und die Leidenschaft, in
der sie
dies tun, sind ein gutes Zeichen für die Demokratie. Die
Kontroversen können
gar nicht anders als mit aller Schärfe geführt
werden; das sollte aber vorbehaltlos,
mit größtmöglicher
Objektivität und ohne Verharmlosung der beteiligten Mächte
geschehen.
Dabei ist niemand von der Pflicht suspendiert, sich mit
den abweichenden Urteilen
im eigenen Lande, aber auch in
anderen Kulturen, Religionen und Nationen kenntnisreich
und
verständnisvoll auseinanderzusetzen.
Doch es gibt noch eine andere, mit der Moral auf das engste
verbundene Wahrheit, die
Demokraten zu beachten haben: Wenn
es so ist, dass alle, die sich für ihre demokratische
Ordnung
einsetzen, auch unmissverständlich für ihre eigene Lebensform
einzutreten
haben, dann reicht es nicht aus, für sie nur zu
argumentieren. Dann ist es ihre Pflicht,
entschieden für die
Demokratie einzutreten und notfalls auch für sie zu kämpfen. Und
wenn der gewaltlose Widerstand gegen einen militärischen
Übergriff nicht ausreicht,
wenn die Gefahr, ungeachtet der
überzeugenden Belege für die Demokratie, für das Recht
und die
Mitmenschlichkeit und trotz des glaubwürdigen Eintretens für sie
so fortbesteht,
dass eine demokratische Ordnung in ihrer Existenz
bedroht ist, dann haben die Bedrohten
nicht nur das Recht,
sondern auch die von ihrer Selbsterhaltung gebotene Pflicht,
ihre
Lebensordnung mit Waffengewalt zu verteidigen.
Jeder muss für sich selbst entscheiden, was ihm sein eigenes
Leben wert ist. Wer der
Überzeugung ist und bleibt, dass er keinem
anderen Menschen etwas zuleide tun kann,
so dass er, wenn er
existenziell bedroht ist, sich selbst und seine Nächsten unter
keinen
Umständen verteidigen würde, den hat man in seiner Haltung zu
respektieren.
Aber von einem Volk zu verlangen, es habe sich
einem gewalttätigen Übergriff widerstandslos
zu fügen, ist nicht
nur widernatürlich, sondern kann in verschärfter Bedeutung nur
unmenschlich genannt werden. Und niemand kann von einem
anderen Menschen verlangen, «Pazifist»
zu sein.
Das vorausgesetzt, hat es als eine Selbstverständlichkeit zu
gelten, dass sich auch
eine demokratische, rechtlich verfasste und
auf ihre Humanität bedachte Gesellschaft
gegen einen Angriff auf
ihre Verfassung und damit auch auf ihren Bestand nicht nur
entschieden verteidigen darf, sondern es auch tun muss. Wäre eine
Demokratie dazu
nicht bereit, gäbe sie mit ihrem Recht auch ihre
Menschlichkeit preis.
Auch um dieser Wahrheit philosophisches Gewicht zu verleihen,
wurde im historischen
Rückblick der Darstellung Kants ein so
großer Raum gegeben. Seine Schrift Zum ewigen Frieden enthält
das nachhaltige Plädoyer für eine friedliche Politik im Namen
einer republikanisch-demokratisch
verfassten Menschheit. Doch
Kant wäre es gewiss nie in den Sinn gekommen, auf die
Verteidigung des eigenen Lebens zu verzichten. Und das gilt nicht
nur für das eigene
Leben mit einem Angreifer vor Augen, der seine
Waffe schon gezückt hat, sondern auch
und gerade für die
rechtlich verfasste politische Ordnung. Denn in ihr sind immer
auch viele Personen, die sich selbst nicht verteidigen können und
für deren Lebensrecht
man politische Verantwortung trägt.
Kant insistiert nach der Ordnung des Völkerrechts sowohl für
das «Recht im Krieg»
wie auch für das «Recht zum Krieg», wann
immer man sich eines bevorstehenden Angriffs
zu erwehren hat
(MS §§56 – 60; 6, 346 ff.). Hier also muss man selbst wehrhaft und
zum Kampf bereit sein.
Also gehört zum rechtlichen Schutz einer
politischen Gemeinschaft, die Opfer eines
feindlichen Angriffs ist,
sich nach Kräften gegen den Angriff zu verteidigen. Wie
das
geschieht, kann man im Voraus nicht sagen. Die zum Widerstand
bereiten Opfer müssen
mit allem rechnen, auch damit, vertrieben
oder vernichtet zu werden. Und der Kampf,
zu dem man sich unter
diesen Bedingungen verpflichtet weiß, gilt nicht nur der Sicherung
der eigenen Lebenssphäre, sondern auch der Verteidigung der
Demokratie, für die man
durch seinen Kampf der Menschheit ein
Beispiel gibt.
Bei der Klärung der damit verbunden Fragen kann die
philosophische Tradition eine
Hilfe sein. So kann ihre begriffliche
Vorarbeit Anleitungen für die Entwicklung neuer
Lösungen bieten.
Das hat sie durch ihre konstruktive Kritik an den
Ordnungsmodellen
der Republik und der Demokratie sowie durch
ihre initialen Überlegungen zum Menschen- und zum Völkerrecht
bewiesen. Der kritische wie auch der konstruktive systematische
Beitrag der Philosophie
geht von der Überzeugung aus, dass die
Menschheit verlässliche institutionelle Strukturen
braucht, um ihr
Leben zu ordnen und ihre Zukunft in möglichst verlässlicher Weise
angehen zu können. Dazu sind in den behandelten Punkten dieses
letzten Kapitels einige
Anregungen gegeben.
Was noch aussteht, ist eine Antwort auf die Frage, ob wir dem
Menschen zutrauen, den
komplexen Aufgaben seiner
Zukunftssicherung überhaupt gewachsen zu sein. Hier kommt
es
nicht allein auf rechtliche Strukturen und belastbare Institutionen an,
sondern in diesem letzten Punkt ist nach der Beschaffenheit des
Menschen überhaupt gefragt.
Wenn wir dabei darlegen können, dass der Mensch nicht allein
durch seinen «aufrechten
Gang» und seine «Intelligenz»
ausgezeichnet ist, sondern dass es eine sich wechselseitige
stützende und herausfordernde Anzahl singulärer Fähigkeiten ist,
die den Menschen
erst zu dem vielfältig begabten Wesen machen,
das sich immer wieder selbst gefährdet,
aber sich auch immer
wieder steigern und sich in Konkurrenz und Kooperation zu neuen
Lösungen befähigen kann, hoffen wir einer gehaltvollen Antwort
näher zu kommen. Davon
handelt der folgende Punkt 35.
Den Schluss des Buches bildet dann eine Warnung vor dem
Glauben an einen unbegrenzten
Fortschritt der Menschheit. So wie
jeder Mensch sterben muss, muss auch die Menschheit
eines Tages
an das Ende ihres Daseins kommen. Und so wenig der eigene Tod,
der in
naher Zukunft unser individuelles Dasein beendet, unser
Leben sinnlos macht, so wenig
nötigt uns die Gewissheit vom
historischen Ende der Menschheit, das Leben aller Menschen
als
verloren anzusehen. Denn der Sinn des Lebens liegt im Leben
selbst.
35. Homo politicus: Der Anwalt seines Daseins. Mit der Verpflichtung des
Menschen zur moralischen Ernsthaftigkeit seines Tuns, zur
Aufrichtigkeit seines Sprechens und Wahrung des Friedens können
wir uns nicht länger
der Frage entziehen, was denn das für ein
Wesen ist, von dem wir erwarten, dass es
den vielfältigen
Ansprüchen auch genügen kann, die es in der Politik und vor allem
in der Demokratie an sich selber stellt. Dabei geht es um eine
Besonderheit des Menschen,
die nichts mit «Überlegenheit» oder
«Vorherrschaft» zu tun hat. Es geht um eine «Eigenart»,
mit der er
es sich keineswegs dadurch leichter macht, dass er in der
Fähigkeit, Politik
zu machen, eine singuläre Leistung erkennt, die
nur den Menschen auszeichnet. Es ist
eine durchaus
problembelastete, ihm ständige Aufmerksamkeit, Sorge und Mühe
aufbürdende
Leistung, die Pflanzen und Tieren, die in der Regel ja
auch in großen sozialen Verbänden
leben, wie von selbst zu
bewältigen scheinen. Den Menschen aber kostet sie den vollen
Einsatz seiner affektiven und intellektuellen Kräfte in einer
Sphäre, die er selbst
erst aufzubauen und zu kultivieren hat: in der
politischen Öffentlichkeit.
«Öffentlichkeit» ist ein anthropologisches Merkmal des
Menschen. Es steht nicht im
Verdacht, der Abwertung anderer
Lebewesen Vorschub zu leisten, und muss andererseits
auch nicht
befürchten lassen, damit werde einer Naturalisierung des
Menschen das Wort
geredet. Überdies kann man mit dem in der
Philosophie gern gemachten Vorwurf des Naturalismus gelassen
umgehen. Denn es kann nicht in Zweifel stehen, dass der Mensch
ein Lebewesen ist, das alle seine Leistungen der Natur verdankt, zu
der es gehört, aus der es lebt,
ja, die er selbst ist. Dass die
Menschwerdung immer auch in einer Auseinandersetzung mit der
Natur geschieht,
in der sich der Mensch erst entwickelt und
steigert, so dass er sich schließlich als
kulturelles und geistiges
Lebewesen versteht, ändert an seiner Zugehörigkeit zur Natur nicht
das Geringste.[26] Auch das Einzigartige des Geistes kann letztlich
nur im Denken und im Gedankenaustausch mit anderen Naturwesen
erfahren werden. Geistig wird der Mensch aufgrund einer
besonderen leibhaftigen, sozialen und kommunikativen
Verfassung
seiner Natur.
In Anerkennung der im Lauf seiner Entwicklung entstandenen
Eigengesetzlichkeit der Kultur, im Bewusstsein der begrifflich
konstruierten Einheit der Natur wie auch der sich in ihr
entfaltenden Gegensätze (auch in seinen geistigen Operationen), ist
und bleibt der Mensch nicht mehr als eine der unzähligen
Spezialisierungen des Lebens. Also brauchen wir weder den Vorwurf
des Naturalismus noch den des Materialismus zu fürchten. Beide
nehmen dem Menschen nichts von seinen vielfältigen
Eigenschaften.
Sie verbieten ihm nicht, dass sich der Mensch mit
seinen sinnlichen und geistigen Fähigkeiten immer auch als ein
kulturelles und intellektuelles Wesen begreift und gerade auch
dadurch weiß, dass er ein leidendes und hoffendes, ein zuweilen
Schmerz empfindendes und gelegentlich lachendes Lebewesen ist,
dem seine Sterblichkeit immer bewusst sein kann.
Es sind im Ganzen sechs Kriterien,[27] an die zunächst zu
erinnern ist, um sie abschließend um eine siebte Eigenschaft zu
ergänzen, in welcher der Mensch als homo politicus begriffen
werden kann.
An erster Stelle steht, dass sich der Mensch als das Lebewesen
bezeichnen lässt, dass Probleme haben kann, die es anderen
Menschen als solche mitteilen, mit ihnen beraten und auch
gemeinsam angehen kann. Es kann sie auch für sich behalten, allein
für sich bedenken, klären oder einfach auf sich beruhen lassen.
Probleme zeigen an, dass der Mensch sich in einer Welt befindet,
die ihn etwas angeht und in der er glaubt, durch Denken, Sprechen
und Handeln etwas ausrichten zu können.
Probleme erlauben ihm,
sich mit seinesgleichen sachhaltig zu verständigen, so dass er mit
ihnen kooperieren, sich mit ihnen themenbezogen streiten, aber
auch gemeinsam nach besseren Lösungen suchen kann.
Dieses Lebewesen nennen wir homo quaerens.[28] Es ist ein
Wesen, das die Welt, ja sogar sich selbst als Problem erfahren kann.
Offenkundig ist, dass ihm diese Disposition nicht nur Vorteile
bringt,
sondern ihm im Gegenteil in existenzieller Belastung
schwer zu schaffen machen kann.
Sie dürfte sich so bei keinem
anderen Lebewesen finden. Bei keinem anderen Tier würden
wir es
wagen, ihm «Probleme» nachzusagen; nur beim Menschen haben
wir den Eindruck,
sicher sagen zu können, was es heißt, von
Sorgen beunruhigt zu sein, eine bestimmte
Lösung zu suchen oder
einen Ausweg vorab erkannt und genutzt zu haben.
Die zweite, dem Menschen ebenfalls vermutlich ganz allein
zukommende Eigenschaft besteht darin,
dass er sich rational, also
verständig und vernünftig, und darin auch bewusst sozial verhalten
kann. Es sind sein Verstand oder seine Vernunft, die ihn etwas aus
Gründen vorziehen lassen und es ihm erlauben, ein Problem mit
menschlicher Anteilnahme und in gesellschaftlicher Absicht
anzugehen. Darin können auch Mitgefühl, Sympathie oder
Begeisterung im Fall eines
inspirierenden Vorhabens wirksam
werden.
Das heißt nicht, dass der Mensch immer zugleich vernünftig und
anteilnehmend handelt.
Wie wir wissen, kann er seinen Verstand
sogar vorrangig zur Verfolgung egoistischer
und offenkundig
menschenfeindlicher Ziele nutzen. Aber, und das ist entscheidend:
Es muss nicht zwingend so sein! Der Mensch kann auch aus eigener
Einsicht, ja sogar mit rationalen Gründen, hilfsbereit und sogar
selbstlos sein. Er verdient es somit, homo rationale sive sociale
genannt zu werden. Sive (gleich) bedeutet hier: die beiden
Momente sind zwei Seiten einer Medaille: Alles Rationale hat in
sich eine auf Mitteilung und Gegenseitigkeit gegründete und somit
auch soziale Seite. Es heißt zum Beispiel, dass der Mensch aus
verschiedenen Motiven etwas Vielversprechendes
tun und dabei
sowohl sparsam wie auch wohltätig sein kann. Es ist somit die
Fähigkeit
zur Verbindung höchst verschiedener Motive, die es ihm
im Gang seiner Entwicklung
erlauben, ein politisches Lebewesen zu
werden; es verbietet ihm auch nicht, sich in anderen
Eigenschaften, etwa als homo oeconomicus oder als homo religiosus
hervorzutun. Denn auch der homo oeconomicus bleibt dem
Doppelanspruch des Rationalen und Sozialen verbunden.
Im Unterschied zum überlieferten Verständnis des animal
rationale wird hier die emotionale und damit auch soziale Seite
nicht vom rein sachlichen Begreifen
der Gegenstände und
Sachverhalte abgetrennt. Denn auch im klassischen Verständnis
des animal rationale ist immer schon eine kommunikative und
emotive Dimension mitgedacht, und zwar schon
in der Präferenz
für das rationale Ich. Man stellt sich den rational kalkulierenden
Menschen zwar immer nach Art eines allein auf sich selbst
beschränkten Egoisten vor;
doch das ist eine verengende
Abstraktion, weil ein Egoist nicht notwendig bloß auf das eigene
Ich bezogen ist. Er kann auch seine Kinder, seine Familie, seine
Unternehmung
oder sein Volk in seine Ansprüche einbeziehen.
Deren Reichweite hängt wesentlich von
den Partnern und den
Opponenten ab, mit denen er zu tun hat.
In jedem Fall ist eine gleichermaßen soziale wie emotional
basierte Differenzierung
zu beachten, die eine rationale
Kalkulation nicht ausschließt. Das Rationale zum feststehenden
Opponenten des Sozialen zu erklären, würde nicht nur
Sozialpolitik unmöglich, sondern
auch Mitmenschlichkeit und
Humanität zur bloßen Maskerade machen.
Überdies würde die Trennung des Rationalen vom Sozialen eine
grundlegende Fähigkeit
des Menschen gar nicht erst entstehen
lassen: Mitteilung im sachhaltigen Sinn findet
in der für den
Menschen charakteristischen Wechselseitigkeit nur im Umgang des
Menschen mit seinesgleichen statt. Und mit «seinesgleichen», also
mit den Menschen, steht er, ob er will oder
nicht, in enger
Verbindung. Gewiss lebt er auch mit Lebewesen anderer Art
zusammen;
er kann sich mit ihnen verständigen, kann ihnen
Zeichen geben, denen sie folgen, und
traut sich zu, sie in ihrem
Ausdruck zu verstehen. Aber Verständigung nach Art der
Mitteilung, bei der man sich versichern kann, ob man jemanden
richtig verstanden hat,
ist nur im Umgang mit seinesgleichen
möglich. Sprechen kann er nur im Zusammenleben
mit anderen
Menschen erlernen. Und alles, was er auf rationale Weise begreift,
wird
ihm auf gesellschaftlichem Weg vermittelt. Dazu gehört auch
der Umgang mit unterschiedlichen
Stimmungen. Der Mensch kann
mit verschiedenen Gefühlen umgehen, weiß zwischen Zuneigung
und Abwehr zu unterscheiden und hat dabei das Rationale sozial
zu gewichten.
So entschieden sich der einzelne Mensch im Selbstgespräch auf
sich zurückziehen sowie
in egozentrischer Berechnung und in der
egomanischen Selbstbestimmung in sich isolieren
kann: Er ist
bereits in der Anlage von Sprache, Verstand und Vernunft auf
seinesgleichen
bezogen. Und da erst diese Leistungen ermöglichen,
sich mit anderen Menschen in der
verlangten Gegenseitigkeit zu
verständigen, kann von der menschheitlichen Anlage der nur den
Menschen auszeichnenden Leistungen der Sprache, des Verstandes
und der Vernunft die Rede sein. Es sind soziomorphe Vermögen, die
sich nur in einem menschlichen Umfeld entwickeln.
Mit anderen Worten: Der Mensch kommt nur als soziales Wesen
zu sich selbst. Weder sein Verstand noch seine Vernunft, noch sein
Geist und seine Gefühle sind nur auf sich bezogene Leistungen. Sie
sind bereits in sich selbst gesellschaftlich verfasst. Was immer im
Bewusstsein vorgeht, was immer ein Mensch darin auch in sich
verschließt und nur für sich behalten will, hat die Verlaufsform einer
Mitteilung. Nicht nur seine Entstehung verdankt das Ich eines
menschlichen Bewusstseins dem
Umgang mit seinesgleichen; auch
seine Erhaltung bleibt an das fortgesetzte Gespräch
seines Ich mit
seinem inneren Gegenüber gebunden. Schärfer gefasst: Den Inhalt
eines Bewusstseins gibt es nur im
Status einer Kommunikation
zwischen Ego und Alter. Und alles Wissen ist ein Niederschlag aus
einem lebendigen Austausch, den ein Mensch,
im Bewusstsein
seiner Einbindung in ein gesellschaftliches Geschehen, mit seiner
Umgebung
hat. Das aber heißt auch: Der Mensch ist für seine
politischen Aktivitäten disponiert –
auch weil er es versteht,
Rationales in seinem sozialen Umfeld zu begreifen.
An dritter Stelle sprechen wir vom Menschen als homo sapiens
et homo faber, der stets «Kopfarbeiter» und «Handwerker» in
einem ist. Zwar kann er in der Regel
das eine mehr oder weniger
besser als das andere; die einen denken oder sprechen mit
größerer Wirksamkeit, während die anderen durch körperliche
Geschicklichkeit, durch
größeren Kraftaufwand und Ausdauer
auffallen. Doch die Intelligenz entwickelt sich
in der Spezies wie
auch beim Individuum grundsätzlich in engem Zusammenspiel der
Fähigkeiten
des Kopfes und der Hand, so dass mit der Entfaltung
der handwerklichen Kunstfertigkeit
auch der begriffliche Zugriff
und der sprachliche Ausdruck an Prägnanz gewinnen.
Homo sapiens et homo faber bleiben sich auch im Vollzug ihrer
Stärken verbunden. Rechnen kann man durch Abzählen
an den
Fingern, aber auch durch das sprichwörtliche Kopfrechnen ohne
äußere Anschauungshilfen.
Das Greifen mit der Hand ist nicht nur
etymologisch mit dem Begreifen durch Begriffe
verbunden;
wesentliche Lernprozesse, die das geistige Können, das Verstehen,
die intellektuelle
und insbesondere die künstlerische Virtuosität
ermöglichen, setzen die Beherrschung
physischer
Bewegungsabläufe voraus. So gehören handwerkliche und geistige
Fähigkeiten
des Menschen in der menschlichen Spezies zusammen
und bedingen sich wechselseitig.
Sie bilden im Individuum wie
auch in der Gemeinschaft eine Verbindung, die sich bei
Tieren, die
ebenfalls hochgradig intelligent und mit höchster Spezialisierung
körperlich geschickt sein können, so nicht findet.
Viertens ist der Mensch ein Lebewesen, das eine sich bei
anderen Säugetieren zumeist nur in
ihrer frühen
Entwicklungsphase anzutreffende Fähigkeit zeigt, die sich beim
Menschen
aber oft bis ins hohe Alter regt: mit offenkundiger Lust
zu spielen. Sie ist in der menschlichen Spezies in hohem Maße mit
dem Verlangen verbunden, wann
immer es geht, erfinderisch zu
sein. Die Kulturhistoriker sprechen vom homo ludens.[29] Da sich
die Fähigkeit zu spielen mit der Freude an Wiederholung und
Vergleich verbindet und schon bei Kindern mit
dem Verlangen
nach Vergleich der Kräfte zusammengeht, bringt das Spiel eine
unvermutet
frühe Tendenz zur logischen und mathematischen
Abgrenzung mit sich. Man möchte zwischen Siegern und Verlierern
unterscheiden und bildet Rangfolgen zwischen dem «Ersten» und
dem «Letzten». Um das zu können, muss man nicht nur bis
drei,
fünf oder zehn zählen können, sondern muss schon sehr früh den
logischen Akt der Verneinung verstehen, lange bevor sich beim
jungen Menschen weitere intellektuelle Fähigkeiten
ausbilden.
Wer spielt, muss folglich mit der Differenz zwischen Affirmation
und Negation umgehen können; wer dazu nicht fähig ist, kann
keine Spielregeln verstehen und sie auch nicht anwenden. Also ist
der homo ludens immer auch ein homo affirmans et homo negans, der
«Ja- und Neintun» kann. Damit stellt sich auch das Vermögen ein,
«nein» und «ja» zu sagen.
Dazu gehört auch eine Fähigkeit, die man zwar schon in allen
Leistungen menschlicher
Verständigung und humanen Könnens
benötigt, die aber von besonderer Bedeutung ist,
wenn man sich
politisch betätigen will: Man muss in der Lage sein, sich in Rollen
hineinzudenken und auch wechselnde Rollen ausfüllen können.
Kinder müssen schon auf dem Spielplatz das Gegeneinander
unterschiedlicher Positionen verstehen, um in der einen wie auf
der anderen Stelle
mitzuwirken. Man hat also zu lernen, im Spiel
mit verschiedenen Funktionen umzugehen.
Das sind Fähigkeiten, die auch in anderen Lebensbereichen
gefordert sind. Aber im
Spiel und im Sport ist eine besondere
Beweglichkeit in der Wahrnehmung der Rollen
gefordert. Man
muss in der Lage sei, die unterschiedlichen Positionen, zeitweilig
sogar unter höchstem Einsatz, auszufüllen. Nach dem Spiel aber ist
die Situation auf
einen Schlag verändert. Damit umgehen zu
können, ist eine gute Bedingung für die Bewährung
im politischen
Meinungsstreit, in parlamentarischen Beratungen oder in
diplomatischen
Verhandlungen. Spätestens in der Politik wird
daraus ein Vermögen, das nicht erst
zur hohen Kunst der
Diplomatie zu rechnen ist, sondern zu den elementaren
Fähigkeiten
des homo politicus, vor dessen Würdigung noch zwei
weitere grundlegende Eigenschaften des Menschen zu
nennen sind.
Im Buch über die Humanität wurde noch kein eigener Punkt
daraus gemacht, dass zum Spiel stets ein phantasievoller und damit
auch produktiver Umgang mit Dingen, Rollen und Situationen
gehört. So wurde der homo creator in eine Reihe mit dem homo
ludens, homo affirmans und homo negans gestellt. Das kann man
tun, aber es überzeugt nicht, weil es der eigenständigen Bedeutung
der auf diese Weise möglichen Kunst nicht gerecht wird. Denn hier
wird nicht nur etwas erfunden, neu kombiniert und arrangiert,
sondern der Künstler, auf den die Rede vom homo creator zielt, hat
sein Wesentliches in seiner originären Schöpfungsleistung. Er ist an
fünfter Stelle zu erwähnen.
Das Schöpferische ist nicht darauf angelegt, eine Funktion in
einem vorgegebenen Handlungszusammenhang
zu erfüllen: Der
homo creator will etwas ursprünglich Neues in einem als Ganzes
wahrgenommenen Weltzusammenhang schaffen. Hier emanzipiert
sich
der Mensch auch von den Rollen, die er nach Maßgabe seiner
sonstigen Fertigkeiten
spielt. Er steht unter dem Anspruch, etwas
Einzigartiges, Originelles, so bislang
noch nie Vorgekommenes
hervorzubringen, um damit die Welt, die er mit seinesgleichen
teilt, zu bereichern. Der homo creator zielt darauf, etwas qualitativ
Neues und Einzigartiges zu erschaffen. Er will selbst
ein Ursprung
sein, will einen Anfang machen, wie es ihn noch nie gegeben hat.
Damit verbindet er auf höchst bewusste Weise
seine Individualität
mit seiner Originalität; er handelt in der Erwartung, der Welt zu
einer Innovation zu verhelfen, die ihr im Ganzen einen neuen Wert
zu geben vermag.
Mit dem erstmals so bezeichneten homo publicus rückt an
sechster Stelle das mit seinesgleichen auf singuläre Weise
exponierte Natur- und Kulturwesen
Mensch in den Vordergrund.
Der homo publicus weiß von seiner Sicht- und Vernehmbarkeit in
einer Welt, in der er so, wie er sich
selbst erfährt, überhaupt nur
von seinesgleichen wahrgenommen werden kann. Die von
Menschen durch ihre objektivierende sachhaltige Erkenntnis, ihre
vielseitige Innovation
und Gestaltungskraft angereicherte und stets
auch dem Neuen besondere Beachtung schenkende
Öffentlichkeit
schafft besondere Voraussetzungen für ein aktives, durch die
allgemeine Sichtbarkeit
gefördertes Verhalten, das viele
motivieren, aber gewiss auch nicht wenige abschrecken
kann.
Mit der Öffentlichkeit eröffnet sich dem Menschen die Welt, wie
sie von seinesgleichen
gestaltet wird. Dabei ist der Einzelne selten
nur auf Betrachtung aus; mindestens
möchte er beschreiben, um
sich und seinem Publikum Möglichkeiten der Anteilnahme,
der
Erkundung, der Mitwirkung oder des Austauschs zu eröffnen. Es
geht um nahe und
ferne Mitmenschen in ihrer Aktivität, mit der sie
das besondere Interesse anderer
auf sich ziehen. Das weitet den
Horizont der Menschen auch dadurch aus, dass Lebenschancen
und
Handlungsalternativen sichtbar werden. Die stellen sich durch
andere Personen
mit anderen Erfahrungen, Vorstellungen und
Fähigkeiten wie von selber ein; das Wissen
über andere
Einstellungen und Lebensformen reichert sich an wie bei
Berichten, die
über die Lebensweisen in anderen Ländern Kenntnis
geben.
Öffentlichkeit hat die Funktion eines vergrößernden Spiegels, der
Nächstliegendes und Persönliches, vor allem alles, was in
Aufwand, Erwartung
und gesellschaftlicher Leistung von
allgemeinem Interesse ist, was sich genauer betrachten
lässt, und
selbst Fernes nahebringt und vertrauter macht. Es werden
Kenntnisse erweitert,
Wahrnehmungen intensiviert, Urteile in
vielfacher Weise vorgetragen und in kontroversen
Bewertungen
geschärft.
Die Öffentlichkeit macht mit der Vielfalt des Daseins vertraut,
lässt über das Fremde
staunen und erleichtert es, Verbindungen zu
Menschen zu eröffnen, von denen man zuvor
nur vage Kenntnis
hatte. Sie kann Fremdheit abbauen und Verständigung
begünstigen,
so dass sie als das unverzichtbare Elementarmedium
der politischen Welt gelten kann.
Indem die Öffentlichkeit die
perspektivische Vielfalt der menschlichen Welt nicht
nur ins Bild
zu rücken vermag, sondern auch die Voraussetzung für
differenzierte Urteile
sowie zu neuen Lebens- und
Handlungschancen eröffnet, ist sie die notwendige Bedingung
dafür, dass Weltkenntnis entsteht und Kontakte zu anderen
Kulturen hergestellt werden.
So muss die Öffentlichkeit als
Bedingung für einen gemeinschaftlichen Umgang mit Welt
gelten.
Der homo publicus ist durch seine kulturelle Wahrnehmungs- und
Urteilspraxis offen für die Eindrücke
von anderen Lebensweisen,
und damit auch für das bei allen Unterschieden Verbindende. Er
kann daher als der Mensch gelten, der durch seine Kenntnis von
den Lebensformen
im Umgang mit seinesgleichen über die besten
Voraussetzungen verfügt, zum homo politicus zu werden.
Mit der Öffentlichkeit erschafft sich der Mensch, zunächst nur
im Zusammenspiel seiner
physischen, sinnlichen und geistigen
Fähigkeiten, später dann auch durch die Erkenntnis
neuer
Zusammenhänge sowie durch die seine Leistungen verstärkenden
«Medien» – von
den Bildern über die Schrift bis hin zum digitalen
Netz –, einen Raum gemeinsamer Bedeutung, der ihm auch über den
Augenblick hinaus zu weitreichenden Wirkungen verhilft. So
kann
der homo publicus Geschichten erzählen, die nicht nur seine Hörer
berühren, sondern auch anderen Menschen
in anderen Räumen
und Zeiten etwas bedeuten. Auf diese Weise weitet sich der
Horizont
der jeweiligen Gegenwart zum Feld der Geschichte, in
dem Begebenheiten und Mythen
ihre fortzeugende Wirkung tun
können. Herausgefordert ist nicht nur die Neugierde,
sondern die
Aktivität der Menschen, die den durch ihre vielfältigen Leistungen
erschlossenen
Raum ihrer Welt unter ihren eigenen
Rechtsanspruch zu stellen versuchen. Die Erde,
so wie sie in den
erhaltenen Schlussabschnitten von Ciceros De re publica geschildert
ist, wird zu einem Raum, für dessen Bestand die Menschheit
verantwortlich ist. Wenn dabei die Würde der Person mit der alle
Menschen einschließenden Humanität gesichert werden soll, kann
es nur eine rechtlich gefestigte Ordnung sein, die dem historisch
gewachsenen Anspruch und dem Selbstbegriff des homo politicus
gerecht werden kann.
Öffentlichkeit, die bereits mit den allgemein verständlichen
Äußerungen des Bewusstseins
eröffnet wird, bringt das Drama des
gemeinschaftlichen Lebens in denkbar größter räumlicher
und
zeitlicher Ausdehnung zur Aufführung. Erst die Öffentlichkeit
macht es möglich,
von den Anfängen des menschlichen Lebens,
von großen Begebenheiten in der Vergangenheit,
von einem Volk,
einer Religion, einer Genealogie von Fürsten und Königen zu
sprechen
und damit überhaupt von dem, was man Erfahrung,
Wissen oder Glauben nennen kann. Ohne
Öffentlichkeit gibt es
keine Wissenschaft und keine Verheißung von kommenden
Dingen.
Und eben auch keine Politik.
So ist der Mensch bereits als homo publicus disponiert, als homo
politicus tätig zu werden. Man kann auch sagen, dass der homo
publicus das von Titus Livius in Erinnerung gehaltene und von
Platon an den Anfang der Politeia gestellte Parallelogramm von
Mensch und Politik schon so weit vorbereitet, dass es vom homo
politicus nur noch in einen institutionellen Rahmen eingebracht
werden muss.
Damit ist es der homo publicus, der es möglich macht, von einem
homo politicus zu sprechen. Der homo publicus hat den Raum
erschlossen, in dem der homo politicus tätig werden kann, um aktiv
für die Erhaltung und Entfaltung der Menschen zu sorgen.
Er hat
schon früh, spätestens mit den großen Reichen im Orient, in
Mesopotamien, Ägypten
und Persien sowie in den Flusstälern
Indiens und Chinas, die Zuständigkeit für das
Leben einer
größeren Menge von Menschen gesucht und dabei viel Mühe
darauf verwendet,
auch den Ansprüchen der kosmischen Mächte zu
genügen. Der gekrönte und gesalbte homo politicus wurde wie ein
Gott verehrt.
Doch die nun schon seit mehr als 2500 Jahren bestehenden
Konzeptionen von Demokratie
und Republik sehen die
Verantwortung für die Politik nicht nur bei einzelnen Menschen
und einem kleinen Kreis ihrer Vertrauten, sondern letztlich bei
allen Menschen, die von ihr betroffen sind. Und erst damit kommt
es zur Profilierung des homo politicus. Gewiss hat es unter der
Herrschaft von Königen und Pharaonen viele Menschen gegeben,
die in die vielfältigen Aufgaben der Leitung, der Beratung, der
Verwaltung, der Verteidigung
und des Tempeldienstes eingebunden
waren. Die Grabinschriften, die Weisheitsbücher
und die frühe
Literatur der Ägypter führen anschaulich vor Augen, wie viele
Menschen
in unterschiedlichen Stellungen benötigt wurden, um die
Ordnung des Reiches aufrechtzuerhalten.
Im Rahmen dieser
Ordnung hat es in einem beachtlichen Umfang Personen gegeben,
die
Mit-Verantwortung für das Ganze getragen haben, und es wäre
unangemessen, ihnen die
Eigenschaft des homo politicus
absprechen zu wollen.
Doch auf die anthropologische Auszeichnung des Menschen als
homo politicus wird man erst kommen, wenn es gilt, eine
allgemeine Qualität zu benennen, die man
grundsätzlich jedem
Menschen zusprechen kann. Und dies geschieht mit den ersten
Versuchen mit der Republik in Rom und davor mit einer
Demokratie, wie sie eine Weile lang in Athen existierte. Von da an
kommt dem Menschen das siebente Merkmal als homo politicus zu,
der dann auch die denkbar größte philosophische Aufmerksamkeit
findet.
Ein letztes Mal in diesem Buch muss hier von Platon die Rede
sein: Er ist historisch der erste und systematisch gewichtigste
Denker,
von dem eine eindringende philosophische Beschäftigung
mit der Politik und mit der
Demokratie überliefert ist. Platon kann
weder als metaphysischer Idealist noch als
dogmatischer Theist
verstanden werden, und von einer definitiven Verwerfung der
Demokratie
durch ihn kann keine Rede sein kann. Seine Kritik der
Demokratie ist vielmehr die
Vorbereitung auf einen eigenen
Staatsentwurf, der dem Verfassungsverständnis der Moderne
näherkommt als alles andere, was uns aus Antike und früher
Neuzeit überliefert ist.
Was die Leistung Platons so anschaulich und glaubwürdig
macht, ist das von ihm mit
literarischer Meisterschaft bewahrte
Andenken an Sokrates, der als homo politicus par excellence
begriffen werden kann. Dessen Leistung verbindet Platon mit der
Einsicht, dass die
Politik, die von so vielen Faktoren abhängt, dass
man letztlich ihre Möglichkeit dem
Wirken der Götter zuschreiben
muss, dennoch eine Leistung des Menschen ist und allein von ihm
verantwortet werden muss.
Schon in den griechischen Stadtgemeinden ist der homo politicus
als eigenständiges, selbstverantwortliches Individuum konzipiert.
Sokrates ist der
Prototyp, der im Krieg, vor Gericht oder in der
Weigerung, sich dem Todesurteil durch
Flucht aus dem Gefängnis
zu entziehen, zeigt, wie man als selbstbewusster Bürger leben
und
sterben kann.
Welche radikale Konsequenz Platon mit der von ihm als
zwingend angesehenen Fundierung
der polis allein durch die
Zuständigkeit des Menschen zieht, wird in dem Verzicht deutlich,
den der Künstler Platon, der, bevor er Sokrates begegnete, Dichter
werden wollte,
sowohl in der Politeia wie auch in den Nomoi durch
ein Verbot der Aufführungen von Tragödien vorzuschreiben sucht!
Hier kommt
mit existenzieller Dramatik zum Ausdruck, dass sich
der Mensch notfalls zu seiner
alleinigen Verantwortung für die
Politik zu bekennen hat. Nicht die Götter, sondern
die Menschen
haben Politik zu machen, und sie allein müssen sie im ganzen
Umfang verantworten.
Dass Platon diesen weltgeschichtlichen
Stellungswechsel nicht mit dem verwegenen Optimismus
vollzieht,
den wir von späteren Revolutionären und Paradigmenwechslern
kennen, zeigt
sich mit seiner (immer noch den Künstler
verratenden) späten Begründung für das Theater-Verbot
in seiner
Modellstadt Magnesia: Nicht das, was die Künstler sich für ihre
Bühnenstücke
ausdenken, sondern die Politik selbst ist die «einzig
wahre Tragödie».[30] Mit dieser unerhörten These wird die
Verantwortung exponiert, die der Mensch als
homo politicus zu
übernehmen bereit sein muss.
Der homo politicus ist der Architekt der politischen Welt, dem die
alleinige Zuständigkeit für die Erhaltung
und Verwaltung dieser
von ihm konzipierten Welt zufällt. Und so ungeheuerlich das
den
Traditionalisten aller religiösen, kulturellen oder nationalen
Couleurs auch erscheinen
mag: Hier hat jeder Einzelne als homo
politicus zu gelten, ohne dass er, wie noch in der Politeia, in der
Rolle eines «Königs» oder eines «Weisen» auf die Funktionen der
Beratung, der Lenkung und der Leitung beschränkt ist. Vielmehr sind
alle gemeint, die in der aufwändig gegliederten Siedlung Magnesia
in unterschiedlichen Funktionen tätig sind und nach ihrer
Bewährung in verschiedenen
Ämtern am Ende ihrer Laufbahn in
den Nächtlichen Rat der Ältesten berufen werden. Hier ist jeder
angesprochen, der in seinen wechselnden Positionen in vielem
belehrt und gewiss auch
verändert werden kann. Gleichwohl bleibt
jedes Glied der politischen Gemeinschaft
nicht mehr als das
Individuum, das es von Geburt an war und das als Mensch am
Ende
sterben wird.
Das steht nicht im Widerspruch zur Erziehung und Bildung der
Individuen in der Stadt,
an deren Entwicklung sie mitzuwirken
haben. Natürlich ist jeder einzelne Mensch im
Gang seines Lebens
derselbe geblieben, zugleich aber haben ihn die Erfahrungen
verändert, durch die er zu einem
vermutlich in vielem kundiger
und umsichtiger urteilenden Mitbürger geworden ist.
Insofern ist er
im Gang seines Lebens durchaus auch ein Anderer geworden, ohne
dadurch sich selbst oder anderen fremd werden zu müssen.
Und so lässt sich am Beispiel des homo politicus wohl am besten
exemplifizieren, was in allen Fragen der menschlichen
Lebensbewältigung,
insbesondere aber in den rechtlich verfassten
politischen Organisationen von elementarer
Bedeutung ist: Wie
jedes einzelne Ereignis zu seiner Zeit und an seinem Ort einmalig
ist, wie jeder Gegenstand singulär und jedes Lebewesen einzigartig
ist, so ist auch jeder einzelne Mensch ein Individuum, das als
solches zu achten ist. Und jeder Einzelne hat dafür zu sorgen, dass
er in
dem, was ihm als handelnden Bürger zugerechnet wird, nicht
widersprüchlich erscheint.
Sokrates hat dafür in seinem Leben immer wieder
eindrucksvolle Beispiele gegeben,
indem er sich zu dem bekannte,
was als seine Haltung und seine Meinung bekannt war.
Diese
Standhaftigkeit fordert er von jedem Bürger, der an einer
politischen Versammlung teilnimmt. So hat
der einzelne Bürger,
bei aller situativen Differenzierung, mit seiner Meinung klar
und
entschieden einzutreten. Sokrates weiß, dass dazu Mut gehört, und
stellt die Entschlossenheit im demokratischen Meinungsstreit noch
über die Verlässlichkeit in der militärischen Schlacht, in der es um
Tod oder Leben geht. Dabei geht Sokrates
von der Einschätzung
aus, dass ein Mensch, der im politischen Meinungsstreit nicht
verlässlich ist, dies auch in der realen Auseinandersetzung nicht
sein wird.
Im Handeln des homo politicus geht es um eine Beharrlichkeit,
die in manchem angeboren sein kann, aber auch durch
Erziehung
gelehrt und durch Vorbilder gestärkt werden kann. Sie sollte mit
der Entscheidung
für ein selbstbestimmtes Leben im Verein mit
seinesgleichen verbunden sein. Dabei
hat der Einzelne, je nach
seinen eigenen Stärken und Schwächen, viele Optionen, die
sich
mit der Rollenvielfalt im politischen Raum eröffnen, sich also erst
dem homo politicus bieten.
Im gesellschaftlichen – und insbesondere im politischen –
Zusammenhang, in dem der
Mensch zu verschiedenen Zeiten, in
unterschiedlichen Entwicklungsphasen, bei voneinander
abweichenden Tätigkeiten und mit wechselnden Personen
angetroffen werden kann, ist
es essenziell, ihn niemals bloß auf nur
eine Identität festzulegen. Denn sie würde damit metaphysisch
absolut gesetzt und von jedem Gebrauch
im gesellschaftlichen,
kulturellen, politischen oder auch literarischen Kontext
ausgeschlossen.
Die Vielfalt in der Wahrnehmung von Aufgaben und in der
Besetzung von Positionen gehört
zu den vertrauten Konditionen
des politischen Lebens. Als homo politicus hat sich der Mensch auf
diesen Wechsel einzustellen; er sollte sich als Bürger, ganz gleich
ob als Wähler, Delegierter oder Amtsträger auf Zeit, in
unterschiedlichen
Funktionen bewähren; so kann er gleichzeitig
Leiter eines weisungsbefugten Amtes,
Mitglied einer beratenden
Kommission und ein zur Stimmabgabe aufgeforderter Bürger
sein.
Da jede dieser Aufgaben in der Regel mit besonderen Rechten
und Pflichten verbunden
ist, lernt der homo politicus, ein bestimmter
und sich bestimmender Mensch und dennoch in seinen
unterschiedlichen Rollen derselbe Mensch in wechselnden
Funktionen mit den zugehörigen Rollenattributen zu sein! Zwar ist
das die Lektion, die jeder, der mit wachen Sinnen und gesundem
Menschenverstand durchs
Leben geht, jederzeit lernen kann. Er
kann gleichzeitig Sohn, Bruder, Freund, Vater
und
Verkehrsteilnehmer sein, man kann nacheinander die Aufgaben
eines Schülers, eines
Studenten und später eines Lehrers
wahrnehmen, und schließlich kann er auch Rentner
sein, der
überdies noch verschiedenen Pflichten als Nachbar oder
Vereinsmitglied nachzukommen
sucht.
Wer die zur menschlichen Kultur gehörende Vielfalt der Rollen,
die ein Mensch im Gang
seines Lebens anzunehmen und
auszufüllen hat, nicht zu erfassen vermag, wirkt wie
ein Autist, der
jeweils nur einen im Augenblick dominanten Aspekt der Dinge zu
erfassen
vermag. Er unterliegt dem Irrtum, personale
Einzigartigkeit und autonome Selbstbestimmung
seien nur im
Zustand hermetischer Singularität zu wahren. Ihm entgeht, dass
ein und derselbe Mensch durchaus verschiedene Identitäten haben
kann, ohne dabei seine moralische Integrität und seine politische
Identität zu verlieren.
Diese zum Leben gehörende funktionale Differenzierung wird
mit der politischen Organisation
manifest; sie wird
institutionalisiert und mit einer rechtlich geordneten Hierarchie
von Ämtern und Aufgaben instrumentiert. Doch es wäre ein
Missverständnis, darin eine
ontologische Fundierung zu sehen, die
aus einer zeitweiligen Aufgaben- und Arbeitsteilung
eine
Stufenordnung ewiger Wesen macht. Das aber ist die Konsequenz
identitärer Diskursstrategien,
die jede für wesentlich gehaltene
Funktion oder Eigenschaft eines Menschen zu einem
unveränderlichen und unantastbaren factum brutum zu verklären
vermag – wenn sie nur vom Einzelnen zu einem solchen erklärt
worden
ist. Die (im wahrsten Sinne des Wortes) «Einseitigen», die
in politischen Ansprüchen
nur das anerkennen wollen, was sie für
authentisch halten und dabei als unveränderlich
ansehen, erheben
damit weitreichende politische Ansprüche, dekretieren aber de
facto (da sie eins immer nur für dasselbe ansehen wollen) das Ende
aller Politik.
Der homo politicus geht von der diametral entgegengesetzten
Einsicht und Absicht aus. Er versammelt
in sich eine Vielzahl von
Leistungen, die angefangen bei seiner Problemorientierung über
seine Fähigkeit zur begrifflichen Abstraktion bis hin zum Anspruch,
unter öffentlichen Bedingungen etwas allgemein Gültiges, vielleicht
sogar Bleibendes hervorzubringen, den Anspruch
stellen, seiner
Spezies eine kulturelle Form zu geben, in der er selbst Ansehen,
Dauer
und Ruhm zu erwerben und vielleicht sogar Geschichte zu
machen sucht. Das sind bis
heute nicht veraltete Verdienste, nach
denen politische Akteure streben.
Der homo politicus entfaltet sein Ingenium mit der Fähigkeit, aus
der beweglichen, sich ständig verändernden
Menge höchst
unterschiedlicher Menschen etwas möglichst alle und alles
Umfassendes
und Verlässliches zu schaffen. Wichtigste
Voraussetzung ist die aktive Teilnahme am
politischen Leben. Sie
ist elementar für den homo politicus, bei dem wir voraussetzen, dass
er immer auch homo rationale sive sociale ist. Der homo politicus
sollte wissen, dass die Begriffe weder wie Sterne am Ideenhimmel
stehen noch wie
Etiketten an den Sachverhalten kleben. Begriffe
sind Ausdruck der menschlichen Bemühung,
sich mit ihresgleichen
über die gemeinsame Welt zu verständigen. Das schließt jeden
Substantialismus aus und verbietet, soziale Einheiten, etwa ein
Volk oder eine Nation,
wie für sich bestehende Wesenheiten
anzusehen. So wenig sich politische Einheiten
zu organischen
Sozialkörpern aufblähen lassen, in denen jeder Mensch nur als Teil
des Ganzen zählt, so richtig
bleibt es, dass nur Individuen, nur
einzelne Menschen als politische Akteure angesehen werden
können. Nur sie sind in der Lage, Einsichten zu haben, Beschlüsse
zu fassen und Handlungen auszuführen, deren Gründe allgemein
gerechtfertigt werden können.
Darauf sind Demokratie und Republik von Anfang an
gegründet. Sie müssen von fundierten und ausgewiesenen
Erkenntnissen ausgehen; sie haben sich rationaler Argumente zu
bedienen und müssen ihre Beschlüsse auf das öffentliche Urteil
stützen,
das entweder unabhängige Richter fällen oder das auf
einer freien Abstimmung aller
zugehörigen Bürger beruht. In der
Stimmabgabe muss jeder Person ein eigenes Urteil zugestanden
werden, über das sie nicht auskunftspflichtig ist. Und nur solange
dies
gewährt und gesichert ist, sind die Voraussetzungen für eine
Demokratie erfüllt. Dass
nur dann auch die Humanität eine Chance
hat, sich zu entfalten, versteht sich von
selbst.
Wie lang und voller Rückschläge der Weg dahin ist, hat der
Rückblick vor Augen geführt,
den das vorliegende Buch zu geben
versucht. Doch wir sollten nicht übersehen, dass
es in den letzten
zwei Jahrhunderten auch Fortschritte gegeben hat, die man als
vielversprechend
und ermutigend bezeichnen kann. Die beiden
Weltkriege haben zu einer schrecklichen
Erschütterung und
Ernüchterung geführt, im Vertrauen auf die Arbeit der Vereinten
Nationen dann aber auch neue Hoffnungen ermöglicht. Mit dem
Fall der Berliner Mauer glaubten
manche sogar, nun sei bereits der
entscheidende Schritt getan, um die in nationalen
Ansprüchen
befangene Geschichte hinter sich zu lassen.
Dreißig Jahre später fällt es schwer, uns vorzustellen, wie es
überhaupt zu einer
solchen Verblendung kommen konnte. Die
Häufigkeit und die nicht nachlassende Brutalität
der Kriege, die
allein nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion nur darum
geführt wurden,
die Ausbreitung von Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie zu verhindern, dürfte inzwischen
nicht wenige
befürchten lassen, die Humanität werde wohl immer ein frommer
Wunsch
bleiben. Wie fern sind die Zeiten, in denen angenommen
wurde, nun folge das Zeitalter
des weltpolitischen Friedens.
Doch die Ahnungslosigkeit solcher Erwartungen kam schon
1990 in dem Glauben, die Staaten
als die bisherigen Subjekte der
Politik hätten ihre Mission erfüllt, und in der Überzeugung
zum
Ausdruck, nun werde das «Ende der Geschichte» anbrechen. Man
brauchte damals nur
einen Schimmer von den vor der Menschheit
liegenden Problemen zu haben, um sicher
zu sein, dass nur das
Gegenteil richtig sein könne.
Inzwischen dürfte der größten Zahl der Menschen und wohl
auch den meisten Staaten
bewusst geworden sein, wie groß allein
die mit den ökologischen Problemen verbundenen
Aufgaben
tatsächlich sind. Und mit ihnen ist einer großen Zahl der
Menschen klar geworden,
dass allein die aus der Selbsterhaltung
der Menschheit erwachsenen Risiken, wenn überhaupt,
nur in
einer gemeinsamen Anstrengung aller Menschen begrenzt werden
können. Und da
man sicher sein kann, dass die autoritären Staaten
der Welt dazu nicht von sich aus
in der Lage sein werden, ist die
Demokratie ohne Alternative. Mit ihr steht der homo politicus vor
der größten Aufgabe, die ihm überhaupt gestellt werden kann: Er
hat nicht nur
als Mensch, sondern endlich auch im Namen der
Menschheit Politik zu machen. Und das
dürfte ihm nur unter der
Maßgabe einer demokratischen Ordnung möglich sein.
BESCHLUSS
Vom möglichen Ende der Menschheit
Noch im Erscheinungsjahr der Friedensschrift verfasste Immanuel
Kant einen Text zu der «erneuerten Frage»: «Ob das menschliche
Geschlecht im beständigen Fortschreiten zum Besseren sei». Dieser
Text erschien erst
drei Jahre später als Teil von Kants letzter
Buchveröffentlichung, dem Streit der Facultäten, und bildet dort den
in die Mitte gerückten zweiten Abschnitt über den Streit der
philosophischen mit der juristischen Facultät. Angesichts der
verwickelten Umstände der verspäteten Publikation und der
Belastungen
durch die zwischenzeitliche Abfassung der Metaphysik
der Sitten ist nicht anzunehmen, dass Kant zwischen 1795 und
1798 noch Änderungen am Text vorgenommen
hat; doch selbst
wenn es zu Ergänzungen oder Korrekturen gekommen sein sollte,
änderte
das nichts daran, dass man Partien des Textes wie einen
Kommentar zur politischen
Theorie der Friedensschrift lesen kann.
Ja, man kann ihn als einen Epilog zum Ewigen Frieden verstehen.
Nur sollte man hinzufügen: Es ist ein Epilog mit der Vorahnung
kommender,
sich dramatisch steigernder Aufgaben.
In diesem Nachtrag findet sich die vielzitierte Bemerkung über
die Französische Revolution, von der es heißt, «ein solches
Phänomen in der Menschengeschichte vergißt sich nicht mehr».[1]
Was Kant meint, ist, dass ein Volk «eine Anlage und ein Vermögen
in der menschlichen
Natur zum Besseren aufdeckt hat» und damit
das Verlangen zum Ausdruck gebracht hat,
sich von einer
gesetzlosen Herrschaft zu befreien. Kant meint nicht den
gewaltsamen
Aufstand. Aber schon in der manifest gewordenen
Regung sieht sich Kant in der Erwartung
bestätigt, «daß das
menschliche Geschlecht im Fortschreiten zum Besseren immer
gewesen
sei und so fernerhin fortgehen werde». Und was ihn auf
den nachfolgenden Seiten beschäftigt,
ist ebendieses Fortschreiten
zum Besseren: Wohin soll es gehen und welches Ende wird es
haben?
Mit dieser Frage fügt Kant alles das, was er in seiner
Friedensschrift fordert, in den Rahmen der Menschheitsgeschichte
ein, und es wird auch im Horizont
der Geschichte deutlich, dass die
Friedensstiftung sowohl im Inneren wie auch im Äußeren
der
Staaten dem Ziel einer «weltbürgerlichen Gesellschaft» dienen soll,
die alle Menschen
umfasst.
Um aber nicht den Eindruck entstehen zu lassen, hier werde ein
Prospekt für alle Zeiten
eröffnet, der nach unablässig
voranschreitenden Verbesserungen schließlich zu einem
alle
Menschen zufriedenstellenden Ende führt, zieht Kant eine noch
unsichtbar in der Zukunft liegende Grenze ein, die dem
mutmaßlichen Anfang der Menschengeschichte korrespondiert.
Und es ist diese spekulative Bemerkung, mit
der Kant dem
Erfahrungshorizont seiner Leser im 21. Jahrhundert vermutlich
näher kommt
als mit seinem auf Freiheit, Gleichheit und
Gesetzlichkeit bestehenden Streben nach
einer «weltbürgerlichen
Gesellschaft»: Es ist die Natur, welche die Geschichte der
Menschheit in Gang kommen lässt; es ist und bleibt Natur, ohne die
sich die Menschheit auch politisch gar nicht weiterentwickeln
könnte; aber
es ist auch Natur, durch die sie und in der sie
schließlich ihr Ende findet!
Ein Ende der Menschengeschichte hatte Kant schon 1755 in
seiner Allgemeinen Naturgeschichte und Theorie des Himmels
beschrieben. Und so weiß er sich vierzig Jahre später auch den
Spekulationen verbunden,
in denen seine beiden Zeitgenossen
Petrus Camper und Johann Friedrich Blumenbach von zwei
«Naturrevolutionen» sprechen: die erste, in welcher der Mensch vor
vielen Jahren seinen naturgeschichtlichen Auftritt hatte
(und dabei
zahlreiche andere Tiere verdrängte), und eine zweite, die noch in
der Zukunft liegt, aber eines Tages mit Gewissheit folgen wird.
Dieses
zweite Ereignis wird – zum Verschwinden des Menschen
führen!
Von der ersten «Naturrevolution», von deren Anfang Kant 1755
nur hatte sagen können,
dass er vor «Millionen von Jahren»
stattgefunden haben müsse, hatte er damals nur
eine auf
kosmologische Annahmen gestützte Kenntnis. Auch Camper und
Blumenbach verfügten
über keine wirklich verlässlichen Beweise.
Also können sie nur von ihrer mit Kant
geteilten Vorstellung[2]
einer allmählichen Entstehung und Entwicklung der Lebewesen auf
der Erde ausgehen. Die Erde, so hatte Kant 1755 unterstellt, sei in
ihrer Frühgeschichte
als langsam erkaltender Planet über
Millionen von Jahren hinweg unbelebt gewesen,
ehe sich erstes
Leben regte, das sich nach einer langen Phase der Entstehung von
Meeren
und Kontinenten in einer großen Vielfalt von Pflanzen und
Tieren entfaltete. Nach Kants Annahme gehört der Mensch zu den
Tieren, die in der Entwicklung
der Lebewesen erst sehr spät
entstanden sind.
Den Prozess der Entstehung und Entwicklung des Lebens auf der
Erde nennt Kant Jahre
später eine «Naturevolution»[3] und
verabschiedet damit eine Vorstellung, die jeden Vorgang auf der
Erde mit einem
besonderen göttlichen Schöpfungsakt verbindet
und somit jede Entstehung eines neuen
Lebewesens mit einer
Präformation verknüpft. Die Präformations-These, wie sie von
Leibniz vertreten worden war, hat
Kant 1790 durch eine Evolutions-
Theorie des Lebens ersetzt. Diese Ansicht hat sich in der Biologie
rasch durchgesetzt;
bekanntlich ist ihr auch Charles Darwin
gefolgt. Sie geht davon aus, dass Pflanzen
und Tiere als
Naturwesen auch in Entstehung und Entwicklung an kausale
Naturgesetze
gebunden sind. Also müssen auch die Menschen aus
mechanischen Ursachen entstanden
sein, die den organischen
Besonderheiten des Lebens nicht im Wege stehen.
Zu diesen organischen Besonderheiten gehört die Sterblichkeit
der Lebewesen. Die aber beschränkt sich nicht nur auf den
einzelnen Organismus; sie bezieht auch
die Existenz ganzer Arten
ein, die «aussterben», wenn sich ihre Lebensbedingungen
zu ihren
Ungunsten verändern. Und eben darauf war schon das Interesse
von Camper und
Blumenbach bezogen, als sie die Ansicht
äußerten, dass der menschlichen Gattung nur
eine endliche
Lebensspanne beschieden sei. Auch die Menschheit, so ihre These,
werde
eines Tages untergehen, weil ihr natürliche Feinde
erwachsen, die, vermutlich in Verbindung
mit anderen
Widrigkeiten, dazu führen, dass die Menschheit als Gattung ein Ende
findet, während andere Lebewesen zur gleichen Zeit ihre Zukunft
noch vor sich haben.
Kant hatte bereits 1755 die Auffassung vertreten, dass die
Existenz der menschlichen
Gattung spätestens dann zu ihrem Ende
komme, wenn sich der Umlauf der Erde um die
Sonne allmählich
verlangsame. Dazu komme es zwangläufig, denn die Energie des
Umschwungs
nehme notwendig ab, wodurch der Abstand zur
Sonne sich kontinuierlich verringere.
So komme die Erde ihrem
Zentralgestirn immer näher und schließlich so nahe, dass sie
in die
Sonne stürzen und darin verglühen werde. Kant beschreibt das auf
diese Weise
zustande kommende kosmische Feuerwerk, als hätte er
ihm von der Erde aus zugesehen.
Das aber sei der kurze, letzte Akt,
in dem nicht nur alle Menschen, sondern auch alles
Leben auf der
Erde sein Ende fände.
Im Vergleich mit dem von Kant 1755 imaginierten
spektakulären Untergang der Spezies
Mensch fällt die 1768 von
Camper und Blumenbach geäußerte Hypothese vom Ende der
Menschheit
wesentlich nüchterner aus. Ihre «Naturrevolution»
besteht in der definitiven Verdrängung
der Spezies Mensch durch
andere Lebewesen.
Dreißig Jahre später äußert Kant 1798 nicht den geringsten
Zweifel, dass die Menschheit
tatsächlich so enden könnte, wie es
die beiden Naturforscher für möglich halten. Und
hatte er sich
1755 das Eintauchen der Erde in die Sonne noch als großes
kosmisches
Spektakel vorgestellt, so denkt er in seinem Epilog zur
Friedensschrift sogleich an die dramatischen Umstände eines
Existenzkampfs der letzten Menschen mit
ihren schließlich
obsiegenden Nachfolgern. Er hält es für möglich, dass die den
Menschen
verdrängenden «anderen Geschöpfe» nunmehr mit ihm
so verfahren, wie er mit ihnen umgegangen
ist, als er
Jahrtausende vorher selbst die «Bühne» des Lebens betrat und
damit seinen
Auftritt als kurzfristig bestimmende Macht der
«Menschengeschichte» hatte.[4]
Doch wie immer dies auch gewesen sein mag: Für Kant ist
damit wahrscheinlich gemacht,
dass die Menschheit im Gang der
Entwicklungsgeschichte des Lebens auf der Erde nicht
nur ihren
naturgeschichtlichen Anfang hat, sondern in ihm auch ihr
naturgeschichtliches Ende finden wird.
Diese These kommentiert Kant mit einer Gelassenheit, als
spräche er wie ein unbeteiligter
Beobachter. Doch sein scheinbar
ungerührt ausgesprochenes Urteil über das mit hoher
Wahrscheinlichkeit zu erwartende Ende des Naturwesens Mensch ist
nicht alles: Zwar gilt zum einen, dass der Mensch «für die
Allgewalt der Natur […]
nur eine Kleinigkeit» darstellt. Aber über
den Menschen als Vernunftwesen, als das er sich ja auch begreift,
fügt Kant hinzu:
«Daß ihn aber auch die Herrscher von seiner eigenen Gattung [also die
Politiker, V. G.] dafür nehmen und als solche behandeln [nämlich als
eine Kleinigkeit], indem sie
ihn theils thierisch, als bloßes Werkzeug
ihrer [politischen, V. G.] Absichten, belasten, theils in ihren
Streitigkeiten gegeneinander aufstellen, um
sie schlachten zu lassen –
das ist keine Kleinigkeit, sondern Umkehr des Endzwecks
der
Schöpfung selbst.»[5]
Schärfer könnte das verächtliche Urteil über die herrschenden
Politiker nicht ausfallen.
Davon unabhängig ist das
naturgeschichtliche Urteil über die unabänderlich begrenzte
Lebensspanne der Menschheit: Eines Tages wird sie in der
Konkurrenz mit anderen Lebewesen
unterlegen und ausgestorben
sein. Damit muss man mit Gewissheit rechnen. Offen ist
nur, wann
das sein wird und wie es geschieht. Und nur darauf kann der
Mensch, wenn ihm denn Zeit bleibt, noch Einfluss
nehmen. Fährt
er wie bisher fort, seinesgleichen auf den Kampfplätzen der Politik
zu «schlachten», ist das Ende absehbar und es wird unrühmlich, ja,
schmählich sein.
Liegt ihm aber daran, seine Lebensfrist als
Gattung zu verlängern, hat er endlich
ernst damit zu machen, die
Kriege nicht länger als ein Mittel der Politik anzusehen.
Nur bei einem ernsthaft befolgten Kriegsverzicht gibt es eine
Chance, dass der Mensch
sein Dasein auf der Erde in Würde
fortführen kann. An Arbeit, Mühe, großen Ereignissen
und
herausfordernden Zielen wird es gewiss auch dann nicht fehlen.
Und die solidarische
Mitwirkung aller Menschen sollte nicht nur
eine moralische Pflicht, sondern auch eine
politische
Selbstverständlichkeit sein, für die es dann bessere Argumente
geben dürfte
als je zuvor.
Dann bliebe vielleicht sogar noch Zeit, das natürliche Ende der
Menschheit vorherzusehen.
Da kann es als Trost empfunden
werden, dass es nicht apokalyptisch sein muss; jedenfalls
muss es
nicht zwangsläufig mit dem Weltuntergang verbunden sein! Das
kann die Religionen
entlasten, die das Schicksal des Menschen
nicht länger mit dem Bestand der Welt in
eins setzen müssen. Auch
diejenigen, die dem Menschen nicht ohne Grund zum Vorwurf
machen, sich mit seiner Lebensweise gegen die übrige Natur
vergangen zu haben, könnten
eine Genugtuung empfinden, dass
sich die kosmische Natur als stärker erweist und dem
Menschen
nur das Schicksal antut, das er in seiner Geschichte so vielen
anderen Arten
angetan hat. Und jene Misanthropen, die den
Menschen ohnehin als das gefährlichste
«Ungeziefer» ansehen, das
die Erde verseucht, müssten zutiefst befriedigt sein.
Doch alle, die mit der Existenz des Menschen noch Hoffnungen
verbinden, können die
Einsicht in die existenzielle Bindung des
Menschen an die Natur als Herausforderung
begreifen und darin
die Chance wahrnehmen, ihn mit der vereinigten Kraft seiner
theoretischen
und praktischen Vernunft so lange wie möglich im
Gleichgewicht der Natur zu halten.
Das jedenfalls kann man aus
der Perspektive des 21. Jahrhunderts hinzufügen. Dann
nämlich
könnte der Mensch nicht nur dazu beitragen, seine Lebenszeit als
Gattung zu
verlängern, sondern auch etwas von der Selbstachtung
zurückgewinnen, die er mit dem
gedankenlosen und
verschwenderischen Umgang mit seiner eigenen Natur als
humanes Wesen
so gründlich in Frage gestellt hat.
Das etwa ist die Hoffnung derer, die mit der Proklamation des
«Anthropozän» dem Menschen
noch eine letzte geologische Frist
von einigen tausend Jahren setzen, in denen die
Gattung von der
Plünderung ihres Planeten ablässt, die mit ihr lebenden Arten
anderer
Lebewesen schont und zu einer Lebensweise findet, die
sich im Gleichgewicht mit den
sie tragenden Naturkräften hält.
Dass dabei der Menschheit die politischen Aufgaben
abhandenkommen, muss niemand befürchten, denn die Menschen
würden weiterhin in kulturell
unterschiedenen Gemeinschaften
leben und hätten im Inneren wie auch in ihren
Außenverhältnissen
mit den Problemen umzugehen, wie wir sie
aus der menschlichen Geschichte kennen. Auch
wenn es der
Menschheit gelänge, sich grundsätzlich auf den Einsatz von
Techniken zu
beschränken, deren nachteilige Folgen innerhalb
einer Generation wieder behoben werden
können, bleiben
genügend Konflikte, zu deren Bewältigung das Menschenrecht
benötigt
wird.
Zu den Menschenrechten gehören nicht nur allgemein die
politische Freiheit und die
Gleichheit vor dem Gesetz. Die
weltweite Unterdrückung der Frauen, der Menschen mit
abweichendem Glauben sowie der als störend empfundenen
Minderheiten stellen vorrangige
Probleme für den Weltfrieden dar.
Und um diesen Frieden zu wahren, benötigt die Menschheit als
ganze Organisationen, die für eine ungehinderte Kommunikation,
für eine globale Gefahrenabwehr
und einen möglichst lückenlosen
Schutz vor Verbrechen sorgen.
So könnte der Mensch seine Selbstachtung wahren und die
Menschheit bliebe, solange
ihre Lebensfrist reicht, der
«Selbstzweck», von dem die Realisierung aller menschlichen
Fähigkeiten abhängt. Denn Verstand und Vernunft hat der einzelne
Mensch nur, sofern er Teil der Menschheit ist. Und vermutlich
bleiben ihm diese Fähigkeiten nur erhalten, solange ihm der
Umgang
mit seinesgleichen erhalten bleibt.
Der weitere «Fortschritt» bliebe dann derselben Natur
überlassen, der es möglich war,
den Menschen entstehen zu lassen.
Das sollte uns davor bewahren, ihr für die Zeit
nach der
Menschheit – bis zum Absturz der Erde in die Sonne (oder was auch
sonst aus
ihr und ihren Geschöpfen wird) – alle weiteren
Entwicklungsmöglichkeiten abzusprechen.
Wir können nur hoffen,
dass der Mensch sich bis dahin die Eigenschaft bewahrt, die
ihm
lange Zeit als die vorzüglichste erschien, nämlich ein vernünftiges
Wesen zu sein. Dann hätte er die Chance, auch im letzten Akt
seiner Existenz als
Gattung das zu bewahren, was sich jeder im
Sterben nur wünschen kann, nämlich gefasst und gelassen zu sein –
wozu die Zuversicht gehört, dass alles, was ihm widerfahren ist,
nicht
alles gewesen sein kann.
Gefasst und gelassen – das ist die Haltung, die wir uns und
unseren Nächsten als sterbliche Wesen für
unser persönliches Ende
wünschen. Das ist der Wunsch, den wir nach allem, was wir
sagen
können, auch den letzten Menschen hinterlassen, die das Schicksal
haben, ihr
Ende als Zeitzeugen des Untergangs aller Menschen zu
erwarten. Die Menschheit hat
so nur die definitive Gelegenheit,
sich selbst ein Beispiel zu geben – eine letzte Möglichkeit, über sich
hinauszuwachsen und ihrem Dasein einen
sich bereits in der
Gegenwart erfüllenden Sinn zu geben.
Um diesen Sinn zu retten, postuliert Kant die moralische Idee
der Unsterblichkeit.[6] Das halten zwar manche für einen Rückfall
in für überwunden gehaltene Glaubenszeiten.
Doch von einem
Rückfall kann bei Kant keine Rede sein. Denn die Annahme der
Dauer
ist die semantische Kondition der Bedeutung eines Begriffs.
Das kann durchaus ein
Trost für Religionen sein, die darin eine
Bedingung für alles sehen, was ihnen Anlass
für Trost und
Hoffnung ist – ohne freilich daraus die Berechtigung ableiten zu
können,
einen Glauben mit einem Zwang zu verbinden.
Das ist auch in moralischen und politischen Fragen nicht
anders, insbesondere wenn
es um das Selbstverständnis des
Menschen geht. Denn auch die Bedeutung von Begriffen
wie Person
und Menschheit bleibt, so lange es überhaupt Menschen gibt, die
damit einen Sinn verbinden. Und
so kann sich ein Mensch noch
am Ende seines Lebens dem Gehalt dieser Begriffe verpflichtet
wissen. Das gilt auch für die Formel von der Menschheit in der
Person eines jeden. Diese Formel erlaubt uns, von der Demokratie
als der politischen Form der Menschheit zu sprechen.

1
12 3
Anmerkungen
Einleitung: Menschheit als Selbstbegriff
Der Begriff der «Achsenzeit» geht auf eine Anregung von Karl
Jaspers zurück, der damit
eine sich zwischen 800 und 200
v. Chr. vollziehende kulturelle Entwicklung bezeichnet,
an
der große Denker und Religionsstifter von China über Indien,
Persien, Mesopotamien,
Palästina bis in den europäischen
Raum beteiligt sind. Ihre Bedeutung liegt in der
epochalen
Gleichzeitigkeit der intellektuellen Entfaltung von
Individualität und Universalität. Der von Jaspers gewählte
epochale und kulturelle Rahmen ist gewiss zu eng gefasst,
doch die Idee einer historischen Genese der tragenden
Begriffe von Mensch und Menschheit
ist von eminenter
Bedeutung. Hier entsteht die Begrifflichkeit, mit der wir noch
heute
uns selbst und unser geschichtliches Dasein begreifen.
(Jaspers, Vom Ursprung und
Ziel der Geschichte, 1949)
I. Anfänge von Menschheit und Demokratie
Liv., 2, 32, 7.
Xenophanes’ Lebenszeit wird auf die Jahre zwischen 580 und
472 v. Chr. datiert.
L. Canfora, Eine kurze Geschichte der Demokratie, 2006/07,
43f.
4
1
2
3
4
5
6
K. R. Popper, Die offene Gesellschaft und ihre Feinde, Bd. 1,
237–246.
II. Die philosophische Grundlegung der Politik
Wir sprechen vom Dialog Alkibiades maior, den
Schleiermacher übersetzt hat, obgleich er Zweifel an der
Echtheit hatte. Die
Zweifel gelten inzwischen als ausgeräumt.
Ich zitiere Platon nur unter Bezug auf die durchgängig
gezählten Seite der Stephanus-Ausgabe,
die in allen
Einzelausgaben in einer Zählung am Seitenrand genannt
sind. Auf welche
Schrift Platons ich mich jeweils beziehe,
geht aus dem Textzusammenhang hervor. Die
betreffenden
Dialoge Platons werden wörtlich genannt und in der üblichen
Abkürzung
zitiert. Das gilt auch für die Schriften von
Aristoteles, Cicero, Erasmus, Kant und
Nietzsche.
Als Platon den Dialog verfasste, war in Athen bekannt, wie
Alkibiades geendet ist.
Obgleich die Schlacht bei Delion gegen die Truppen Thebens
verlorengeht. In Potidaia hat Sokrates dem jungen Alkibiades
das Leben gerettet und auf die ihm zustehende
Auszeichnung
zugunsten des von ihm geretteten Jünglings verzichtet.
Umfangreiches Material zu diesem von den Sophisten
befeuerten Streit bietet die Studie
von Ph. Batthyány:
Thrasymachos: ‹Der Glücklichste ist der Tyrann›, 2021. Dazu
auch: R. Dahrendorf, Lob des Thrasymachos, 1986.
In der geforderten Urteilskraft (synesis; dianoia) des
Staatsmanns (politikos) bedarf es der theoretische, technische
und praktische Leistungen umfassenden Kunst
der
«königlichen Zusammenflechtung» (basilikē symplokē) (306a).
Der politische Zusammenhang ist wie ein Gewebe (hyphē),
das der leitende Politiker herzustellen und zu pflegen
versteht.
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Gemeint sind die beiden Gerechtigkeitsprinzipien, die John
Rawls 1974 vorgeschlagen
hat. Rawls’ Vorschlag bemüht sich
sowohl um soziale Allgemeinheit wie auch um herkunftsund
leistungsspezifische Individualisierung. Platon verknüpft
beide Kriterien, das
der rechtlichen Allgemeingültigkeit und
das der individuellen Angemessenheit, in einer
Formel: Jedem
das Seine. Gerecht ist demnach das, was jedem das nach den
gegebenen Bedingungen Mögliche und
nach den Prinzipien
des Rechts zustehende Seine zuspricht.
Und damit auch vor der Dichterkritik und der im 10. Buch
alles abschließenden, hoch poetischen Erzählung
von der
Wiedergeburt und dem damit möglichen Lohn der
Gerechtigkeit im Dasein des
Einzelnen.
Platon spricht in seiner wohlwollenden Kritik der ersten von
ihm behandelten Regierungsform
statt von der «Monarchie»
von einer auf «Verdienst» und «Ehre» gegründeten
«Timokratie»;
darin liegt eine Auszeichnung; demgegenüber
wertet er die «Aristokratie» durch die
Wahl der Bezeichnung
«Oligarchie», von der er also nur sagt, dass hier «mehrere»
herrschen,
deutlich ab.
Ausnahme: H. Kuhn, Die wahre Tragödie. Platon als Nachfolger
der Tragiker, Hildesheim 1970.
Dazu des Näheren v. Verf.: Partizipation, 2007.
In der neuen, eindrucksvoll kommentierten Übersetzung der
Nikomachischen Ethik von Dorothea Frede ist es ein Leichtes,
Belege für die hier aus Platzgründen nicht
näher
veranschaulichte Affinität der Ethik des Aristoteles zum
Gattungsbegriff des
Menschen zu finden (Aristoteles, Werke
in deutscher Übersetzung, hg. v. Chr. Rapp,
Bd. 6, 1 u. 6, 2).
Siehe dazu v. Verf.: Humanität, 2019, 33.
Cicero, de officiis, II, 78.
Ebd., II, 77.
Ebd., I, 121.
17
1
23
4
5
6
78
9
10
11
Um der historischen Wirkung Ciceros gerecht zu werden,
muss auch die Präsenz des Autors
über die Jahrhunderte
hinweg beachtet werden. Mit Blick auf die Politik gilt das vor
allem für das Buch über die Pflichten (de officiis).
III. Der lange Weg in die Moderne
Machiavelli, Discorsi, geschrieben um 1515, veröffentlicht
1531.
Machiavelli, Il Principe, 1532.
Ersten Lesern, die Ciceros De natura deorum kannten,
erschien es selbstverständlich, dass die christliche Botschaft
unter dem
Einfluss dieses Buches entstanden war.
Nietzsche, Nachlass 1880, 3[98]; KSA 9, 73. Zur hier
vertretenen Deutung der christlichen Botschaft verweise ich
auf meine
Überlegungen in: Natürliche und rationale
Theologie, 2020, 41–68.
Die Zwölf Artikel von Memmingen, beschlossen 1525 auf
einer Versammlung von Bauern,
forderten u.a. eine
Aufhebung der Leibeigenschaft sowie eine demokratische
Verfassung
der Gemeinden. S. d.: P. Blickle, Die Revolution
von 1525, 2004.
Das war lange Jahre nur ein Verdacht. Nach der 2004
erfolgten Öffnung des Grabes und
einer gentechnischen
Untersuchung kann jedoch als erwiesen gelten, dass es sich
um
einen Tod durch eine Arsen-Vergiftung gehandelt hat.
Dazu: Kurt v. Raumer, Ewiger Friede, 1975.
Erasmus, Querela Pacis (1517), Werke 5, 437. Erasmus
gebührt damit ein Platz auch in der Vorgeschichte der
politischen Ökonomie.
Luther, De servo arbitrio (1525).
Erasmus, De libero arbitrio (1525), Werke Bd. 4, 1–195.
Erasmus, Institutio Principiis Christiani, 1515, (Werke Bd. 5,
294).
12
13
14
15
16
17
Bei Karl V. wirkt es in der handschriftlich von ihm
entworfenen Reichstagsentscheidung
in der Nacht nach
Luthers Auftritt in Worms am 21. April 1521 nach. Dazu
v. Verf.:
Das Gewissen des Kaisers, Worms 2021.
Die vermutlich zwischen 1513 und 1517 geschriebenen
Discorsi (über die ersten zehn Bücher des Geschichtswerks
von Titus Livius) erschienen 1532.
Nach der machtpolitischen
Fehlkalkulation seines heute mit seinem Namen fest
verbundenen
Principe kehrt Machiavelli hier zu den Quellen
des römischen Republikanismus zurück. Mit Blick
auf die
Republik betont er feierlich: «Kein Gesetz ist vor Gott und
den Menschen lobenswerter
als die Ordnung, die eine wahre,
einige und heilige Republik begründet, in der man
frei
beratschlagt, klug diskutiert und das Beschlossene getreulich
ausführt.»
Ebd., 5, 188/9. Vgl. Adagia II, III, 61. Dazu auch grundlegend:
Hans Rudolf Breitenbach, Xenophon, in: RE IX, A 2., 1967,
Sp. 1567–2058, Stuttgart 1967.
Als Entlohnung für ihre Dienste während der Eroberung
vertraute die spanische Krone
den Kolonisten eine bestimmte
Anzahl von Indigenen an – eine sogenannte encomienda (von
encomendar: anvertrauen). Damit konnte der Besitzer über
die Arbeitskraft der ihm übergebenen
Indigenen frei
verfügen, im Gegenzug dazu wurde ihm deren Unterweisung
im christlichen
Glauben überantwortet.
In seiner Historia general de las Indias, die in mehreren
Bänden seit der Jahrhundertmitte erschien und auf Betreiben
der Kirche
nach dem Thronverzicht Karls V. verboten
wurden. Sie erschienen in mehreren europäischen
Sprachen
und wurden in Frankreich, England und Deutschland viel
beachtet. Näheres
bei H. Ottmann, Geschichte des politischen
Denkens, Bd. 3, 2006, 106–120.
Man lese nur den Kurzgefassten Bericht von der Verwüstung der
Westindischen Länder, den H. M. Enzensberger 1966 nach der
18
19
20
21
22
23
24
25
26
12
3
4
56
ersten deutschen Ausgabe 1790 herausgegeben
hat.
Zu Leben und Wirken von Las Casas verweise ich auf die
Darstellung von H. Ottmann
in Bd. 3.1 seiner Geschichte des
politischen Denkens, 2006, 106–134.
F. Suarez, De legibus ac deo legislatore, 2014; auch hier
verweise ich auf Ottmann, Bd. 3.
Emer de Vattel, Droit des gens, 1758.
Areopagitica. A speech of Mr. John Milton for the Liberty of
Unlicenc’d Printing,
to the Parlament of England, 1644. Der Titel
erinnert an den Areopag, die öffentlich tagende oberste
Gerichtsinstanz im antiken Athen.
Zum anthropologischen Zusammenhang dieser Funktionen
siehe Punkt 35: Homo politicus.
Die Lehren des Konfuzius haben ebenso wie die mit der
japanischen Höflichkeit verbundene
Idee des wechselseitigen
Respekts einen ihnen eingeschriebenen humanistischen
Anspruch.
In: A serious Thought (1775), und in: Common sense (1776).
Vgl. besonders im Dekalog (Exodus 20) und im Liebesgebot
des Neuen Testaments (Math. 5,44)
Rousseau, Contrat social, 3. Buch, 4. Kap.
IV. Kants republikanische Wende zur Demokratie
EwF, AA 8,
Kant, Logik-Vorlesung; 9, 25; sowie zu den ersten drei Fragen:
KrV B 833/A 805.
Von den verschiedenen Rassen der Menschen (1775), AA 2,
440.
Kant, Bestimmung des Begriffs der Menschenrace (1785); 8,
100.
Dazu des Näheren v. Verf.: Kants Theorie der Kultur, 2022.
In der Religionsschrift von 1793 führt Kant die Menschheit in
dreierlei Bedeutungen auf: Sie ist erstens die Anlage für die
7
89
10
11
12
13
14
15
16
«Thierheit des Menschen» als eines Lebewesens; zweitens ist
Menschheit die Gesamtheit der Lebewesen, die auch über
Vernunft verfügen; und drittens bezeichnet Menschheit die
Anlage für die «Persönlichkeit, als eines vernünftigen und
zugleich der Zurechnung fähigen Wesens» (6, 26). In diesem
dritten Sinn ist von Menschheit die Rede, sobald es um
die
moralische und politische Verantwortlichkeit des Menschen
geht.
Der einzelne Mensch versteht sich, wie es später einmal
heißt, non singulorum, sed universorum (1798, 7, 87).
Grundlegung, AA 4, 429.
Chr. Garve, Philosophische Anmerkungen und Abhandlungen,
1783. Näheres bei M. Kühn, Kant, 2003, 320ff.
EwF, Vorwort; AA 8, 343.
Dazu: Kleingeld, Pauline: Kant and Cosmopolitanism: The
Philosophical Ideal of World Citizenship, Cambridge University
Press, 2012.
Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht
(1784), AA 8, 20.
Siehe dazu die Ausführungen zum Nothrecht in der Einleitung
zur Metaphysik der Sitten (MS 6, 235) sowie in den
Paragraphen 57 bis 60 zum Völkerrecht.
Kritik der Urteilskraft, § 28; 5, 263.
Im weiter unten behandelten Zusatz von der Garantie des
ewigen Friedens (8, 366) setzt
Kant auseinander, worin und
warum Rousseau irrt.
«Es war eine Zeit, da ich glaubte dieses [die wissenschaftliche
Forschung] allein
könnte die Ehre der Menschheit machen
und ich verachtete den Pöbel der von nicht weis.
Rousseau
hat mich zurecht gebracht. Dieser verblendende Vorzug
verschwindet, ich lerne die
Menschen ehren u. ich würde
mich unnützer finden wie die gemeinen Arbeiter, wenn ich
nicht glaubte daß dieses Betrachtung allen übrigen einen
17
18
19
20
21
Werth erteilen könne, die
rechte der Menschheit
herzustellen.» (1765; Bemerkungen, 20, 44)
So in der Tugendlehre, § 30; 6, 453.
Weitere Maximen des «politischen Moralisten» sind: Fac et
excusa («Schaffe Tatsachen und stelle dich dumm») und Si
fecisti, nega («Was immer du Böses getan hast: streite es ab»)
(EwF, 8, 374).
In der Friedensschrift setzt Kant den Begriff der Reform voraus,
den er kurz zuvor in seiner Religionsschrift von dem der
Revolution abgrenzt. In der Kritik der reinen Vernunft hatte er
1781 dem Begriff der Revolution zunächst in seiner
kosmologischen Bedeutung
als Umdrehung der Himmelskörper
und danach zur Umkehr einer «Denkungsart», also zu einer
radikalen methodologischen Wende, zu einiger Prominenz
verholfen. Daran knüpft er 1793 an, wenn er den
Revolutionsbegriff für die gedankliche
Operation reserviert
und von der «Revolution der Gesinnung» spricht. «Reform»
hingegen
bezieht er auf die unter Umständen auch Zeit
benötigenden moralischen, kulturellen
(und somit auch
politischen) Leistungen des Menschen (6, 47). Damit ist klar,
dass
jemand zwar ein revolutionärer Denker sein kann, aber
als Praktiker und Politiker
ein Reformer zu sein hat.
Einer der wenigen Leser, die diese Implikation der
transzendentalen Konzeption Kant
erkannt haben, war
Friedrich Schlegel, der in seinem Kant folgenden Versuch über
den Republikanismus von einem elementaren politischen
Imperativ spricht: «Gemeinschaft der Menschen soll sein: oder
das Ich soll mitgeteilt werden.»
(Krit. Ausg., Bd. 7, 15).
Mit dieser Ansicht hatte Kant einen Vorgänger, von dem er
1795 nicht wissen konnte.
Denn bereits 1791 hatte sein
Bewunderer Wilhelm von Humboldt in einer erst 1851 aus
dem Nachlass publizierten Schrift die Verbindung der Freiheit
des Einzelnen mit der
größtmöglichen Befriedigung seiner
physischen Bedürfnisse als das höchste Ziel staatlicher
1
2
3
4
5678
9
10
11
12
13
Tätigkeit bezeichnet (vgl. Humboldt, Ideen, Werke 1, 1960,
69.)
V. Ein Jahrhundert sucht nach neuen Wegen
Vom Schicksal der Pariser Commune im Frühjahr 1871 einmal
abgesehen.
Wir erinnern daran, dass die fiktive Alpenwanderung
vermutlich auf Erlebnissen basiert,
die Nietzsche in der
Schweiz gemacht hat. Zu Nietzsches Text: Der Wanderer und
sein Schatten, siehe: Menschliches, Allzumenschliches II, zweite
Abhandlung, in KSA 2, 535–704.
Aus späteren Jahren ist Nietzsches Bewunderung für die
eindrucksvollen Tunnelbauten
in der Schweiz überliefert.
Dazu erschöpfend: C. Schmitt, Der Begriff des Politischen,
1931. Zur Analyse v. Verf.: Politik als Ausnahme, 2003, 205–
218.
Humboldt, Ideen, Werke 1, 62.
Ebd., 63.
Ebd.; Aristoteles, NE 1, X. c. 7.
Ebd., 65. Hier also wird der Grund für die spätere
Erziehungslehre Wilhelm von Humboldts
gelegt.
Der auch nachträglich noch als epochemachend anzusehende
Aufsatz Über den Geist der Menschheit von 1799 wird erst
1910 publiziert. Vgl. dazu den Beschluss meines Buches über
die Humanität, 2019.
Mill, On Liberty, 1859.
Dazu für Deutschland: H. Richter, Demokratie, 2020, 160 f. u.
186 ff.
Die Waffen nieder!, 1889.
Streit der Fakultäten (1798), 7, 88. – Ein Wort, das sich auf die
in der Erhebung zum Ausdruck kommende
«Anlage und ein
Vermögen in der menschlichen Natur zum Besseren» – und
nicht auf den
Gewaltakt selbst – bezieht. Bei dieser
14
15
16
17
1
23
4
56
7
Auszeichnung haben wir Kants Verwerfung der
Revolution
als Mittel des politischen Handelns im Sinn zu behalten.
Alles dies sind Zitate aus den 1844 in Paris verfassten
Ökonomisch-philosophischen Manuskripten, MEW Erg.Bd. 1,
511f., 538 u. 577.
Arthur Koestler hat in Spartacus (1939; 2022) den
Sklavenaufstand unter Führung von Spartakus im Jahre 73
v. Chr.
als Parabel auf das Schicksal des Kommunismus
gedeutet. Dazu gehört der verheißungsvolle
Auftakt 1848 und
das Ende in der Schreckensherrschaft Stalins,
Alle Zitate aus: K. Marx, Kritik des Gothaer Programms (1875),
1875, MEW 19, 13–32.
Marx, Kommunistisches Manifest, III, 19.
VI. Demokratie: Politische Chance für die Menschheit
Dazu die Sammlung bei Kurt von Raumer, Ewiger Frieden,
1953.
Zitiert nach den von der UNO autorisierten Dokumenten.
S.d.u. Kap. 7.5.
Dazu s.u. die Ausführungen in Punkt 32.
M. Schloemann, Luthers Apfelbäumchen?, 2016.
Hinzu kommt, dass es nicht nur atomare Risiken gibt. Auch
von chemischen und biologischen
Waffen können globale
Risiken ausgehen. Dass die konventionellen Explosionswaffen
sowohl aktuell wie auch als Hinterlassenschaft in Böden und
Meeren die Menschen bedrohen,
ist immer nur dann eine
Nachricht wert, wenn in Wohnvierteln, auf dem Meeresboden
oder hinterlassenen Truppenübungsplätzen «Blindgänger»
entschärft werden müssen.
Es muss einer separaten Betrachtung vorbehalten bleiben, zu
zeigen, dass der bereits
von seinen Gründern vollzogene
Rechtsverzicht des Marxismus der verhängnisvollste
Irrtum
der neueren Geistesgeschichte ist. Ihn hat der Nationalismus
89
10
11
12
13
14
15
16
17
18
des 20. Jahrhunderts
wie eine alte Erbschaft übernommen
und durch den Populismus ergänzt. Mit Blick auf
die
Bedrohung, die schon heute von Russland und China ausgeht,
könnte er in der Tat
zu einer weltpolitischen Zeitenwende
führen. Dass dabei auch die weltweit zu beobachtende
politische Instrumentalisierung der Religionen eine Rolle
spielen und die ökologische
Selbstgefährdung der Menschheit
ein Vorwand sein kann, ist zu befürchten.
Mit der letzten Ordnungsnummer 35.
Augustus, Res gestae, 1975.
Der erste «Stasi-Beauftragte» der Bundesrepublik
Deutschlands nach Auflösung der DDR, Joachim Gauck,
nannte in seiner Erinnerungsrede zum 30. Jahrestag des
Stasi-Unterlagen Archivs in Berlin die Geheime Staatspolizei,
wie sie für Hitler und Stalin und dann auch für
Ulbricht und
seine Nachfolger tätig war, das markanteste
Unterscheidungskriterium
zwischen Diktatur und Demokratie.
J. Nida-Rümelin, Rede zur Eröffnung der Salzburger
Festspiele 2021 (FAZ v. 27. Juli 2021).
Vgl. v. Verf.: Individualität, 2001.
Dazu v. Verf.: Leben ist das größere Problem, 2007.
So lautet die Definition der Freiheit bei dem Humanisten
Jean Bodin in seinen Sechs Büchern über den Staat (1576).
Der ursprünglich menschliche Charakter der Politik tritt auch
darin zutage, dass es
der Mensch ist, der die Pflicht hat, Tiere
nicht nur zu schützen, sondern auch auf
ihr Wohl bedacht zu
sein. Daraus folgt nicht, dass er auch den Tieren
Mitwirkungsrechte
und -pflichten einzuräumen hat, die sie
aufgrund ihrer natürlichen Konstitution gar
nicht
wahrnehmen können.
Kelsen, Die Staatslehre des Dante Alighieri, 1905.
Ders.: Wesen und Wert der Demokratie, 1920.
Kelsen lehnte die auf das moralische Selbstverständnis des
Menschen bezogene Begründung
rechtlicher Normen ab und
19
20
21
22
23
24
25
26
27
glaubte, ihnen dadurch zu einer objektiven
wissenschaftlichen
Begründung zu verhelfen. Dieser Versuch
konnte nicht gelingen. Dazu v. Verf.: Die Macht im Recht,
1984. Im Übrigen verweise ich auf die Kritik von Gustav
Radbruch: Gesetzliches Unrecht und übergesetzliches Recht,
1946. Ferner: Michael Stolleis (Hrsg.): Juristen: Ein
biographisches Lexikon, 1995.
Dazu: C. Langer, Reform nach Prinzipien, 1992.
Schmitt, Der Führer schützt das Recht, 1934. – Dieser Autor,
der die Politik allein auf den Austrag des faktischen
Gegensatzes
von Freund und Feind zu gründen suchte, ist der
radikalste und bis heute nachwirkende
Widersacher der
Demokratie. Wir kommen bei der Erörterung zum Verhältnis
von Individualität
und Allgemeinheit noch einmal kurz auf
ihn zurück.
Kelsen, The Law of the United Nations: a critical analysis of its
fundamental problems. Stevens, London 1950.
Dazu: Th. Wilhelmi: Das Weltrechtsprinzip im internationalen
Privat- und Strafrecht, 2007, u.: Vries, H. de: Die Strafverfolgung
internationaler Verbrechen durch den internationalen
Strafgerichtshof,
2022.
«Ethik» hat einen griechischen und «Moral» einen
lateinischen Ursprung. Sie werden
oft gleichbedeutend
gebraucht. Man kann unter «Moral» aber eher das
angemessene sittliche
Verhalten und unter «Ethik» die
philosophische Lehre von diesem Verhalten verstehen.
S.o. Pkt. 31.
So einer der besten Kenner Nietzsches: Karl Jaspers, Die
Atombombe und die Zukunft der Menschheit, 1958, 483.
Zu dem hier vertretenen Naturalismus ohne Reduktionismus
vgl. B. Recki, Natur und Technik, 2021.
Dazu ausführlich v. Verf.: Humanität, 2019, mit einer Kritik
an der Behauptung, eine philosophische Selbstbeschreibung
des Menschen sei per se «speziesistisch». Für die
28
29
30
12
3
4
5
6
anthropologischen Selbstbeschreibung
des Menschen habe
ich, von Platon, Kant und Nietzsche abgesehen, insbesondere
von
Helmuth Plessner, Ernst Cassirer und Hans Blumenberg
sowie von Michael Tomasello gelernt.
Von Tomasello sei
genannt: Eine Naturgeschichte des menschlichen Denkens, 2014
In Anlehnung an eine Formel des Anselm von Canterbury.
Dazu: J. Huizinga, Homo ludens, 1938.
Nomoi VII, 817b.
Beschluss: Vom möglichen Ende der Menschheit
9, 88.
Kants erstes großes Buch, Allgemeine Naturgeschichte und
Theorie des Himmels, war 1755 erschienen, kam aber
aufgrund des Bankrotts des Verlegers nicht in den
Handel.
Erst 1801 wurde es in Auszügen öffentlich bekannt. Es findet
sich heute, vielfach
ergänzt, im Band 1 der Akademie-Ausgabe
(AA). Zuvor gab es einen «Auszug» von Friedrich Theodor
Rink, der eine Vorstellung von
Kants Überlegungen
vermittelte. Camper und Blumenbach wussten also nichts von
den
partiellen Gemeinsamkeiten mit Kant. Blumenbach und
Kant schätzten einander sehr.
Leibniz hatte eine Präformationsthese vertreten, die
voraussetzt, dass der Keim zu
jedem späteren Lebewesen in
dieser Vererbungslinie bereits von Gott erschaffen und
in den
Lebewesen enthalten sein muss. Kant hat diese These 1790
einer scharfen Kritik
unterzogen und der «Präformations-»
seine «Evolutionstheorie» entgegengestellt (CU § 82;
5,422ff.).
9, 89.
So kommentiert Kant den Umgang der Herrschenden mit
ihren Untertanen (7, 89).
In der Sache ganz ähnlich: Karl Jaspers in: Vom Ursprung und
Ziel der Geschichte, 1949, 109ff. Und mit Blick auf die
atomare Vernichtung des menschlichen Lebens: ders:
Die
Atombombe und die Zukunft des Menschen, 1958, 470f.

Literatur
Quellen
Die als grundlegend herangezogenen philosophischen Texte werden durch die
Nennung
des Werks unter Angabe der Edition und der zugehörigen Seitenzahl
ausgewiesen. Das
gilt auch für die Fragmente der zur Interpretation
herangezogenen Vorsokratiker Anaxagoras,
Demokrit, Heraklit und Xenophon.
Sie werden in Konkordanz mit der Edition von Hermann
Diels und Walther Kranz
(Die Fragmente der Vorsokratiker, 2 Bde., Berlin 1934, Neuausg.
Berlin 1952),
nach der Reclam-Ausgabe von Jaap Mansfeld, Stuttgart 1987, zitiert.
Aristoteles, Werke nach der Akademie-Edition von Hellmut Flashar, Berlin 1986.
Cicero, Marcus Tullius: De officiis (Vom pflichtgemäßen Handeln), lat./dt.
übers.u. ed. v. H. Gunermann, Stuttgart 1976.
Ders.: De re publica (Vom Gemeinwesen/Vom Staat), lat./dt. Werke, übers.u. ed.
v. K. Büchner, Stuttgart
1979.
Das Gilgamesch-Epos, neu übers.u. komm. v. Stefan M. Maul, München 20125.
Erasmus von Rotterdam, Institutio Principiis Christiani (Die Erziehung des
christlichen Fürsten), 1515, und Querela Pacis (Klage des Friedens) (1517),
in den ausgewählten Schriften, lateinisch und deutsch,
in 8 Bänden,
Darmstadt 1968.
The Federalists, A Collection of Essays in the Favour of the Constitution (1788);
dt.: Die Federalist Papers, hrsg. v. Barbara Zehnpfennig, Darmstadt 1993.
Feuerbach, Ludwig: Gesammelte Werke, hrsg. v. W. Schuffenhauer, Berlin
20002.
Herodot: Historien, griech./deut., 2 Bde., hrsg. v. Josef Feix, Düsseldorf 2001,
20067.
Humboldt, Wilhelm von: Ideen zu einem Versuch, die Gränzen der Wirksamkeit
des Staats zu bestimmen (1792), in: Werke in fünf Bänden, Bd. I: Schriften
zur Anthropologie und Geschichte,
hrsg. v. A. Flitner/K. Giel, Darmstadt
1960.
Kant, Immanuel, Akademie-Ausgabe der Werke nach der Preußischen Akademie
der Wissenschaften,
Berlin 1903 ff.
Las Casas, B. de: Historia de las Indias, in Auszügen i. d. Werkauswahl in
4 Bänden, hrsg. v. Mariano Delgado, Paderborn 1994–1997.
Ders.: Kurzgefasster Bericht von der Verwüstung der Westindischen Länder, hrsg.
v. M. Sievernich, übers. v. U. Kunzmann, Nachw. H. M. Enzensberger,
Frankfurt
a. M. 2006.
Livius, Titus: Ab urbe condita (Römische Geschichte), lat./dt., übers.u. hrsg. v.
Robert Feger, Stuttgart 1981 ff.
Machiavelli, Nicolo: Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio, dt. Staat und
Politik, Frankfurt a. M. 2000.
Marx, Karl: Ökonomisch-philosophische Manuskripte (1844). In: Marx-Engels-
Gesamtausgabe (MEGA), Ergänzungsband I, Berlin 1968, S. 467–588.
Marx, Karl/Engels, Friedrich: Das Kommunistische Manifest (1848), Berlin 2003.
Mill, John Stuart: On Liberty (1859), Considerations on Representative
Government (1861), The Subjection of Women (1869), ed. b. M. Garrett
Fawcett, London/New York/Toronto 1912.
Milton, John: Areopagitica (1644); «Rede für die Freiheit der Presse», u.a. in:
Zur Verteidigung der Freiheit.
Sozialphilosophische Traktate, übers. Klaus
Udo Szudra, Leipzig 1987.
Montesquieu, Charles de Secondat: De l’esprit des loix (1748), dt. Vom Geist der
Gesetze, Stuttgart 1994.
Nietzsche, Friedrich: Sämtliche Werke, hrsg. v. Giorgo Colli u. Mazzino
Montinari,
Berlin 1967, zit. nach der Studienausgabe (KSA).
Platon, Werke in acht Bänden (nach der Übersetzung v. F. Schleiermacher).
Hrsg. v.
G. Eigler, Darmstadt 1977. (Die Seitenangaben nach den Hinweisen
auf den Titel der
Dialoge sind, wie allgemein üblich, auf die Stephanus-
Edition der griechischen Gesamtausgabe
bezogen.)
Thukydides, Geschichte des Peloponnesischen Krieges, hrsg. u. übers. v. G.
P. Landmann, Zürich 19762 (Mit der Paginierung der griechischen
Referenzausgabe.)
Vattel, Emer de: Droit des gens, Leiden 1758.
Lektüren
Assmann, Jan: Achsenzeit. Eine Archäologie der Moderne, München 2018.
Barth, Roderich: Zur epistemischen Struktur des religiösen Bewusstseins, 2020,
S. 163–184, in: Leonhardt, R./Barth. R. (Hrsg.): Die Vernunft des Glaubens.
Theologische Beiträge zur Volker Gerhardts Philosophie des Göttlichen,
Leipzig 2020.
Bodin, Jean: Sechs Bücher über den Staat, München 1983 (Teil 1–3) und 1986
(Teil 4–6).
Breitenbach, Hans Rudolph: Artikel: Xenophon, in: Real. Enz. IX, A 2; Stuttgart
1967, Sp. 1967–2057.
Brocker, Manfred (Hrsg.): Geschichte des politischen Denkens. Das
19. Jahrhundert, 2. Bd., Berlin 2021.
Brosda, Carsten: Die Kunst der Demokratie. Die Bedeutung der Kultur für eine
offene Gesellschaft, Hamburg 2020.
Blickle, Peter: Die Revolution von 1525, München 20044.
Blumenberg, Hans: Beschreibung des Menschen. Aus dem Nachlass hrsg. v.
Manfred Sommer, Frankfurt a. M. 2006.
Werner Conze, Reinhart Koselleck, Hans Maier, Christian Meier, Hans Leo
Reimann (Hg.):
Demokratie. In: Otto Brunner, Werner Conze, Reinhart
Koselleck (Hrsg.): Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur
politisch-sozialen Sprache
in Deutschland. Band 1, Stuttgart 1972.
Crouch, Colin: Postdemokratie. Frankfurt a. M. 2008.
Ders.: Postdemokratie revisited, Berlin 2021.
Crutzen, Paul/Stroermer, Eugene F.: The «Anthropocene». In: IGBP Global Change
Newsletter, Nr. 41, Mai 2000, S. 17–18.
Dahl, Robert A.: On Democracy, New Haven/London 2000.
Dahrendorf, Ralf: Lob des Thrasymachos. Zur Neuorientierung von politischer
Theorie und politischer Analyse, in: Pfade aus
Utopia, Gesammelte
Abhandlungen I, München 1974, S. 294–313.
Fantasia, Francesca: Il tempo dell’agire libero. Dimensioni della filosofia pratica di
Kant, Pisa 2016 (Phil. Diss. HU-Berlin/Univ. Palermo 2015).
Forst, Rainer: Toleranz im Konflikt. Geschichte, Gehalt und Gegenwart eines
umstrittenen Begriffs, Frankfurt a. M. 2003.
Garve, Christian: De Officiis (Vom pflichtgemäßen Handeln) Philosophische
Anmerkungen und Abhandlungen zu Ciceros
Büchern, 3 Bde, Breslau 1783.
Gerhardt. V.: Die Macht im Recht. Wirksamkeit und Geltung bei Hans Kelsen, in:
W. Krawietz/H. Schelsky (Hrsg.), Rechtssystem
und gesellschaftliche Basis
bei Hans Kelsen, Rechtstheorie, Beiheft 5, Berlin 1984,
S. 485–519.
Ders. (Hrsg.): Der Begriff der Politik. Bedingungen und Gründe politischen
Handelns, Stuttgart 1990.
Ders: Politik als Ausnahme. in: R. Mehring (Hrsg.), Carl Schmitt, Der Begriff des
Politischen, Berlin 2003, S. 205–218.
Ders.: Selbstbestimmung. Das Prinzip der Individualität, Stuttgart 1999, 20192.
Ders.: Individualität. Das Element der Welt, München 2000.
Ders.: Partizipation. Das Prinzip der Politik, München 2007.
Ders.: Leben ist das größere Problem. Philosophische Annäherung an eine
Naturgeschichte der Freiheit, in: Berlin-Brandenburgische
Akademie der
Wissenschaften (Hrsg.), Berichte und Abhandlungen, Band 13, Akademie-
Verlag
Berlin 2007, S. 195–216.
Ders.: Öffentlichkeit. Die politische Form des Bewusstseins, München 2012.
Ders.: Demokratie als politische Form der Menschheit, in: Demokratie in der
Krise. Analysen, Prozesse und Perspektiven, hg. v. D. Brühlmeier/Ph.
Mastronardi, Zürich 2016, S. 431–444.
Ders.: Humanität. Über den Geist der Menschheit, München 2019.
Ders.: Das Gewissen des Kaisers, in: Hier stehe ich. Gewissen und Protest –
1521–2021. Katalog zur Ausstellung zum
500. Zum Jubiläum des
Reichstags in Worms 1521, hrsg. v. Thomas Kaufmann und Katharina
Kunter
im Auftrag des Stadt Worms, Worms 2021.
Ders.: Die humane Einheit des Ganzen, in: U. Reitemeyer, u.a. (Hrsg.), Das
Programm des realen Humanismus, Gedenkschrift
z. 150. Todestag von
Ludwig Feuerbach, Münster/New York 2023, S. 17–29.
Grimm, Dieter: Verfassungsgerichtsbarkeit, Berlin 2021.
Henrich, Dieter: Ethik zum nuklearen Frieden, Frankfurt a. M. 1990.
Huizinga, Johan: Homo Ludens. Versuch einer Bestimmung des Spielelementes
der Kultur, Basel 1938.
Kelsen, Hans: Die Staatslehre Dante Alighieris, in: Wiener Staatswissenschaftliche
Studien, Wien und Leipzig 1905, S. 237–388.
ders.: Wesen und Wert der Demokratie (1920), Tübingen 19292 (zit. n. der
Neuausgabe: Ditzingen 2018).
ders.: Wer soll der Hüter der Verfassung sein?, Berlin-Grunewald 1931.
ders.: The Law of the United Nations: a critical analysis of its fundamental
problems, London 1950.
Kühn, Manfred: Kant. Eine Biographie, München 2003.
Kuhn, Helmut: Die wahre Tragödie. Platon als Nachfolger der Tragiker,
Hildesheim 1970.
Langer, Claudia: Reform nach Prinzipien. Untersuchungen zur politischen
Theorie Immanuel Kants, Stuttgart 1986.
Jaspers, Karl: Von der Wahrheit, München/Zürich 1947.
Ders.: Vom Ursprung und Ziel der Geschichte, München 1949.
Ders.: Die Atombombe und die Zukunft des Menschen. Politisches Bewusstsein in
unserer Zeit (zunächst 1956 in Radiovorträgen), München
1958.
Mann, Frido: Democracy will win. Bekenntnisse eines Weltbürgers, Darmstadt
2021.
Mehring, Reinhard: Carl Schmitt. Aufstieg und Fall. Eine Biographie, München
20222.
Meyer, Thomas, Susanne Miller, Joachim Rohlfes (Hrsg.): Geschichte der
deutschen Arbeiterbewegung. Darstellung, Chronologie, Dokumente. 3. Bde.,
Bonn 1984.
Mout, Nicolette (Hrsg.): Die Kultur des Humanismus. Reden, Traktate, Gespräche
von Petrarca bis Kepler, München 1998.
Nida-Rümelin, Julian: Humanismus als Leitkultur. Ein Perspektivenwechsel,
München 2006.
Nolte, Paul: Was ist Demokratie? Geschichte und Gegenwart, München 2012.
Ottmann, Henning: Geschichte des politischen Denkens. Von den Anfängen bei
den Griechen bis auf unsere Zeit. 10 Bde., Stuttgart/Weimar
2001–2012.
Oexle, Otto Gerhard: «Begriffsgeschichte» – eine noch nicht begriffene Geschichte.
Philosophisches Jahrbuch 116 (2009), S. 381–400.
Paine, Thomas: Common Sense (1776), dt. Stuttgart 1982.
Ders.: The Rights of Man (1791), dt. Berlin 1983.
Parzinger, Hermann: Die Kinder des Prometheus. Eine Geschichte der
Menschheit vor der Erfindung der Schrift, München 2015.
Pico della Mirandola, Giovanni: Neunhundert Thesen, lat./dt., hrsg. u. übers. v.
Thomas Egel, Hamburg 2018.
Ders.: De hominis dignitate, hrsg. v. August Buck. Meiner, Hamburg 1990 (lat.
u. übers. v. N. Baumgarten).
Proudhon, Pierre-Joseph: Über das Föderative Prinzip und die Notwendigkeit, die
Partei der Revolution wieder
aufzubauen. (Franz. Erstausgabe 1863) dt.:
Teil 1: Demokratie, Ökologie, Föderalismus, 1989;
Teil 2: Einheitspolitik,
1992; Teil 3: Die Einheitspresse, 1999, Bern.
Radbruch, Gustav: Gesetzliches Unrecht und übergesetzliches Recht, in:
Schweizerische Juristen Zeitung, 1946, S. 105–108.
Raumer, Kurt von: Ewiger Frieden. Friedensrufe und Friedenspläne seit der
Renaissance, Freiburg/Br. 1953.
Rawls, John: Eine Theorie der Gerechtigkeit, Frankfurt a. M. 1974.
Recki, Birgit: Mixtum compositum: On the Persistence of Kant´s Dualism in the
Doctrine of the Highest
Good, in: Thomas Höwing (Hrsg.): The Highest Good
in Kants´s Philosophy, Berlin/Boston 2016, S. 71–88.
Dies.: Natur und Technik. Eine Komplikation, Berlin 2021.
Reinhard, Volker: Machiavelli oder Die Kunst der Macht. Eine Biographie,
München 2012.
Richter, Hedwig: Demokratie. Eine deutsche Affäre, München 2020.
Schmitt, Carl: Der Hüter der Verfassung, Berlin 1931.
Martin Schloemann: Luthers Apfelbäumchen? Ein Kapitel deutscher
Mentalitätsgeschichte seit dem Zweiten Weltkrieg, Berlin 2016.
Schmidt-Biggemann, Wilhelm: Der Dämon des 19. Jahrhunderts. Anatomie eines
überforderten Säkulums, Stuttgart Bad-Cannstatt 2021.
Schneider, Reinhold: Las Casas vor Karl V., Leipzig 1938.
Ders.: Karl V. Erbe und Verzicht, Köln/Olten 1958.
Selensky, Wolodymyr: Botschaft aus der Ukraine, aus dem Englischen v.
Christiane Bernhardt/Gisela Fichtl, München 2022.
Sigrist, Christian: Regulierte Anarchie. Untersuchungen zum Fehlen und zur
Entstehung politischer Herrschaft in segmentären
Gesellschaften Afrikas. In:
Heinrich Popitz (Hrsg.): Texte und Dokumente zur Soziologie:
Studien des
Instituts für Soziologie, Olten u.a. 1967.
Sommer, Michael: Phönizier. Handelsherrn zwischen Orient und Okzident,
Stuttgart 2005.
Stolleis, Michael: Staat und Staatsraison in der frühen Neuzeit. Studien zur
Geschichte des öffentlichen Rechts, Frankfurt a. M. 1990.
Ders.: Geschichte des öffentlichen Rechts in Deutschland. 4 Bde., München 1988–
2012.
Streek, Wolfgang: Gekaufte Zeit. Die vertagte Krise des demokratischen
Kapitalismus, Berlin 2013.
Ders.: Zwischen Globalismus und Demokratie. Politische Ökonomie im
ausgehenden Neoliberalismus, Berlin 2021.
Suárez, Francisco: De legibus ac deo legislatore. Liber tertius: De lege positiva
humana (Drittes Buch: Über das menschliche positive Gesetz), Bde. I,6 und
I,7), hrsg. v.
Oliver Bach u.a., Stuttgart-Bad Cannstatt 2014.
Tomasello, Michael: Eine Naturgeschichte des menschlichen Denkens, Berlin
2014.
Vorländer, Hans: Die Verfassung. Idee und Geschichte, München 1999.
Ders.: Demokratie. Geschichte, Formen, Theorien, München 20102.
Vries, Henning de: Die Strafverfolgung internationaler Verbrechen durch den
Internationalen Strafgerichtshof, Weilerswist 2022.
Wesel, Uwe: Geschichte des Rechts, München 2010, 20225.
Wilhelmi, Theresa: Das Weltrechtsprinzip im internationalen Privat- und
Strafrecht, Frankfurt a. M. 2007.
Winkler, Heinrich August: Der lange Weg nach Westen. 2 Bde., München 20202
(Beck Paperback).

Personenregister
Alkibiades 52, 64, 68, 73, 78, 343
Anaxagoras 18, 41, 48
Aristoteles 20, 41, 76, 85, 96–108, 139, 150, 163, 185, 218, 344
Augustus 108, 134, 265, 349
Bebel, August 226, 243
Bodin, Jean 130, 349
Carey, Henry Charles 16, 212
Cicero 20, 106–121, 163, 241, 283, 288
Dante 119 f., 127 ff., 216, 285
Darius 41 f., 44 ff., 50
Demokrit 41 ff.
Engels, Friedrich 240 f., 245
Erasmus 108, 116–138, 143, 167, 230, 233, 246, 345
Feuerbach, Ludwig 240 ff.
Fugger 232
Goethe, J. W. v. 130, 215
Hamilton, Alexander 160 f.
Hegel 215, 240
Heraklit 39 ff., 42, 48
Herder, Johann Gottfried 146, 216
Herodot 27 f., 42 ff., 48 ff., 199, 230, 277
Hitler 216, 249, 303
Hobbes 23 f., 108, 194, 258
Humboldt, Wilhelm von 130, 216 ff., 220, 260 ff., 347
Jaspers, Karl 343, 350
Jay, John 160
Jefferson, Thomas 155 f., 161
Jesus 122–125
Kant 19 f., 26, 78, 76, 108, 170–204, 330–338
Kelsen 285 ff.
Kleisthenes 14
Koestler, Arthur 242, 348
Las Casas 101, 137 ff., 163 ff.
Livius 24 ff., 107
Locke 108, 147, 257
Luther 127, 130, 132, 257, 345
Madison, James 160 f.
Marx, Karl 243 ff.
Melanchthon 130
Mill, John Stuart 108, 212, 220
Milton, John 143 ff., 147, 165, 346
Montesquieu, Louis de Secondat 147, 165, 220
Napoleon 205, 214
Nietzsche 93, 126, 206–216, 240
Otanes 44 ff., 85, 97, 277
Owen, Richard 235 f.
Paulus 125, 135
Platon 20, 23 ff., 41, 52, 55, 61–96, 108, 185
Rousseau 146 f., 161, 184, 187, 211, 217
Schlegel, Friedrich 216, 347
Schmitt, Carl 217, 286, 348, 350
Schopenhauer 240
Sokrates 20, 41, 43, 61–67, 323, 325, 343
Solon 14, 43
Spartacus 242
Suarez, F. 140, 346
Suttner, Bertha von 226
Thukydides 41, 43, 54, 60
Wilson, Woodrow 247 f.
Xenophanes 18, 36 ff., 48
© Verlag C.H.Beck oHG, München 2023
Umschlaggestaltung: Rothfos & Gabler, Hamburg
Satz: Fotosatz Amann, Memmingen
ISBN Buch 978 3 406 76536 0
ISBN eBook (epub) 978 3 406 76537 7
ISBN eBook (PDF) 978 3 406 76538 4
Die gedruckte Ausgabe dieses Titels erhalten Sie im Buchhandel
sowie versandkostenfrei auf unserer Website www.chbeck.de.
Dort finden Sie auch unser gesamtes Programm und viele weitere Informationen.