«Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren
», heißt es in Artikel 1 der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte. Was so selbstverständlich klingt, wurde erst
1948 für alle Staaten festgeschrieben und ist bis heute für unzählige
Menschen auf der Welt keine Wirklichkeit. Angelika Nußberger
erklärt in ihrem konzisen Überblick, wie die Idee von
individuellen Menschenrechten im Mittelalter entstand, in der
Aufklärung philosophisch untermauert wurde und mit der amerikanischen
Unabhängigkeitserklärung und der Französischen
Revolution erstmals weitreichende politische Folgen hatte. Sie
erläutert, wie der Katalog der individuellen Rechte allmählich
erweitert wurde, zunächst um wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte, dann um das kollektive «Recht auf Selbstbestimmung
der Völker», und skizziert die aktuellen Debatten um ein
Menschenrecht auf Frieden und Umweltschutz. Zur Sprache
kommt dabei auch die Frage, ob die im Westen entstandenen
Menschenrechte universal gelten und welchen Anspruch chinesische
oder muslimische Menschenrechtskataloge erheben. Das
klar und anschaulich geschriebene Buch zeigt an vielen Beispielen,
wie die Gerichtshöfe für Menschenrechte in den letzten
Jahrzehnten zunehmend die Politik bestimmt haben, etwa bei
der Gleichstellung von Homosexuellen, und warum sie in Zukunft
eine immer wichtigere Rolle spielen werden.
Angelika Nußberger ist Professorin für Verfassungsrecht, Völkerrecht
und Rechtsvergleichung sowie Gründungsdirektorin
der Akademie für europäischen Menschenrechtsschutz an der
Universität zu Köln. Sie ist Mitglied der Europäischen Kommission
für Demokratie durch Recht (Venedig-Kommission) und
nimmt daneben weitere internationale Aufgaben wahr.Von 2011
bis 2019 war sie Richterin am Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte, drei Jahre als dessen Vizepräsidentin (2017–
2019).
Angelika Nußberger
DIE MENSCHENRECHTE
Geschichte, Philosophie, Konflikte
C.H.Beck
Originalausgabe
© Verlag C.H.Beck oHG, München 2021
Reihengestaltung Umschlag: Uwe Göbel (Original 1995, mit Logo),
Marion Blomeyer (Überarbeitung 2018)
Umschlagabbildung: shutterstock
Satz: C.H.Beck.Media.Solutions, Nördlingen
ISBN Buch 978 3 406 77381 5
ISBN eBook (epub) 978 3 406 77382 2
ISBN eBook (PDF) 978 3 406 77383 9
Die gedruckte Ausgabe dieses Titels erhalten Sie im Buchhandel
sowie versandkostenfrei auf unserer Website
www.chbeck.de.
Dort finden Sie auch unser gesamtes Programm
und viele weitere Informationen.
Inhalt
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
1. Geschichte der Menschenrechte:
Von der Magna Carta bis zur Gegenwart 8
Erste Garantien politischer Rechte im Mittelalter . . 8
Parlamentarismus und Menschenrechte . . . . . . . 11
Der Menschenrechtsmythos in den USA . . . . . . . 13
Absolutismus und Revolution in Frankreich . . . . . 17
Verfassungsrechtliche Experimente
im 19. und 20. Jahrhundert . . . . . . . . . . . . . 21
Universelle Werte nach dem Zweiten Weltkrieg . . . 25
Kodifikationen und Kontrollen im 21. Jahrhundert 31
2. Philosophische Grundlagen und Kritik 37
Anknüpfungspunkte von der Bibel bis zur Renaissance 37
Vom Gesellschaftsvertrag zum Gemeinwillen:
Hobbes,Locke,Rousseau . . . . . . . . . . . . . . 38
Freiheit und Vernunft bei Immanuel Kant . . . . . . 42
Zweifel und Kritik bei Jeremy Bentham . . . . . . . 44
Das Unbehagen der christlichen Kirchen . . . . . . . 46
Karl Marx’ Menschenrechtskritik . . . . . . . . . . 49
Kulturelle Bedingtheit und universaler
Geltungsanspruch . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Vom Individuum zum Kollektiv:
Die drei «Generationen» von Rechten . . . . . . . . 55
«Human rights and human wrongs»:
Kritik im 21. Jahrhundert . . . . . . . . . . . . . . 57
Die Omnipräsenz der Menschenrechte . . . . . . . . 59
3. Politik der Menschenrechte:
Ein Passepartout für jede politische Agenda 61
Streben nach Glück nur für Ausgewählte . . . . . . 62
Menschenrechte im Schatten des Terrors . . . . . . . 66
Machtfaktor im Ost-West-Konflikt . . . . . . . . . 69
Ferment des gesellschaftlichen Wandels . . . . . . . 72
Menschenrechte als Kriegsgrund . . . . . . . . . . . 75
4. Aktuelle Fragen und Herausforderungen 79
Migrationund Flucht . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Terrorismus und Ausnahmezustand . . . . . . . . . 83
Anfang und Ende des Lebens, Sexualität
undGeschlecht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Religiöse und kulturelle Diversität . . . . . . . . . . 90
DigitaleParallelwelten . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Vertiefung sozialer Ungleichheit . . . . . . . . . . . 95
5. Wunsch undWirklichkeit 97
Verfassungsgerichte als Motor oder Bremse
gesellschaftlichen Wandels . . . . . . . . . . . . . . 97
Zwei europäische Gerichte für Menschenrechte . . . 104
Menschenrechte in der Außenpolitik . . . . . . . . . 108
Mit Menschenrechten in eine bessere Welt? . . . . . 110
Rechtsprechungsübersicht . . . . . . . . . . . . . . 111
Literaturhinweise . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
Die wichtigsten Dokumente aus der Geschichte
derMenschenrechte . . . . . . . . . . . . . . . . . 124
Personenregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
Vorwort
Menschenrechte sind Dreh- und Angelpunkt des modernen Gesellschafts-
und Staatsverständnisses. Sie prägen den gesellschaftlichen
Diskurs nicht nur in Deutschland, sondern weltweit.
Aber so sehr es scheint, als gäbe es einen Konsens über das, was
Menschenrechte sind und sein sollen, so sehr zeigt sich doch im
Detail, dass sich hinter dem Begriff sehr unterschiedliche Vorstellungen
von Staat und Individuum verbergen können. Wenn
selbst über Grundbegriffe wie das Folterverbot oder die Menschenwürde
keine Einigkeit besteht, erstaunt es wenig, dass zu
ethischen Grenzfragen wie Abtreibung, Euthanasie und moderner
Fortpflanzungsmedizin aus den Menschenrechten sehr unterschiedliche
Forderungen abgeleitet werden. Die vielfachen
Spannungen zwischen Klarheit und Komplexität, Universalität
und Relativität sowie zwischen Wunschdenken und verbindlicherHandlungsanleitung,
die die Diskussion über die Menschenrechte
bestimmen, gilt es in diesem Buch aus verschiedenen Perspektiven
aufzudecken, historisch, philosophisch, politisch und
juristisch. Unausweichlich führt die Beschäftigung mit dem
Thema am Ende zu der Frage, ob die Menschenrechte einen
Weg in eine bessere Welt weisen. Dass sich darauf im Ergebnis
wohl nur eine Einerseits-andererseits-Antwort geben lässt, mindert
nicht die Bedeutung der Menschenrechte. Falsch wären zu
hohe Heilserwartungen; falsch wäre es aber auch, zu resignieren
und die tatsächlich erreichten Erfolge nicht zu sehen.
1. Geschichte der Menschenrechte:
Von der Magna Carta bis zur Gegenwart
Man kann sich die Geschichte der Menschenrechte als die Geschichte
der Arbeit an einem kurzen Dokument vorstellen, das
bestimmt, wie Macht durch Recht eingehegt werden kann. Es
ist ein virtueller Text, nie zu Ende geschrieben, immer weiterentwickelt,
immer in Arbeit. Auch in der Gegenwart ist er nicht
«fertig». Die Stufen der Textentwicklung haben Namen, die für
verschiedene geschichtliche Epochen stehen – Magna Carta, Bill
of Rights, Virginia Declaration of Rights, Déclaration des
droits de l’homme et du citoyen, Paulskirchenverfassung, Weimarer
Verfassung, Universal Declaration of Human Rights,
Grundgesetz und viele mehr. Wenn man diese Texte in ihrem
historischen Umfeld betrachtet, wird deutlich, wie Ideen entwickelt,
wie Fortschritte und Rückschritte gemacht werden, wie
die Einen von den Anderen abschreiben oder Entwürfe verwerfen,
um nochmals neu zu beginnen. Es ist keine zielgerichtete
Entwicklung. Man sucht, fragt, streitet, meistmit guten,manchmal
aber auch mit schlechten Absichten. Und in der Rückschau
sieht vieles anders aus als in der jeweiligen Gegenwart.
Erste Garantien politischer Rechte im Mittelalter
ImerstenViertel des 21. Jahrhundertswerden aus den imGrundgesetz
niedergelegten Grundrechten verschiedene Rechte abgeleitet:
Schwerkranke und Lebensunlustige etwa hätten ein Recht
darauf, vom Staat ein todbringendes Medikament zur Verfügung
gestellt zu bekommen, wenn sie dies wünschen. In Geburtsurkunden
sei für jene, die sich weder als Mann noch als
Frau fühlen, eine eigene Kategorie vorzusehen, und der Klimaschutz
erfordere Generationengerechtigkeit. Das mutet revolutionär
an und ist es auch. Der revolutionäre Geist aber haftet
Erste Garantien politischer Rechte im Mittelalter 9
seit jeher dem an, was man mit Grund- und Menschenrechten
verband. Er zeigt sich in der aufrechten Empörung der Erniedrigten
und Beleidigten, die auf den Barrikaden stehen, Fahnen
schwenken und ihre Rechte einfordern, sei es in Frankreich im
Jahr 1789, in Deutschland im Jahr 1848, in Hongkong im Jahr
2019 oder in Belarus im Jahr 2020.
Wer verstehen will, was Menschenrechte sind und woher die
Wucht kommt, mit der sie Gesellschaften verändern können,
muss den Blick zurück richten auf das mittelalterliche England
des 13. Jahrhunderts.DieKämpfe, die damals zwischen Adel und
König ausgefochten wurden, sind vergessen. Aber die Magna
Carta aus dem Jahr 1215 ist es nicht. Sie hat acht Jahrhunderte
überdauert und ist zum Mythos und Markenzeichen für das erfolgreiche
Aufbegehren gegen ungerecht ausgeübte Macht geworden,
und dies, obwohl sie eigentlich ein Scheitern dokumentiert.
König Johann Ohneland war bei seinen Eroberungszügen
in der Normandie erfolglos gewesen und versuchte, von den englischen
Baronen ein Schildgeld zur Finanzierung weiterer Kriege
einzutreiben. Dies führte zu einem erbitterten Streit, bei dem
sich auch die City of London auf die Seite der Rebellen stellte.
Die Magna Carta sollte Frieden bringen, konnte aber den verheerenden
Bürgerkrieg nur für wenige Wochen unterbrechen.
Die Magna Carta ist ein ursprünglich auf Lateinisch verfasster
kurzer Text, der über die Jahrhunderte im Großen und Ganzen
unverändert geblieben ist. Er wurde vielmals kopiert, bei
Thronbesteigungen immer wieder feierlich bestätigt und zweimal
im Jahr in den großen Kathedralen Englands verlesen. Es ist
ein Text mit historischem Kolorit, in dem bei der Fristenberechnung
für Rückgabeforderungen auf die für Kreuzritter geltenden
Regeln angespielt wird, in dem Frauen als Witwen vor der
Zwangswiederverheiratung geschützt werden und es ihnen verboten
ist, Männer eines Mordes anzuklagen, es sei denn, es
handele sich um ihren Ehemann. Es ist aber auch ein Text, in
dem Eigentumsrechte, Freiheit und Zugang zum Gericht garantiert
werden, erstmals und in einer Form, die im Kern spätere
Menschenrechtsverbürgungen vorwegnimmt. «Wir werden das
Recht oder die Gerechtigkeit an niemanden verkaufen, nieman-
1. Geschichte 10 der Menschenrechte
dem verweigern und für niemanden aufschieben», steht da geschrieben.
Und: «Kein freier Mann soll verhaftet, gefangen gesetzt,
seiner Güter beraubt, geächtet, verbannt oder sonst
angegriffen werden; noch werden wir ihm anders etwas zufügen
oder ihn ins Gefängnis werfen lassen als durch das gesetzliche
Urteil von Seinesgleichen oder durch das Landgesetz.» Was Eigentum
ist, wird einzeln aufgezählt – etwa Früchte, Pferde, Wagen
und Bauholz für die Schlösser –, und es wird zugesichert,
nicht zu enteignen, es sei denn, es würde dafür unmittelbar gezahlt.
All dies ist nicht, wie in späteren Dokumenten, abstrakt
und allgemein formuliert, sondern auf die Lebenswelt, auf tatsächlich
geschehenes Unrecht bezogen.
Die Suche nach Gerechtigkeit wird tief religiös begründet.
Die vertraglichen Versprechen der Magna Carta werden «in Gegenwart
Gottes und zum Heil unserer Seelen und der Seelen unserer
Vorfahren und Erben, zur Ehre Gottes und zur Erhöhung
seiner heiligen Kirche und zum Besten unseres Reichs» gegeben.
Aber Tradition und Moderne sind nah beisammen. Der Magna
Carta ist ein Sanktionsmechanismus beigefügt, der in seiner Radikalität
verblüfft. Es gibt nicht nur eine Art «Carta-Gericht»,
fünfundzwanzig Barone, die dafür Sorge zu tragen haben, «Frieden
und Freiheit zu halten, zu beobachten und beobachten zu
lassen», sondern auch das verbriefte Recht der Barone, wenn
der König Beschwerden vierzig Tage lang nicht abhilft, ihn «vereint
mit der Gemeinschaft des ganzen Reichs auf alle mögliche
Weise dazu zu zwingen», seine Verpflichtungen einzuhalten.
Dies geschehe durch Beschlagnahme seiner Schlösser, Länder,
Besitzungen und durch jedes andere den Baronen mögliche Mittel,
bis der Beschwerde ganz nach ihrem Willen Genüge getan
ist. Das ist im Grunde ein vertraglich zugestandenes Recht zur
Rebellion. Auch wenn dieser Teil in späteren Fassungen gestrichen
wurde, wurden mit der Magna Carta über die Jahrhunderte
immer wieder Aufstände gerechtfertigt, sei es im Verhältnis
zwischen Bürgern und König im späten 17. Jahrhundert mit
der Glorious Revolution in England oder bei der Loslösung der
Vereinigten Staaten von Amerika vom britischen Mutterland
ein knappes Jahrhundert später.
Parlamentarismus und Menschenrechte 11
Manche Bestimmungen der Carta wie etwa die Garantien des
«freien Mannes» sind noch heute Bestandteil des englischen Verfassungsrechts.
Dem Erfolg hat es keinen Abbruch getan, dass
sich die Formulierung der Garantien auf eine völlig andere Gesellschaft
bezieht, wenn etwa nur der «freie Mann» geschützt
werden soll und es nur «Seinesgleichen» zusteht, ein Urteil zu
fällen.
Vertrag ist nicht gleich Vertrag, Recht ist nicht gleich Recht.
Aber besonders wichtige und feierlich bekundete Rechtstexte
können als Richtschnur genommen werden, an der es nachfolgendes
Recht zu messen gilt. Eine derartige «Normenhierarchie
» hat der berühmte Jurist Hans Kelsen im 20. Jahrhundert
postuliert und damit die Grundlage für eine Verfassungsgerichtsbarkeit
geschaffen, die Recht an Recht misst und Verfassungsrecht
Vorrang einräumt. Auch diese Idee ist aber schon
mit der Magna Carta verbunden. Eineinhalb Jahrhunderte nach
der Magna Carta, im Jahr 1368, wurde ein Gesetz verabschiedet,
nach dem jeder der Magna Carta widersprechende Rechtsakt
null und nichtig ist.
Parlamentarismus und Menschenrechte
Den Anspruch, eine Richtschnur für das Recht zu sein, erhebt
auch die Bill of Rights von 1689, das nach der Magna Carta
zweite grundlegende Dokument der englischen Verfassungs- und
zugleich der internationalen Menschenrechtsgeschichte. Es firmiert
unter der Bezeichnung «Akt, der die Rechte und Freiheiten
des Einzelnen deklariert und die Thronfolge regelt», bestätigt somit
die monarchische Regierungsform in England, sichert aber
zugleich die Rechte des Parlaments gegenüber der Krone. Wie
die Magna Carta entstand auch die Bill of Rights im Kontext eines
jahrzehntelang dauernden Bürgerkriegs, dessen grausamer
Höhepunkt – aber nicht Ende – die öffentliche Hinrichtung von
König Karl I. im Jahr 1649 war. Der nach der Glorious Revolution
von 1688/89 verfasste Text beginnt mit der Aufzählung der
Missetaten des abgesetzten Königs Jakob II., zieht also wie die
Magna Carta Konsequenzen aus konkreten Missständen.
1. Geschichte 12 der Menschenrechte
Die schriftliche Fixierung von Rechten ist so auch hier eine
Antwort auf erlebtes Unrecht. Zugestanden werden das Petitionsrecht
und das Recht zum Waffenbesitz, letzteres mit kritischem
Verweis darauf, dass in der Vergangenheit die «guten
protestantischen Untertanen entwaffnet worden seien, während
gleichzeitig die Papisten Waffen getragen und in ungesetzlicher
Weise verwendet hätten». Wichtig und wegweisend ist die Bill
of Rights aber vor allem wegen des Rechts der freien Rede und
derdamit verbundenenImmunität gegen Strafverfolgung,die den
Parlamentariern zugebilligt werden, sowie aufgrund der Stärkung
des Parlaments im Staat. Grundlegende Entscheidungen
wie die Erhebung von Steuern und Abgaben und die Aufstellung
eines Heeres dürfen nur noch mit Zustimmung des Parlaments
getroffen werden. Zudem werden «grausame und ungewöhnliche
Strafen» verboten.
Fortschritte schließen Rückschritte nicht aus. Die Bill of
Rights war zwar ein Meilenstein in der Entwicklung des Parlamentarismus,
doch zur gleichen Zeit begann der Sklavenhandel
und damit eines der schwärzesten Kapitel der europäischen Geschichte.
Nichts stand dem Ausbau der weltweit größten Flotte
von Sklavenschiffen in England entgegen, auch nicht die Bill of
Rights. Es gab (noch) keine Rechte für alle.
Die englische Geschichte der Kodifizierung der Menschenrechte
endet im Jahr 1689. Eine weiter ausgearbeitete, differenzierte
Aufzählung der einzelnen Rechte und eine explizite
Ausweitung über den «freien Mann» hinaus auf alle Menschen
wurde nicht für nötig befunden. Anders als die meisten Staaten
der Welt hat Großbritannien bis zum heutigen Tag keine
schriftliche Verfassung. Der Human Rights Act von 2000 ist ein
Import, eine Kopie dessen, was andernorts, in Straßburg, ausgearbeitet
wurde. Sehr lange hatte man sich auf den menschenrechtlichen
Lorbeeren vergangener Jahrhunderte ausgeruht. In
der Gegenwart ist die Verbindung des Musealen mit dem Modernen
nicht ohne Spannung.
Der Menschenrechtsmythos in den USA 13
Der Menschenrechtsmythos in den USA
Während die ersten beiden großen Urkunden zur Verbürgung
der Menschenrechte, die Magna Carta und die Bill of Rights,
aus sehr unterschiedlichen Epochen der europäischen Geschichte
stammen – zwischen dem Jahr 1215 und dem Jahr
1689 liegen die Entdeckung Amerikas, die Renaissance und die
Reformation –, folgten in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
in einem atemberaubenden Accelerando in nur knapp
zwanzig Jahren sechs grundlegende Texte. Der Reigen wird eingeleitet
von der Virginia Declaration of Rights (12. Juni 1776),
wenige Tage später gefolgt von der Declaration of Independence
der Vereinigten Staaten von Amerika (4. Juli 1776). Die
französische Déclaration des droits de l’homme et du citoyen
(27. August 1789) und die amerikanische Bill of Rights (15.Dezember
1791) wurden etwas mehr als ein Jahrzehnt später fast
gleichzeitig ausgearbeitet; Letztere war im Entwurf früher fertig,
trat aber erst zwei Jahre später in Kraft. In Frankreich folgten
in den Jahren 1793 und 1795 noch zwei weitere Menschenrechtserklärungen,
beide wurden mit Referendum angenommen
und in jeweils neue Verfassungstexte integriert, beide waren innovativ,
aber mehr theoretisch als praktisch von Bedeutung.
Wieder sind all diese Dokumente mit Rebellion und Revolte
verbunden. Diesseits und jenseits des Atlantiks wurde Altes zur
Seite gestoßen, Neues für Recht erkannt. Die Siedler in Neuengland,
die sich als «Amerikaner» fühlten, akzeptierten nicht länger,
vom englischen Parlament gegängelt zu werden. Die Franzosenwollten
von Sonnenkönigen und sonstigen Formen absoluter
Herrschaft nichts mehr wissen. Mit Blick auf das, was «von
Natur aus Recht ist», konnten die Rebellen erklären, dass es ihr
gutes Recht sei, gegen schlechtes Recht und Unterdrückung aufzubegehren.
Vorreiter in der «Neuen Welt» war Virginia, das älteste englische
Siedlungsgebiet, das sich bereits am 15.Mai 1776 für unabhängig
vom englischen Mutterland erklärte. Einen knappen
Monat später zeichneten in der Virginia Declaration of Rights
die selbst ernannten «Vertreter der rechtschaffenen Bevölkerung
1. Geschichte 14 der Menschenrechte
von Virginia, die sich in vollzähliger und freier Versammlung
zusammengefunden haben», selbstbewusst auf, «welche Rechte
für sie und ihre Nachkommenschaft als Grundlage und Rechtsquelle
ihrer Regierung Geltung besitzen». Sie postulierten als
Erstes, dass alle von Natur aus gleich und unabhängig seien und
angeborene Rechte besäßen, die ihnen niemand nehmen könne.
Dazu zählten sie Leben und Freiheit, Eigentum sowie das Streben
nach Glück und Sicherheit. Damit war der Ton gesetzt.
Allerdings ist es eine gewisse Ironie der Geschichte, dass die Virginia
Declaration of Rights, die auf die Ideen von John Locke
zurückgreift, aus der Feder eines Mannes stammt, der selbst
Sklavenhalter war: George Mason. Dass Ideal und Realität nicht
wirklich zusammenpassen, weiß man; den Schwung bei der Abfassung
der Erklärungen mit den großenWorten konnte die Realität
nicht dämpfen.
So neu die naturrechtliche Begründung von Menschenrechten
auch war, so wenig ist die Virginia Declaration of Rights doch
wirklich von der Tradition gelöst. Vielmehr enthält sie wörtliche
Übernahmen aus der englischen Bill of Rights, etwa das Verbot
der «unbillig hohen Bürgschaften, übermäßigen Geldstrafen»
und «grausamen und ungewöhnlichen Strafen». Auch protestantische,
puritanische Tugenden lassen sich erkennen, wenn sie
ein «strenges Festhalten an den Idealen der Gerechtigkeit, Mäßigung,
Enthaltsamkeit, Bescheidenheit und Tugend und ein
ständiges Besinnen auf die grundlegenden Prinzipien» als Voraussetzung
für die «Segnungen der Freiheit» einfordert. Die Verankerung
in protestantischen Konfessionen, die in Europa verfolgt
wurden, sich in Amerika aber relativ frei entfalten konnten,
zeigt sich an der Art, wie Religionsfreiheit garantiert wird: «Die
Religion oder die Ehrfurcht, die wir unserem Schöpfer schulden,
und die Art, wie wir sie erfüllen, können nur durch Vernunft
und Überzeugung bestimmt sein und nicht durch Zwang oder
Gewalt; daher sind alle Menschen gleicherweise zur freien Religionsausübung
berechtigt, entsprechend der Stimme ihres Gewissens;
es ist die gemeinsame Pflicht aller, christliche Nachsicht,
Liebe und Barmherzigkeit aneinander zu üben.»
Dies war der Auftakt oder das Vorspiel. Der erste entschei-
Der Menschenrechtsmythos in den USA 15
dende Schritt war dann die Declaration of Independence der
Vereinigten Staaten von Amerika von 1776, in der sich gleichermaßen
Tradition und Neuanfang, Christentum und Naturrecht,
Rebellion und Argumentation in vorgegebenen Mustern verbinden.
Schon in Aufbau und Duktus stimmt sie mit der Magna
Carta und der englischen Bill of Rights überein. Denn auch hier
wird es für nötig befunden, die Vorgeschichte des Unrechts
detailliert zu schildern, um damit das Recht zum Widerstand –
konkret zur Loslösung vom englischenMutterland – zu begründen.
Mit Pathos wird nicht gespart: «Die Geschichte des gegenwärtigen
Königs von Großbritannien [Georg III.] ist eine
Geschichte wiederholten Unrechts und wiederholter Übergriffe,
die alle unmittelbar auf die Errichtung einer absoluten Tyrannei
über diese Staaten gerichtet sind.» Der Erfahrung von Machtmissbrauch
wird ein neues Staats- und Menschenbild entgegengestellt
mit einem Satz, der zu den berühmtesten der englischen
Sprache gehören dürfte: «We hold these truths to be self-evident,
that all men are created equal, that they are endowed by their
Creator with certain unalienable Rights, that among these are
Life, Liberty and the pursuit of Happiness.»
Die Declaration of Independence von 1776 ist zum Grundstein
des amerikanischen nationalen Mythos geworden. Zugleich
aber war sie mit der Ausrufung eines neuen Staates völkerrechtlich
relevant. Und schließlich markiert sie einen neuen
Abschnitt in der Definition von Menschenrechten, da sie nicht
mehr nur als Antwort auf die konkrete Bedrängnis der auf einem
bestimmten Territorium lebenden Menschen verstanden
werden wollte, sondern als allgemeingültige Aussage, als Appell
an die gesamte Menschheit. Die religiöse Einbindung ist nicht
mehr klar konturiert, aber auch nicht völlig entfallen. So wird
einerseits mit Blick auf die «Aufrichtigkeit der Absichten» der
«allerhöchste Richter derWelt» angerufen – wer immer das sein
mag –, andererseits endet die Erklärung mit dem Satz: «Und zur
Behauptung und Unterstützung dieser Erklärung verpfänden
wir, mit festem Vertrauen auf den Schutz der göttlichen Vorsehung,
uns untereinander unser Leben, unser Vermögen und
unser geheiligtes Ehrenwort.»
1. Geschichte 16 der Menschenrechte
Trotz der allgemeinen Begeisterung für die Menschenrechte
konnte man sich nicht darauf einigen, sie auch in die etwas
mehr als ein Jahrzehnt später, im Jahr 1787, verabschiedete
amerikanische Verfassung aufzunehmen; einmal aufgezeichnet
sei genug. Allerdings wurde der Vorschlag James Madisons angenommen,
sie bei einer unmittelbar geplanten Verfassungsänderung
zu berücksichtigen. Seit 1791 ist so eine Bill of Rights –
derName entspricht der englischen Kodifizierung von 1689 – als
First Amendment (Erster Zusatzartikel) Teil der amerikanischen
Verfassung. Dies ist nach der Unabhängigkeitserklärung der
zweite entscheidende Schritt, auf den der Blick zu richten ist.
Dem «First Amendment» folgten neun weitere «Amendments»,
die denselben Namen tragen wie das englische Vorbild: Bill of
Rights.
Auch im «First Amendment» verbindet sich Neues mit Altem.
Insbesondere viele der prozeduralen Garantien, etwa zum
fairen Gerichtsverfahren oder zum Geschworenenprozess, greifen
Elemente der englischen Tradition auf. Eine prominente
Stellung wird der Religionsfreiheit sowie der Meinungs-, Presseund
Versammlungsfreiheit eingeräumt. Dem Gesetzgeber wird
kategorisch verboten, regelnd einzugreifen. Für viel Diskussion
sorgt bis in die Gegenwart das «Second Amendment» (Zweiter
Zusatzartikel) zur amerikanischen Verfassung, nach dem das
Recht, Waffen zu besitzen und zu tragen, nicht beeinträchtigt
werden darf.
Die Aussagen zu den Menschenrechten in der amerikanischen
Unabhängigkeitserklärung sowie die Formulierungen der
konkreten Garantien in der Bill of Rights blieben nicht Theorie.
In seiner bahnbrechenden Entscheidung im Prozess Marbury
gegen Madison im Jahr 1803 sah sich der Oberste Gerichtshof
der Vereinigten Staaten von Amerika in der Verantwortung, die
in der Verfassung verbürgten Rechte auszulegen und ihnen entgegenstehendes
Gesetzesrecht für nichtig zu erklären. Seitdem
galt es, die Menschenrechte bei der Gestaltung der Politik im
Blick zu haben. Dennoch wurde aus den Idealen nicht sofort
Realität. Es dauerte noch bis zum Ende des amerikanischen
Bürgerkriegs im Jahr 1865, bis die Sklaverei endgültig abge-
Absolutismus und Revolution in Frankreich 17
schafft wurde, und bis weit ins 20. Jahrhundert, bis Frauen und
schwarzenMenschen die gleichen Rechte zugebilligt wurden wie
weißen Männern.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben vom europäischen
Erbe profitiert und sind doch ihren ganz eigenen Weg gegangen.
Für die Emanzipation des jungen Staates von Europa
ebenso wie für die Herausbildung einer neuen nationalen Identität
spielten die Menschenrechte eine entscheidende Rolle.
Absolutismus und Revolution in Frankreich
Je nach Perspektive mag man Einflussnahme und Wechselwirkung
zwischen amerikanischer und französischer oder zwischen
amerikanischer und englischer Tradition für bedeutender halten.
Während Letztere darin begründet war, dass die Siedler –
bildlich gesprochen –mit der Magna Carta und der Bill of Rights
im Handgepäck emigrierten, beruhte der Austausch zwischen
Frankreich und Amerika in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts
vor allem auf persönlichen Beziehungen. Auf französischer
Seite war insbesondere der Marquis de Lafayette, auf amerikanischer
Seite Thomas Jefferson Grenzgänger und Überbringer
von Ideen. Lafayette war ursprünglich französischer General,
kämpfte dann aber im amerikanischen Unabhängigkeitskrieg
und verfasste einen ersten Entwurf der Déclaration des droits
de l’homme et du citoyen (Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte),
über den er mit Jefferson diskutierte. Dieser kannte
Frankreich aus nächster Anschauung, da er von 1785 bis 1789
Botschafter in Paris gewesen war. Er war federführend an der
Ausarbeitung der amerikanischen Verfassungstexte beteiligt.
Trotzdem trennten die französische und die amerikanische
Entwicklung tiefe Gräben. Während in Frankreich die absolutistische
Tradition für alle Reformbestrebungen den Ausgangspunkt
und die Folie bildete, stand für die Amerikaner die Eigenstaatlichkeit
im Vordergrund. Die Entwicklung zur Anarchie in
Frankreich nach den Septembermorden von 1792 und der Hinrichtung
König Ludwigs XVI. im Jahr 1793 fand in Amerika
keine Parallele. Auch inhaltlich waren die Konzeptionen nicht
1. Geschichte 18 der Menschenrechte
deckungsgleich, etwa im Hinblick auf die radikale atheistische
französische Position im Vergleich zu einer gemäßigt religiösen
Einstellung in Amerika. Während in Frankreich ein «höchstes
Wesen» («l’Être suprême») angerufen wurde, waren es in Amerika
der «Schöpfer» und der «Gott der Natur». In den amerikanischen
Texten wurde das christliche Erbe überdies mit dem
Bezug auf die «göttliche Vorsehung» betont. John Adams, der
zweite Präsident der USA, schrieb in einem an den englischen
Philosophen Richard Price gerichteten Brief über die Entwicklung
in Frankreich, er wisse nicht, was er mit einer «Republik
von dreißig Millionen Atheisten» machen solle. In Frankreich
blieb man, anders als in Amerika, nicht bei den Freiheitsrechten
stehen, sondern nahm 1795 soziale Rechte in einem erweiterten
Katalog von Rechten mit in eine neue Verfassung auf, deklarierte
die «öffentliche Unterstützung» zur «heiligen Schuld» und
sicherte den «unglücklichen Mitbürgern» Arbeit oder sonstige
Mittel für ihr Dasein zu. Vergleichbares wäre in den Vereinigten
Staaten kaum denkbar gewesen.
Die Französische Revolution ist mit der Déclaration des
droits de l’homme et du citoyen eine um ein Jahrhundert verzögerte
Antwort auf die selbstbewusste Erklärung des Sonnenkönigs
Ludwig XIV.: «L’État, c’est moi!», «Der Staat bin ich!»
Für dieses Staats- und Herrschaftsverständnis hatte Jean Bodin
mit seiner Idee einer puissance absolue («absoluten Gewalt»)
das theoretische Fundament gelegt. Mit der Revolution wurde
dieses Modell in sein Gegenteil verkehrt. Schrieb Bodin, der
«Fürst sei der Meister des Gesetzes» («le Prince souverain est
maistre de la loy»), so wurde dem, auf Jean-Jacques Rousseau
gestützt, entgegengehalten: «Das Gesetz ist der Ausdruck des
allgemeinen Willens.» («La Loi est l’expression de la volonté
générale.») Nach neuem Verständnis ist der Staat in allem, was
er tut, von der Zustimmung der Bürger abhängig, gleich, ob es
um Steuererhebung, die Garantie der öffentlichen Ordnung
oder die Übernahme von Verwaltungsaufgaben geht. Nicht
mehr der Herrscher verkörpert den Staat, nicht mehr der Herrscher
ist souverän, sondern das Volk. Das «Alte» wird auf den
Kopf gestellt.
Absolutismus und Revolution in Frankreich 19
Die französische Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte
aus dem Jahr 1789 ist einer der bekanntesten Texte der europäischen
Rechtsgeschichte, vielleicht eines der bekanntesten
Schriftdokumente überhaupt. Anders als in den vorausgegangenen,
Menschenrechte verbürgenden Urkunden werden die Forderungen
aus dem konkreten Kontext gelöst und verallgemeinert.
Nahmen Magna Carta, Bill of Rights und amerikanische
Unabhängigkeitserklärung noch auf Könige als «böse» Gegenspieler
Bezug – Johann Ohneland, Jakob II. und Georg III. –,
sprach man in Frankreich ganz allgemein von «der Unkenntnis,
der Achtlosigkeit und der Verachtung der Menschenrechte»,
die «die einzigen Ursachen des öffentlichen Unglücks und der
Verderbtheit der Regierungen» seien. In knappen Worten, mit
17 Artikeln und so nur wenig länger als die Zehn Gebote, wird
der Kernkatalog der Menschenrechte vorgeführt. Es ist eine
stenographische Kurzform der Philosophie der Aufklärung, insbesondere
der Werke von Montesquieu und John Locke. So
wird etwa die viel diskutierte Idee einer umfassenden, aber
nicht unbegrenzten Freiheit in folgende Formel gefasst: «Die
Freiheit besteht darin, alles tun zu dürfen, was einem anderen
nicht schadet: Die Ausübung der natürlichen Rechte eines jeden
Menschen hat also nur die Grenzen, die den anderen Mitgliedern
der Gesellschaft den Genuss ebendieser Rechte sichern.
Diese Grenzen können nur durch das Gesetz bestimmt werden.
»
Zusammen mit den Rechten wird auch dasWesen des Staates
bestimmt, auch hier werden jahrzehntelange philosophische
Auseinandersetzungen in nur zwei Sätzen zusammengefasst:
«Der Zweck jeder politischen Vereinigung ist die Erhaltung der
natürlichen und unantastbaren Menschenrechte. Diese sind das
Recht auf Freiheit, das Recht auf Eigentum, das Recht auf Sicherheit
und das Recht auf Widerstand gegen Unterdrückung.»
Wie ein roter Faden zieht sich zudem die Idee der «Gleichheit»
durch den Text, verstanden allerdings nicht als soziale Gleichheit,
sondern als Rechtsgleichheit. Ziel ist die Abschaffung der
ständischen Privilegien und unterschiedlicher Regelungen für
unterschiedliche Gruppen der Gesellschaft.
1. Geschichte 20 der Menschenrechte
Mit einhundert Jahren Abstand urteilt Émile Boutmy, ein
französischer Politologe und Schriftsteller, die Erklärung sei
«ein oratorischesMeisterstück, die Artikel stehen da in abstrakter
Reinheit, allein im Glanz ihrer Majestät und der Herrschaft
der Wahrheit über die Menschen». Allerdings sieht er auch die
Nachteile eines derart überhöhten Ansatzes: «Kein Gericht
kann sie als Rechtsmittel verwenden oder sie zur Urteilsbegründung
heranziehen. Zur Belehrung der ganzenWelt schreiben die
Franzosen; die amerikanischen Verfassungsgeber dagegen haben
die Artikel ihrer Deklarationen zum Nutzen und zur Annehmlichkeit
ihrer Mitbürger verfasst.» Dies stimmt nicht ganz,
da die französische Menschenrechtserklärung in spätere französische
Verfassungen des 20. Jahrhunderts inkorporiert wurde
und auch Teil der gegenwärtig geltenden Verfassung von 1958
ist. Sie wird von den Gerichten daher unmittelbar zur Entscheidungsfindung
herangezogen. Richtig ist allerdings, dass dies
nicht von Anfang an so war und dass die Schönheit und Kraft
des Textes das Abgleiten in Anarchie und Chaos unter Maximilien
de Robespierre ebenso wenig wie die Errichtung einer
neuen Ein-Mann-Herrschaft unter Napoleon verhindern konnten.
Der Text war seiner Zeit voraus und entfaltete seine wirkmächtige
Strahlkraft erst in späteren Epochen.
Dies gilt auch für die beiden nachfolgenden Neufassungen
der Déclaration des droits de l’homme et du citoyen von 1793
und 1795. Sie hatten kein langes normatives Nachleben, waren
aber über die Jahrhunderte inspirierend für die Linke, zum einen
wegen der erstmals normierten sozialen Rechte, zum anderen
wegen des revolutionären Widerstandspathos. Ziel der
Gesellschaft sei das allgemeine Glück; die Regierung sei eingesetzt,
um demMenschen den Genuss seiner natürlichen und unveräußerlichen
Rechte zu verbürgen. Käme die Regierung dieser
Pflicht nicht nach, so sei – und dies ist der Wortlaut des letzten
Artikels der Erklärung von 1793 – «für das Volk und jeden Teil
des Volkes der Aufstand das heiligste seiner Rechte und die unerlässlichste
seiner Pflichten».
Wie für England und die Vereinigten Staaten von Amerika ist
auch für Frankreich die spezifisch eigene Menschenrechtstradi-
Verfassungsrechtliche Experimente im 19. und 20. Jahrhundert 21
tion identitätsstiftend, auch wenn sie in napoleonischer Zeit sowie
in den französischen Verfassungen des 19. Jahrhunderts zunächst
keine Fortsetzung fand.
Verfassungsrechtliche Experimente
im 19. und 20. Jahrhundert
War das letzte Viertel des 18. Jahrhunderts die Hoch-Zeit der
Menschenrechte, so dauerte es danach erst einmal lange, bis die
ausgeworfenen Fäden aufgenommen und neu verarbeitet wurden.
Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden,
wenn unerträglich wird die Last, greift er
hinauf getrosten Mutes in den Himmel,
und holt herunter seine ew’gen Rechte,
die droben hangen unveräußerlich
und unzerbrechlich wie die Sterne selbst.
So heißt es im 1804 uraufgeführten Wilhelm Tell von Friedrich
von Schiller. Dass man die Rechte würde vom Firmament «herunterholen
» können, war Wunsch, nicht Wirklichkeit. Schon
der Begriff «Grund- und Menschenrechte» war in Deutschland
nach den Exzessen, die auf die Französische Revolution folgten,
verpönt und fand in keine der neuen Landesverfassungen Eingang.
Die gesamte Staatsgewalt blieb in der Person des Monarchen
vereint; es lag an ihm, Rechte wie etwa die Sicherheit der
Person oder das Eigentumsrecht zu gewährleisten. Entsprechende
Zusicherungen fanden sich etwa in der Bayerischen oder
der Badischen Verfassung, beide aus dem Jahr 1818. Darin
wurde auch die Auswanderungsfreiheit gewährleistet, die wohl
jene nutzten, denen der Geist der Restauration zu wenig Luft
zum Atmen ließ. Aus zeitgenössischer Sicht waren die in den
frühen deutschen Landesverfassungen garantierten Freiheitsrechte
«unter dem Drucke der Censur, vermöge der Herrschaft
des Inquisitions-Processes und der Verkümmerung des Rechtsschutzes,
der Polizei und der Administration gegenüber, in ihrer
practischen Bedeutung fast gänzlich annullirt» – so die Worte
1. Geschichte 22 der Menschenrechte
des Göttinger Staatsrechtslehrers und Politikers Heinrich Albert
Zachariä.
Und doch trat die Idee, dass Verfassungen und echte Menschenrechte
eine Einheit bilden müssten, ihren Siegeszug in Europa
an, der mit der Belgischen Verfassung von 1831 begann.
Der darin enthaltene liberale Grundrechtskatalog griff in vielem
auf, was in Frankreich entwickelt worden war. Zudem gab
es Neues. So wurden etwa Vermögenskonfiskationen und die
strafrechtliche Sanktion des Verlustes aller bürgerlichen Rechte
(«der bürgerliche Tod») abgeschafft, und es wurde festgelegt,
dass es «keiner vorherigen Ermächtigung für die Verfolgung
von öffentlichen Beamten wegen ihrer Verwaltungstätigkeit»
bedürfe. Damit sollte durchgesetzt werden, was man in der Gegenwart
«Recht auf gute Verwaltung» nennt. Die Belgische Verfassung
gilt, wenn auch in einer stark veränderten und erweiterten
Fassung von 1994, noch heute.
Auch in anderen Ländern wurden Grundrechte in die neuen
Verfassungen aufgenommen, dem französischen Ideal folgend
und doch vorsichtiger, bedächtiger und weniger radikal. So
heißt es etwa in der Schweizer Verfassung von 1848 zur Religionsfreiheit:
«Die freie Ausübung des Gottesdienstes ist den
anerkannten christlichen Konfessionen im ganzen Umfange der
Eidgenossenschaft gewährleistet. Den Kantonen, sowie dem
Bunde, bleibt vorbehalten, für Handhabung der öffentlichen
Ordnung und des Friedens unter den Konfessionen die geeigneten
Maßnahmen zu treffen.»
In Deutschland hat man mit dem Entwurf der Paulskirchenverfassung
von 1849 dem Repertoire der Menschenrechtskodifikationen
ein schönes Sammlerstück hinzugefügt. Es ist Theorie
geblieben, doch haben nicht wenige der Formulierungen
1949 Eingang ins Grundgesetz gefunden, so etwa die Versammlungs-
oder die Wissenschaftsfreiheit.
Aber nicht nur die weitgehend verweigerte politische Emanzipation,
sondern auch die sich vergrößernde Kluft zwischen Arm
und Reich, die der weitgehend ungezügelte Kapitalismus mit
sich brachte, stand im Fokus der politischen Diskussionen im
19. Jahrhundert. Theoretiker wie Karl Marx und Friedrich En-
Verfassungsrechtliche Experimente im 19. und 20. Jahrhundert 23
gels übersetzten die Unzufriedenheit allerdings nicht in die Sprache
der Grund- und Menschenrechte, sondern riefen zum Systemumsturz
auf. So endet das Manifest der kommunistischen
Partei von 1848 mit denWorten: «Die Kommunisten verschmähen
es, ihre Ansichten und Absichten zu verheimlichen. Sie erklären
es offen, dass ihre Zwecke nur erreicht werden können
durch den gewaltsamen Umsturz aller bisherigen Gesellschaftsordnung.
Mögen die herrschenden Klassen vor einer kommunistischen
Revolution zittern. Die Proletarier haben nichts in ihr
zu verlieren als ihre Ketten. Sie haben eine Welt zu gewinnen.»
Die Erfahrung im Frühkapitalismus, dass Rechte wie Meinungs-
und Versammlungsfreiheit jenen wenig bedeuteten, die
in Tag- und Nachtschichten mit schlechter Bezahlung in Industriebetrieben
und Bergwerken arbeiteten, veränderte aber doch
im 19. Jahrhundert die Vorstellung davon, welche Rechte notwendiger
Bestandteil eines Grundrechtskatalogs sein müssen.
Der ruinöse Wettbewerb der Industriestaaten auf Kosten der
Arbeiterinnen und Arbeiter wurde als eine der Ursachen für den
Ausbruch des Ersten Weltkriegs gesehen. Antwort darauf war
die Gründung der Internationalen Arbeitsorganisation; ihre
«Verfassung» wurde in den Versailler Friedensvertrag von 1919
integriert. Credo war, dass «Arbeit keine Ware» sei und die
Rechte der arbeitenden Bevölkerung auf internationaler Ebene
zu schützen seien. In diesem Sinn haben auch die in der Folge
ausgearbeiteten Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation,
etwa zum Verbot der Zwangsarbeit, zur Koalitionsfreiheit,
zur Sozialversicherung und zur Arbeitssicherheit, einen
wichtigen Beitrag zur Entwicklung der Menschenrechte geleistet.
In der Weimarer Reichsverfassung von 1919 sind in beispielhafter
Weise soziale mit bürgerlichen Rechten verbunden. Sie
teilte nicht das Schicksal der Paulskirchenverfassung, sondern
trat kurz nach dem Ende des Ersten Weltkriegs in Kraft. Allerdings
versprach sie wesentlich mehr, als die durch Reparationsforderungen,
Inflation, Finanzkrise und politische Radikalisierung
geschüttelte Weimarer Republik einzuhalten vermochte.
Der Garantie von Grund- und Menschenrechten haftete auch
1. Geschichte 24 der Menschenrechte
zu Beginn des 20. Jahrhunderts noch immer ein revolutionärer
Geist an. Ohne laute Stimmen von der Straße ließen sich solche
Forderungen nicht durchsetzen. Und selbst dann, wenn «das
Volk» erfolgreich war, wie etwa mit der Revolution von 1905
im russischen Zarenreich oder auch in der Novemberrevolution
von 1918/19 in Weimar, wurden die Zusagen nur widerwillig
gegeben, immer mit dem kaum verborgenen Hintergedanken,
die Versprechen so schnell wiemöglich wieder zurückzunehmen.
In Russland etwa ließ der Zar sich zwar eine Verfassung «aufoktroyieren
», weigerte sich aber, darauf einen Eid zu leisten.
So blieben Verfassungen mit Grundrechtsgarantien ein Experiment.
Nur vereinzelt konnten Grund- und Menschenrechte auch
vor Gericht durchgesetzt werden. Möglich waren Klagen, wenn
die entsprechenden Rechte in «Grundrechtsgesetze» oder Prozessordnungen
aufgenommen worden waren. Gerichte wie das
Preußische Oberverwaltungsgericht oder auch der französische
Conseil d’État zeigten in einzelnen Urteilen, wie man dem Gleichheitsgrundsatz
oder der Pressefreiheit zum Durchbruch verhelfen
konnte. Zu den Pionieren gehörten daneben das 1869 gegründete
Österreichische Reichsgericht, das zu Streitigkeiten
über «Angelegenheiten des öffentlichen Rechts» berufen war,
sowie der ein Jahrhundert ältere amerikanische Supreme Court.
Damit wurde allerdings der revolutionäre Geist der Anfangszeit
der Menschenrechte gezähmt, denn wem die Gerichtstür offensteht,
der braucht nicht mehr zur Rebellion zu schreiten.
Die verfassungsrechtlichen Experimente des 19. und frühen
20. Jahrhunderts waren unterschiedlich erfolgreich, die Katastrophen
konnten sie nicht verhindern. Nach der russischen Oktoberrevolution,
Mussolinis Marsch auf Rom und der sogenannten
Machtergreifung Hitlers verschwand das Individuum
im Kollektiv. «Du bist nichts, dein Volk ist alles» war der Slogan
der Zeit; im Osten wurde «Volk» durch «Klasse» ersetzt und
der «neue sowjetischeMensch» geschaffen. Die menschenrechtlichen
Garantien wurden abgeschafft, Diskriminierung, willkürliche
Verhaftung, Verfolgung wegen politischer Gesinnung
waren nicht mehr verboten, sondern geboten. Freiheitsrechte
UniverselleWerte nach dem ZweitenWeltkrieg 25
des Individuums seien, so der Staatsrechtler und «Kronjurist»
des Dritten Reichs Ernst Rudolf Huber, «mit dem Prinzip des
völkischen Rechts nicht vereinbar». Es könne «keine persönliche,
vorstaatliche und außerstaatliche Freiheit des Einzelnen,
die vom Staat zu respektieren wäre», geben. Erst wurden die
Tabus, dann die Menschen gebrochen.
UniverselleWerte nach dem ZweitenWeltkrieg
Die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte (Universal
Declaration of Human Rights) von 1948 erklärt selbst, warum
es sie gibt. So heißt es in der Präambel in Anspielung auf
Holocaust, Kriegsverbrechen und Vertreibung, dass «die Nichtanerkennung
und Verachtung derMenschenrechte zu Akten der
Barbarei geführt» habe, «die das Gewissen der Menschheit
mit Empörung erfüllen». Es sei notwendig, die «Menschenrechte
durch die Herrschaft des Rechtes zu schützen», damit
der Mensch nicht gezwungen werde, «als letztes Mittel zum
Aufstand gegen Tyrannei und Unterdrückung zu greifen». Man
hoffe auf «sozialen Fortschritt und bessere Lebensbedingungen
in größerer Freiheit». Damit werden Versprechen eingelöst, die
Winston Churchill und Franklin D.Roosevelt wenige Jahre zuvor,
im August 1941 und damit unmittelbar nach dem Angriff
von Nazi-Deutschland auf die Sowjetunion, mit der Atlantik-
Charta gegeben hatten. Sie war unter dramatischen Umständen
auf einem britischen Schlachtschiff vor Neufundland verfasst
worden und garantierte ein «Leben frei von Furcht und von
Not». Zusammen mit Meinungs- und Religionsfreiheit waren
dies die «vier Freiheiten», die Roosevelt bereits im Januar 1941
in seiner Rede zur Lage der Nation formuliert und später zum
Fundament der Anti-Hitler-Koalition erklärt hatte. Die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte konnte darauf aufbauen.
«Allgemein» war die Idee der Menschenrechte schon seit der
Französischen Revolution gewesen. Dass sie nunmehr auf die
internationale Ebene gehoben und zu einem Bestandteil des Völkerrechts
gemacht werden sollte, war aber ein Quantensprung.
Zwar war die Universal Declaration nicht die erste internatio-
1. Geschichte 26 der Menschenrechte
nale Kodifizierung der Menschenrechte; die American Declaration
of the Rights and Duties of Man (Amerikanische Erklärung
der Menschenrechte und -pflichten) vom 2.Mai 1948, bekannt
als «Bogota Declaration», war ihr um ein halbes Jahr vorausgegangen.
Allerdings war diese in Konsensfindung und Wirkung
regional begrenzt.
Die Geschichte der Universal Declaration ist es wert, mehr
im Detail erzählt zu werden, so einmalig sind Prozess und Ergebnis.
Es war ein kurzes Zeitfenster nach dem Zweiten Weltkrieg
und vor dem Beginn des Kalten Krieges, in dem die Welt
über gemeinsame Werte nachdenken konnte. Die Arbeit begann,
als Europa noch in Trümmern lag. Sie endete, als die berühmten
Rosinenbomber begannen, die von der Sowjetunion
ausgegrenzte und hungernde Bevölkerung Berlins mit Lebensmitteln
zu versorgen. Wenig später brach der Koreakrieg aus;
ein Brückenschlag zwischen Ost und West, Nord und Süd wäre
dann schon nicht mehr möglich gewesen. Aber auch während
der Arbeit des Drafting Committee in der Zeit vom 27. Januar
1947 bis zum 10. Dezember 1948 brodelte es. So war es ein
Vorbote des Kalten Krieges, dass Präsident Harry Truman im
Februar 1947 auf die sowjetischen Umsturzversuche in Griechenland
und der Türkei mit der Truman-Doktrin antwortete,
nach der Amerika allen Völkern, die «gegen den Versuch der
Unterwerfung durch bewaffnete Minderheiten oder Druck von
außen Widerstand leisten», Unterstützung zusicherte. Die Palästinakrise
mit dem Abzug der britischen Truppen, der Gründung
des Staates Israel und dem Beginn des ersten arabischisraelischen
Krieges brachte das Projekt fast zum Scheitern.
In den frühen Menschenrechtserklärungen, in der Magna
Carta und in der Bill of Rights, hatte man das Unrecht, gegen
das man sich auflehnte, konkret benannt. Zur Zeit der Ausarbeitung
der Universal Declaration dagegen war Unterdrückung
omnipräsent, nicht nur in der Erinnerung an die Untaten der
menschenverachtenden, militärisch zu Fall gebrachten diktatorischen
Regime in Japan und Deutschland, sondern auch in der
Alltagsrealität der Länder, aus denen die Delegierten kamen. In
der Sowjetunion darbten Hunderttausende in Lagern; zu jenen,
UniverselleWerte nach dem ZweitenWeltkrieg 27
die die Säuberungen der 1930er-Jahre dort überlebt hatten,
kamen die repatriierten Kriegsgefangenen hinzu. In den USA
gab es Menschen erster und Menschen zweiter Klasse; noch war
kein Martin Luther King aufgetreten, um für die Rechte der
afroamerikanischen Bevölkerung zu kämpfen. Großbritannien
und Frankreich waren Kolonialreiche, Bürger «hier» und Bürger
«dort» waren keine Gleichen; Aufstände und Unruhen wie
etwa in Algerien wurden blutig niedergeschlagen. Und die schönen
Worte der Präambel der Universal Declaration hatte der
Premierminister der südafrikanischen Union Jan Christiaan
Smuts vorformuliert, ein aktiver Förderer der Politik der Apartheid.
Menschenrechte waren so ein Bekenntnis auf einer sehr
hohen Abstraktionsebene. Anders als in den vorausgehenden
Jahrhunderten schien man – vom bewusst ausgeklammerten
Recht auf Selbstbestimmung der Völker abgesehen – kaum
Angst vor der den Menschenrechten innewohnenden revolutionären
Dynamik zu haben.
So erfolgte die Annahme der Universal Declaration in der
Generalversammlung der Vereinten Nationen mit achtundvierzig
Ja-Stimmen, immerhin aber auch mit acht Enthaltungen.
Das Sowjetimperium, das die Ukraine und Weißrussland und
die zu diesem Zeitpunkt bereits Vasallenstaaten gewordenen
neuen Volksrepubliken Polen und Tschechoslowakei einschloss,
sowie Jugoslawien und Südafrika enthielten sich. Aber auch
in der arabischen Welt blickte man mit Misstrauen auf die als
«allumfassend» propagierte Weltsicht. Da die Religionsfreiheit
auch das Recht umfassen sollte, die Religion zu wechseln, dies
aber fürMuslime eine in der Regel mit der Todesstrafe bedrohte
Apostasie bedeutete, und zudem Mann und Frau in der Ehe
rechtlich gleichzustellen waren, wollte Saudi-Arabien nicht zustimmen.
Im Übrigen war ein Großteil der Menschen bei der
Abstimmung «draußen vor der Tür», da die Kolonien und damit
die Gebiete, die man später als «Dritte Welt» bezeichnete,
ebenso wie die im Krieg unterlegenen Staaten Deutschland, Österreich,
Japan und Italien sowie weitere Staaten wie Ungarn,
Bulgarien und Rumänien nicht eingeladen worden waren, Repräsentanten
in das Pariser Palais de Chaillot zu schicken.
1. Geschichte 28 der Menschenrechte
Die Ausarbeitung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
war internationales Teamwork und ist doch vor allem
mit einem Namen verbunden – dem der Witwe des amerikanischen
Präsidenten, Eleanor Roosevelt. Präsident Truman hatte
sie zur US-Delegierten bei den neu gegründeten Vereinten Nationen
ernannt; von der zur Ausarbeitung der Menschenrechtserklärung
eingesetzten achtzehnköpfigen Kommission wurde
sie daraufhin zur Vorsitzenden gewählt. Es gelang ihr, das Projekt
als «Madame Chairman» mit diplomatischem Geschick
und Fingerspitzengefühl, vorbei an unendlich vielen Klippen
und Sensibilitäten, zu einem erfolgreichen Ende zu führen. Weitere
bedeutende Köpfe waren der Libanese Charles Malik, der
nicht nur in Harvard, sondern kurzzeitig auch in Deutschland
bei Martin Heidegger studiert hatte und als arabischer Christ
Sprecher für das vielfältige kulturelle Erbe des Nahen Ostens
war, der chinesische Philosoph, Musiker und Diplomat Pengchun
Chang und der spätere Präsident des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte und Friedensnobelpreisträger
René Cassin, ein Franzose jüdischer Herkunft, der während des
Zweiten Weltkriegs an der Seite von Charles de Gaulle gestanden
hatte. Unterstützt wurden sie von John Humphrey, einem
Kanadier, der seit 1946 die Abteilung für Menschenrechte des
Sekretariats der Vereinten Nationen leitete; er hatte die weltweit
existierenden Dokumente zu den Menschenrechten gesammelt
und einen ersten Entwurf vorbereitet.
Liest man die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, so
hat man den Eindruck von etwas Stimmigem, Rundem. Aber
um jedes Wort, fast möchte man sagen um jeden Punkt und
jedes Komma, wurden kulturelle und ideologische Kämpfe geführt.
So wurde schon über den ersten Artikel, der das zugrunde
liegende Menschenbild erläutert, heftig gestritten. Er lautet in
der als Kompromiss gefundenen Fassung: «Alle Menschen sind
frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit
Vernunft und Gewissen begabt und sollen einander im Geiste
der Brüderlichkeit begegnen.» Strittig war, ob man von einem
autonomen, selbstbestimmten Individuum auszugehen habe
oder ob der Einzelne sich grundsätzlich nur in der Gemeinschaft
UniverselleWerte nach dem ZweitenWeltkrieg 29
verwirklichen könne. Für den chinesischen Vertreter war der
Verweis auf den «Geist der Brüderlichkeit» von zentraler Bedeutung,
wäre doch die sonst zu individualistisch-europäische
Sicht in Asien nicht vermittelbar gewesen. Eigentlich hatte er
dem aus der Philosophie der Aufklärung stammenden Begriff der
«Vernunft» das chinesische Konzept rén entgegenstellen wollen.
Das entsprechende Schriftzeichen stellt zwei aufeinander bezogene
Menschen dar und bringt zum Ausdruck, dass Menschen
von Natur aus miteinander im Austausch stehen. Allerdings ließ
sich für rén kein geeigneter Begriff in anderen Sprachen finden.
Das schließlich dafür gefundene Wort conscience (Gewissen)
passt nicht, der Brückenschlag zum Konfuzianismus gelingt
nicht wirklich. Umgekehrt hatte der brasilianische Vertreter
eine Anspielung auf die christliche Idee der «Gottesebenbildlichkeit
» des Menschen in Artikel 1 aufnehmen wollen. Auch
dies wurde aber mit Blick darauf zurückgewiesen, dass gerade
nicht die Vorstellungen einer bestimmten Religion, sondern das
allen gemeinsame Erbe aufgezeichnet werden solle.
Ob den Rechten Pflichten gegenüberstehen sollen, war ein
weiterer Streitpunkt. Spricht man von «unveräußerlichen angeborenen
Rechten», können sie im Grunde nicht von der Erfüllung
von Pflichten abhängig gemacht werden. Von dieser
Vorstellung konnten die Europäer die Vertreter aus anderen
Weltregionen jedoch nicht überzeugen. Eleanor Roosevelt hatte
zur Vorbereitung der Arbeit der Kommission Philosophen in
den verschiedenen Kontinenten nach ihrem Verständnis von
Menschenrechten gefragt. Bezeichnend war die Antwort von
Mahatma Gandhi: «Ich habe von meiner Mutter, die Analphabetin,
aber weise war, gelernt, dass sich alle verdienten und bewahrenswerten
Rechte von Pflichten ableiten, die gut erfüllt
worden sind. … Bei jedem anderen Recht kann man zeigen,
dass es eine Anmaßung ist, für die es sich kaum zu kämpfen
lohnt.»
Auch zwischen der marxistischen und der liberal-bürgerlichen
Weltsicht taten sich regelmäßig Gräben auf. Exemplarisch
ist etwa die Aussage des jugoslawischen Vertreters Wladislaw
Ribnikar zu Beginn der Verhandlungen, die «Psychologie des
1. Geschichte 30 der Menschenrechte
Individualismus» sei «von der herrschenden Klasse in den meisten
Ländern verwendet worden, um ihre eigenen Privilegien zu
erhalten». Eine moderne Erklärung der Rechte dürfe aber nicht
nur «die Rechte, die von der herrschenden Klasse präferiert
werden», berücksichtigen. Dass bei derartigen Grundeinstellungen
dennoch im Ergebnis ein aus einem Guss geformter Text
formuliert werden konnte, grenzt an ein Wunder. Im Ergebnis
gelang ein Brückenschlag zwischen einem liberalen und einem
sozialen Menschenrechtsverständnis; auch soziale Menschenrechte
wurden als Teil des historischen Menschenrechtsvermächtnisses
grundsätzlich akzeptiert. Immerhin hatte sie auch
Franklin D.Roosevelt in seiner Rede an die Nation im Januar
1944 als Second Bill of Rights konkret benannt, auch wenn sie
im Übrigen überhaupt nicht Teil der amerikanischen Tradition
waren.
Oftmals steckte der Teufel im Detail, wenn es galt, die unterschiedlichen
kulturellen Überlieferungen auf einen Nenner zu
bringen. So wollte ein muslimischer Vertreter die Garantie «sozialer
Sicherheit» durch «soziale Gerechtigkeit» ersetzen, da nur
dann auch die muslimische Zakāt erfasst werde, eine freiwillige,
zur Unterstützung der Armen entrichtete Steuer und eine der
fünf Säulen des Islams. Er konnte sich damit aber nicht durchsetzen,
weil insgesamt die westliche Menschenrechtstradition
aufgrund des größeren Gewichts von Schriftdokumenten im
Vergleich zu mündlicher Überlieferung dominant war.
Die Universal Declaration ist ein Markstein der Geschichte.
Eleanor Roosevelt leitete die Abschlussabstimmung mit den
Worten ein: «We stand today at the threshold of a great event
both in the life of the United Nations and in the life of mankind.
This Declaration may well become the international Magna
Carta of all men everywhere.» Dem steht nicht entgegen, dass
sie aus der Sicht von Historikern wie Samuel Moyn für die
politische Entwicklung nicht nur der Nachkriegszeit, sondern
auch noch bis in die 1970er-Jahre nur eine Marginalie war.
Kodifikationen und Kontrollen im 21. Jahrhundert 31
Kodifikationen und Kontrollen im 21. Jahrhundert
Die Geschichte der Menschenrechtskodifikationen endet nicht
im Jahr 1948 mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte.
Als wäre damit eine Schleuse geöffnet worden, entwarfen
in den folgenden Jahren und Jahrzehnten Dutzende von Kommissionen,
Komitees und beratenden Versammlungen Menschenrechtskataloge,
sei es, um sie in nationale Verfassungen
aufzunehmen, sei es, um damit regionale Besonderheiten festzuhalten,
sei es, um einzelnen Gruppen besondere Rechte zuzusichern.
Einzelne Erfolge sind herausragend. So wurde mit der Europäischen
Menschenrechtskonvention von 1950 – nur wenig
zeitversetzt zur Annahme der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
– ein wirkungsvolles System geschaffen, das seit
dem Ende des Ost-West-Konflikts für 800 Millionen Menschen
Schutz bietet. Der menschenrechtliche Schutz wurde mit mehreren
Protokollen erweitert, wobei insbesondere die ursprünglich
noch zugelassene Todesstrafe zunächst in Friedens- und später
auch in Kriegszeiten ausnahmslos verboten wurde. Die anfangs
als Minimum verstandenen und knapp gefassten Garantien wurden
über die Jahrzehnte ausdifferenziert und «modernisiert».
Ähnlich konzipiert, aber weniger durchsetzungsstark sind die
Kodifikationen von Menschenrechten für den amerikanischen
und afrikanischen Kontinent, zum einen die Amerikanische
Menschenrechtskonvention aus dem Jahr 1969, mit der mit
zwanzigjähriger Verspätung die in der Bogota Declaration enthaltenen
Rechte in einen bindenden Vertrag aufgenommen wurden,
zum anderen die Afrikanische Charta der Menschenrechte
und der Rechte der Völker, die sogenannte Banjul Charta, die
1981 verabschiedet wurde und 1986 in Kraft trat. Inhaltlich
weichen sie in wichtigen Punkten von dem europäischen Modell
ab, etwa bei der Betonung der Pflichten des Einzelnen gegenüber
der Gemeinschaft oder auch bei der Garantie kollektiver
Rechte wie des Rechts auf Entwicklung; Letzteres gilt vor
allem für das afrikanische Modell.
Auf internationaler Ebene wurden erst zwei Jahrzehnte nach
1. Geschichte 32 der Menschenrechte
der Annahme der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte,
lange verzögert durch die erbitterte Frontstellung der beiden
ideologischen Blöcke im Kalten Krieg, bindende Menschenrechtsverträge
ausgearbeitet, zum einen der Internationale Pakt
über bürgerliche und politische Rechte und zum anderen der
Internationale Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte. Mantraartig wird betont, sie formten eine Einheit, da
bürgerliche und soziale Rechte untrennbar miteinander verbunden
seien. In diese Pakte fand nun auch das eigentlich bereits in
der Atlantik-Charta versprochene, in der Universal Declaration
aber aufgrund seiner potentiellen Sprengkraft bewusst ausgeklammerte
Recht auf Selbstbestimmung der Völker an prominenter
Stelle, in Artikel 1, Eingang.
Der internationale Menschenrechtsschutz überwölbt den
nationalen Menschenrechtsschutz, ersetzt ihn aber nicht. Das
Grundgesetz etwa führt die mit Paulskirchenverfassung und
Weimarer Reichsverfassung begonnene Tradition fort, stellt
aber mit der Menschenwürde ein einzigartiges, der Negativerfahrung
in der Zeit des Nationalsozialismus geschuldetes Kerngrundrecht
voran: «Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.»
Weltweit werden in die Verfassungen Menschenrechtskataloge
aufgenommen. Manche brechen mit jahrhundertealten
Traditionen. Die Verfassung von Indien von 1949 etwa verbietet
die Diskriminierung aufgrund von Kastenzugehörigkeit und
lässt es nicht mehr zu, dass Menschen als «unrein» und daher
«unberührbar» angesehen und ausgegrenzt werden. Andere Verfassungen
wie etwa die brasilianische von 1988 fallen durch die
Kleinteiligkeit der Normierungen insbesondere sozialer Rechte
auf. Viele in die Unabhängigkeit entlassene afrikanische Staaten
kopierten in ihren Verfassungen fast wörtlich die Universal
Declaration. Auch bei den neuen Verfassungen der postkommunistischen
Staaten Osteuropas lässt sich eine «Wanderung
der Ideen» beobachten; ausländische und internationale Modelle
werden umfassend rezipiert.
Menschenrechtsschutz wird somit in der Gegenwart auf meh-
Kodifikationen und Kontrollen im 21. Jahrhundert 33
reren Ebenen garantiert – national, übernational und international
–, und auch hier doppelt und dreifach. Dies gilt in besonderem
Maße für Deutschland als föderalen Staat, da dem
Grundrechtskatalog des Grundgesetzes die Grundrechtskataloge
der Landesverfassungen gegenüberstehen und es zudem auf
europäischer Ebene zwei Schutzsysteme gibt, die Europäische
Menschenrechtskonvention und die Charta der Grundrechte
der Europäischen Union; Letztere baut auf Ersterer auf, ist aber
nicht deckungsgleich mit ihr.
Zudem werden die Menschenrechtsinstrumente auf internationaler
Ebene immer weiter ausdifferenziert. Für eine Vielzahl
von als gefährdet erkannten Gruppen werden eigene Verträge
ausgearbeitet, so etwa für Frauen, Kinder,Wanderarbeitnehmer
oder Menschen mit Behinderung. Die fast universelle Ratifikation
mancher Verträge – etwa des Übereinkommens zur Beseitigung
jeder Form von Diskriminierung der Frau – darf allerdings
nicht mit einem echten Konsens über die darin enthaltenen
Rechte gleichgesetzt werden. Oft werden Vorbehalte formuliert,
die die inhaltliche Übereinstimmung unterminieren, etwa wenn
die Rechtsgleichheit von Mann und Frau nur anerkannt wird,
soweit sie auch von der Scharia zugelassen ist.
Seit den Kodifizierungsbemühungen nach dem Zweiten Weltkrieg
war man sich einig, dass die schriftliche Fixierung von
Rechten alleine nicht für einen wirksamen Schutz ausreichen
würde. Dass Vertrauen gut, Kontrolle aber besser sei, war Credo
all jener, denen Menschenrechte wirklich am Herzen lagen.
Zwar hatte man sich schon im Jahr 1946 auf die Gründung einer
Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen geeinigt,
doch aufgrund der diplomatischen Spielchen im Kalten
Krieg war sie nach den Worten von John Humphrey nicht mehr
als der «ausgefeilteste Papierkorb, der je erfunden worden ist».
Was universell nicht möglich war, konnte man regional in
Angriff nehmen. Mit dem Aufbau eines echten Kontrollsystems
gingen die Europäer den ersten Schritt; die Südamerikaner und,
mit großem Abstand, die Afrikaner folgten.
Die Europäische Menschenrechtskommission und der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte sind seit 1954 und
1. Geschichte 34 der Menschenrechte
1959 tätig. Ursprünglich waren sie als Teile eines zweigliedrigen
Kontrollsystems des Europarats geplant, doch der Gerichtshof
erwies sich als so effizient und nachgefragt, dass er 1998 die
Kommission, die bis dahin die Beschwerden gefiltert hatte,
überflüssig machte. Seine Türen stehen all jenen offen, die die
nationalen Rechtsschutzmöglichkeiten gegen Menschenrechtsverletzungen
ausgeschöpft haben. Gegenwärtig entscheidet er
in etwa 60000 Verfahren pro Jahr und gibt Antworten zu allen
Fragen, die das Leben in der Gesellschaft betreffen, von der
Leihmutterschaft bis zum Schutz vor geheimdienstlicher Überwachung.
Auch wenn die Europäische Menschenrechtskonvention
nur für jene gilt, die sich unter der «Jurisdiktion» eines der
Mitgliedstaaten befinden, hat der Gerichtshof doch auch zu
Recht und Unrecht in Konflikten außerhalb Europas Stellung
genommen, etwa in Afghanistan und im Irak, insbesondere
wennMilitär aus europäischen Staaten im Einsatz war. Themen
wie Migration oder Terrorismuswerden gleichermaßen in Straßburg
verhandelt; viele der Entscheidungen sind beispielgebend
für das Menschenrechtsverständnis weltweit.
Im amerikanischen und afrikanischen Schutzsystem gibt es
nicht nur Gerichte, sondern ebenfalls Kommissionen, die ihnen
vorgeschaltet sind und an die sich die Einzelnen mit ihren Beschwerden
wenden müssen, bevor sie ein gerichtliches Urteil erstreiten
können. Der Interamerikanische Gerichtshof für Menschenrechte
(Inter-American Court of Human Rights) mit Sitz
in San José, Costa Rica, wurde 1979 gegründet, der Afrikanische
Gerichtshof (African Court of Justice and Human Rights)
in Arusha, Tansania, 2004. Beide Gerichte sind noch nicht zu
weithin sichtbaren Schrittmachern im völkerrechtlichen Menschenrechtsschutz
geworden. Auch wenn einzelne Urteile Strahlkraft
haben, haben sie doch noch einen weiten Weg vor sich,
ummehr als nur punktuell auf nationale Entwicklungen Einfluss
zu nehmen.
Unter den Verfassungsgerichten, die ebenfalls mit der Überwachung
der Einhaltung der Menschenrechte betraut sind, hat
das 1951 gegründete Bundesverfassungsgericht – trotz oder wegen
der massiven Menschenrechtsverletzungen bis 1945 – eine
Kodifikationen und Kontrollen im 21. Jahrhundert 35
Führungsrolle übernommen. Mit der Idee, dass die Ausstrahlungswirkung
der Grundrechte im gesamten Rechtssystem zu
beachten sei, legte es in seiner Rechtsprechung früh den Grundstein
dafür, dass sich das Gravitationszentrum der deutschen
Politik, geht es um heikle ethische und gesellschaftliche Fragen,
von Berlin nach Karlsruhe verlagert.
Hatte die gerichtliche Kontrolle der Menschenrechte langsam
und mit großer Zurückhaltung begonnen, so wurde das «Rechtsprechungsnetz
» Ende des 20. Jahrhunderts zunehmend engmaschig.
Mit der Aufnahme der Charta der Grundrechte der
Europäischen Union in den Lissabonner Vertrag im Jahr 2008
trat neben dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
in Straßburg der Europäische Gerichtshof in Luxemburg als
zweiter «Player» in Menschenrechtsfragen in den Vordergrund.
Mittlerweile bilden die beiden europäischen Gerichte und das
Bundesverfassungsgericht ein komplexes Gefüge, oft mit einem
Mobile verglichen, das immer in Bewegung ist, ohne dass es ein
festgelegtes «oben» und «unten» gäbe. Der Streit um das «letzte
Wort» in Menschenrechtsfragen ist dennoch nicht selten auch
eine Machtfrage.
Auch auf der Ebene der Vereinten Nationen war man nicht
untätig. Zwar konnte man sich nicht dazu durchringen, echte
Gerichte aufzubauen, doch zu jedem der vielen Menschenrechtsverträge
gibt es mittlerweile ein Sachverständigenkomitee,
das – unverbindlich – zu Einzelfällen entscheidet und allgemeine
Auslegungsleitlinien vorgibt. Ob der Aufwand immer in
einem angemessenen Verhältnis zum Nutzen steht, mag man bezweifeln,
insbesondere wenn Gerichte und Sachverständigenkomitees
sich in wichtigen Fragen widersprechen. Das wohl bekannteste
Beispiel ist der «Burka-Fall». Nach Meinung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte ist ein strafbewehrtes
Verbot, eine Burka in der Öffentlichkeit zu tragen, mit
der Religionsfreiheit und dem Recht auf Achtung des Privatlebens
vereinbar; der zur Kontrolle des Internationalen Pakts
über bürgerliche und politische Rechte berufene Menschenrechtsausschuss
war anderer Meinung und verurteilte die entsprechende
französische Regelung als Menschenrechtsverstoß.
1. Geschichte 36 der Menschenrechte
Blickt man zurück auf die frühen Anfänge und die lange
Geschichte der schriftlichen Verbürgung von Rechten, die dem
Einzelnen gegenüber dem Herrscher zustehen, so scheint das
dichte Netz an vertraglichen und verfassungsrechtlichen Garantien
der Gegenwart eine große Errungenschaft zu sein. Das
stimmt. Es macht auch Sinn, auf neue Herausforderungen –
Stichworte sind Klima- und Umweltkrise sowie Digitalisierung
– mit innovativen Kodifikationen zu antworten. So gibt
es etwa eine neue Initiative des Schriftstellers Ferdinand von
Schirach, in Europa einen Verfassungskonvent einzuberufen,
um auch Antworten auf Herausforderungen durch künstliche
Intelligenz und Globalisierung in Form von Menschenrechten
zu geben und sogar ein «Recht auf Wahrheit» einzufordern.
Das ist verdienstvoll, und es lohnt sich, darüber nachzudenken.
Allerdings ist zweifelhaft, ob ein «immer mehr» an Menschenrechtserklärungen
und Kontrollorganen wirklich einen Fortschritt
bedeutet oder ob nicht eine weitere Vervielfältigung der
Normen und Kontrollinstitutionen zu Überschneidungen und
Konflikten führt und damit das Projekt «Menschenrechte» im
Ergebnis schwächen kann.
Eigentlich ist mit den eindringlichen Texten der Virginia Bill
of Rights, der französischen Déclaration des droits de l’homme
et du citoyen und der Universal Declaration of Human Rights
alles gesagt. Die Aufnahme der Ideen in Verfassungen und
grundlegende Verträge hat zudem Rechtssicherheit, die Gründung
von Gerichten Vertrauen geschaffen. Neues ist nicht mehr
nötig. Vielmehr gilt es, mit dem Erreichten verantwortungsvoll
umzugehen und mit dem historisch erprobten Instrumentarium
auf völlig neue Herausforderungen zu antworten.
2. Philosophische Grundlagen und Kritik
Anknüpfungspunkte von der Bibel
bis zur Renaissance
Von «Menschenrechten» wurde in der griechischen und römischen
Antike nicht gesprochen; auch in der Bibel gibt es dazu
keine Nachweise. Und doch finden sich Ideensplitter, einzelne
Überlegungen, Bilder, Grundgedanken, an die Fürsprecher von
Menschenrechten in der Moderne bis heute gerne anknüpfen.
So stellten die Sophisten, die von etwa 450 bis etwa 380 v. Chr.
in Griechenland wirkten, die bestehende Ordnung und insbesondere
den göttlichen Ursprung der Gesetze infrage und sahen
Staat und Gesellschaft als im letzten Grunde reine Willensschöpfungen
der Menschen an. Antiphon lehrte, die Menschen
seien von Natur aus gleich, die Unterschiede der Stände und
Nationen künstlich und zugunsten der natürlichen Gleichheit
zu überwinden. Daher wandte er sich auch gegen die in der Antike
für selbstverständlich gehaltene Sklaverei. Von Protagoras
ist der Satz überliefert, der Mensch sei «das Maß aller Dinge».
Aus der Bibel stammt die Vorstellung von der Gottesebenbildlichkeit
des Menschen. In der Schöpfungsgeschichte heißt
es: «Und Gott schuf den Menschen zu seinem Bilde, zum Bilde
Gottes schuf er ihn; und schuf sie als Mann und Frau.» Daraus
wurde in der Moderne geschlossen, schon die Bibel sage, dass
alle Menschen vor Gott gleich seien. Diese theologisch verstandene
Gleichheit ist aber etwas anderes als das Menschenrecht
auf Gleichheit. Bei frühchristlichen Denkern wie Augustinus
finden sich Überlegungen, in denen naturrechtliches Gedankengut
anklingt: «In der Vernunft jedes Menschen, der bereits Freiheit
des Willens besitzt, entsteht ein Gesetz, natürlich in das
Herz eingeschrieben, wodurch er ermahnt wird, einem anderen
nicht anzutun, was er selbst nicht erleiden möchte.»
Die biblischen Vorstellungen prägten das Denken der nach-
2. Philosophische 38 Grundlagen und Kritik
folgenden Epochen in Europa. An die Schöpfungsgeschichte
anknüpfend schreibt Pico della Mirandola in seiner Rede über
die Würde des Menschen von 1486, einem «der edelsten Vermächtnisse
der Renaissance» (Jacob Burckhardt), der Mensch
unterscheide sich von allen anderen Lebewesen, weil er «ein
Werk von unbestimmter Gestalt» und frei sei, sich zu entscheiden,
was und wie er sein wolle: «Weder haben wir dich himmlisch
noch irdisch, weder sterblich noch unsterblich geschaffen,
damit du wie dein eigener, in Ehre frei entscheidender, schöpferischer
Bildhauer dich selbst zu der Gestalt ausformst, die du bevorzugst.
» Der Schritt von Pico della Mirandolas Renaissance-
Selbstbewusstsein zu Immanuel Kants Reflexionen über die
Freiheit als «angeborenes Recht» und über die «dem Menschen
innewohnende Würde» scheint nicht mehr weit zu sein, auch
wenn noch dreihundert Jahre Ideengeschichte dazwischenliegen.
Bis zum 17. Jahrhundert findet man Ideen, die einer Menschenrechtsphilosophie
nahekommen, nur sporadisch, und oft
wurden sie wie im Falle des Schöpfungsberichts später in frühere
Texte hineininterpretiert. Mit dem Ineinandergreifen von
Staatsphilosophie und politischem Umsturz, mit der juristischen
Rechtfertigung von Rebellion, mit der Verbindung von Utopie
und Norm begann im 17. Jahrhundert etwas Neues. Jetzt wurden
eine politische Philosophie und eine normative Ethik entworfen,
beides gewagt, beides umstritten – und beides ein großer
Erfolg.
Vom Gesellschaftsvertag zum Gemeinwillen:
Hobbes, Locke, Rousseau
Macht kann man als gottgewollt oder naturgegeben hinnehmen,
aber man kann auch nachfragen, warum der eine Macht
ausüben darf und der andere ihr unterworfen ist. Wer fragt, ist
widerspenstig und aufmüpfig, da aus Fragen schnell ein In-
Frage-Stellen werden kann. Und vom In-Frage-Stellen von Herrschaft
zum Auf-den-Kopf-Stellen von Staat und Gesellschaft ist
es dann nicht mehr weit. Dies war, sehr vereinfacht, der Weg
von Thomas Hobbes’ Leviathan (1651) über Lockes Zwei Ab-
Vom Gesellschaftsvertag zum Gemeinwillen 39
handlungen über die Regierung (1689) und Rousseaus Gesellschaftsvertrag
(1762) bis zum Sturm auf die Bastille (1789). Der
Staat wurde erst theoretisch auseinandergenommen und dann
praktisch neu zusammengesetzt. Die Menschenrechte waren in
dem neuen Modell nicht von Anfang an vorgesehen, erwiesen
sich aber bei näherer Betrachtung als unverzichtbar.
Es war Thomas Hobbes’ staatstheoretische Schrift Leviathan
oder Stoff, Form und Gewalt eines kirchlichen und bürgerlichen
Staates, die das neue Denken vorbereitete. Der Text war die
Antwort auf eine Welt, die von Glaubenskriegen erschüttert
wurde, aber noch auf dem alten Modell des mittelalterlichen
Staates beruhte, nach dem es nur eine Religion und einen Herrscher
geben sollte und das Universum so, wie es ist, mit allen
Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten, als Ausdruck von Gottes
Willen gesehen wurde. Mit seiner Theorie von einem Vertrag,
den die Menschen schließen, um sich nicht gegenseitig zu
zerfleischen, begründete Hobbes staatliche Herrschaft neu und
bot zugleich ein neues Erklärungsmuster für eine neue gesellschaftliche
Wirklichkeit.
Dass der Staat «mehr» ist als nur die Summe der Menschen,
die zufällig auf einem bestimmten Gebiet zusammenleben, ist
offensichtlich. Fraglich ist nur, was dieses «mehr» bedeutet.
Hobbes sieht im Staat einen Zusammenschluss, der auf «gegenseitigen
Verträgen eines jeden mit einem jeden» beruht und
bewirkt, dass «die Macht aller zum Frieden und zur gemeinschaftlichen
Verteidigung» angewandt werden kann. So negativ
er die Menschen auch einschätzt – er nennt sie «ungesellig» und
«einen zu des anderen Mörder bestimmt» –, so sehr schreibt er
ihnen doch Autonomie und Willenskraft zu, wenn er davon
spricht, sie würden «sich freiwillig vereinigen und sich insgesamt
dahin vertragen, dem einen oder mehreren gemeinschaftlich zu
gehorchen».
Hobbes’ Bild vom selbstbewussten und sich selbst bestimmenden
Menschen, der es in der Hand hat, Gewalt und Krieg
zu vermeiden, indem er sich einem souveränen Herrscher unterordnet,
rechtfertigt ein hierarchisches Herrschaftsmodell, weist
aber doch schon neueWege des politischen Denkens. Unterwer-
2. Philosophische 40 Grundlagen und Kritik
fung wird bejaht, ist aber nicht mehr selbstverständlich, sondern
bewusst. Man mag Hobbes’ Gedanken noch dem Absolutismus
zuordnen, aber es ist schon ein aufgeklärterAbsolutismus.
Diesem ersten Schritt der gedanklichen Emanzipation des Einzelnen
sollten weitere folgen. Der Weg führt vom Untertanen
zum Bürger.
Der fünfzig Jahre später geborene, wie Hobbes vom englischen
Bürgerkriegsjahrhundert geprägte John Locke sieht als Ausgangspunkt
nicht mehr den Krieg aller gegen alle, sondern betont,
dass der Mensch zwar im Naturzustand Rechte innehabe,
diese allerdings nicht grenzenlos und damit potentiell zerstörerisch
seien, sondern da endeten, wo die Rechte der anderen begännen.
Die Visionen der beiden Denker von dem, was der
«Naturzustand» ist, könnten unterschiedlicher nicht sein. So
schreibt Hobbes: «Bei dieser großen Furcht, welche die Menschen
allgemein gegeneinander hegen, können sie sich nicht besser
sichern als dadurch, dass einer dem anderen zuvorkommt
oder so lange fortfährt, durch List und Gewalt sich alle anderen
zu unterwerfen als noch andere da sind, vor denen er sich zu
fürchten hat.» Eine derartige Vorstellung widerspricht nach
Locke aller Vernunft: «Der Naturzustand wird vom Naturgesetz
regiert, das jedermann verpflichtet; und die Vernunft, die
dieses Gesetz ist, lehrt die gesamte Menschheit, wenn sie es
denn konsultiert, dass niemand des anderen Leben, Gesundheit,
Freiheit und Besitz beeinträchtigen soll, sind doch alle gleich
und unabhängig.» Entwirft der eine ein Bild vom bellum omnium
contra omnes (Krieg aller gegen alle), vertraut der andere
auf die Vernunft, die im Grundsatz ein gedeihliches Zusammenleben
ermöglicht.
Im Vordergrund steht für Locke das Recht auf Leben, das
weit mehr ist als das Recht zu «überleben» und auch beinhaltet,
die Annehmlichkeiten des Lebens zu genießen und zu erhalten.
Darauf aufbauend sind Freiheit, Gleichheit, Unverletzlichkeit
der Person und Eigentum die höchsten Rechtsgüter. Für Locke
hat der Staat dafür zu sorgen, dass jeder «seines Glückes
Schmied» sein kann – eine Idee, die unmittelbar in die amerika-
Vom Gesellschaftsvertag zum Gemeinwillen 41
nische Unabhängigkeitserklärung in der Formel «pursuit of
Happiness» Eingang gefunden hat. Politik wird zur gelebten
Philosophie.
Statt der Unterordnung unter den Souverän propagiert Locke
eine Gesetzgebung, bei der jene, über die entschieden wird,
auch selbst entscheiden. Die Magna Carta hatte dies nur für die
Auferlegung von Steuern gefordert, nun soll es allgemein gelten.
Neu ist auch Lockes Erkenntnis, dass es von Übel ist, wenn Gesetzgebung
und Exekutivgewalt nicht voneinander getrennt
sind. Noch vor Montesquieu wurde er zum Vordenker der Gewaltenteilung.
Wie Hobbes geht Locke davon aus, der Staat beruhe darauf,
dass jeder Einzelne zustimme, einem großen Ganzen eingegliedert
zu werden und damit «einen Körper» («one body») zu formen.
Vermag die Regierung es aber nicht, die Einhaltung der
zum allgemeinen Nutzen geschaffenen Gesetze für diesen Staat
zu gewährleisten, so ist sie abzulösen; der Weg ist frei für einen
Neuanfang. Auch in seiner Vorstellung ist so das Recht zur Rebellion
unmittelbar mit der Staatsidee verbunden. Macht ist zu
einem bestimmten – auf die Durchsetzung der Menschenrechte
gerichteten – Zweck gegeben. Wird dieser Zweck nicht erfüllt,
ist sie ohne Fundament und damit illegitim; Widerstand ist
Menschenrecht.
Hobbes, Locke und Rousseau verbindet das Nachdenken über
einen Naturzustand des Zusammenlebens, der einer geformten
staatlichen Gemeinschaft vorausgeht. Jean-Jacques Rousseau
sieht wie die beiden englischen Vordenker einen Gesellschaftsvertrag,
einen «contrat social», für den Zusammenschluss der
Menschen im Staat. Während allerdings nach der liberalen Vorstellung
von Locke die Interessen der Einzelnen zu erhalten und
zum Ausgleich zu bringen sind, postuliert Rousseau eine «volonté
générale», einen gemeinsamenWillen. Geht aber derWille
des Einzelnen in einem fiktiven Kollektivwillen auf, ist kein
Raum mehr für Gegenmeinungen, kein Raum mehr für einen
Wettstreit der Ideen, kein Raum mehr für Freiheit. Rousseaus
Konzeption ist antipluralistisch und bietet eine hohle Form, in
2. Philosophische 42 Grundlagen und Kritik
die auch totalitäre Gesellschaftsmodelle eingepasst werden können.
In der französischen Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte
findet sich von beiden Modellen etwas. Die von Locke
eingeforderten Rechte des Einzelnen werden aufgezählt, zugleich
aber das Gesetz als Ausdruck der «volonté générale» bezeichnet.
Freiheit und Unfreiheit sind nah beisammen; das 1789
entworfene Modell kippte schon 1793 und führte zu dem, was
man «la terreur» nannte, die Schreckensherrschaft. Die philosophische
Weichenstellung war bei Rousseau und Locke um
Nuancen verschieden. Aber auf der einen Seite des Weges wartete
die Guillotine, auf der anderen die Demokratie.
Freiheit und Vernunft bei Immanuel Kant
Zwischen Königsberg und Paris liegen fast 2000 Kilometer. So
war Immanuel Kant in seinem Domizil weit entfernt von der
Französischen Revolution. In seinem 1797 erschienenen Werk
Metaphysik der Sitten konnte er daher mit der gebotenen Distanz
das politische Freiheitsexperiment der Franzosen in sein
philosophisches Gedankengebäude einordnen.
Freiheit ist für Kant ein «angeborenes» Recht, «welches unabhängig
von allen rechtlichen Akten jedermann von Natur zukommt
». Davon leiten sich alle anderen Rechte ab, etwa das
Verbot von Privilegien, das Recht, sein eigener Herr zu sein, das
Recht, zunächst einmal als unbescholten zu gelten, und das
Recht, Beliebiges zu tun oder zu lassen, solange man nicht in
fremde Rechte eingreift. «Gleiche Freiheit» und «sittliche Autonomie
» sind für Kants Philosophie prägend. Freiheit ist für ihn
aber nicht ungebunden, sondern wird durch das moralische Gesetz
und die Erfüllung der Pflicht gekennzeichnet. Wie für die
französischen Denker ist für ihn politische Macht begrenzt –
«das Recht der Menschen muss heilig gehalten werden, der
herrschenden Gewalt mag es auch noch so große Aufopferung
kosten». Keinen Widerhall findet bei ihm dagegen das in der
französischen und englischen Tradition präsente Glücksstreben.
Johann Gottlieb Fichte bringt die Ablehnung, die in der deut-
Freiheit und Vernunft bei Immanuel Kant 43
schen Tradition weiterwirkt, auf den Punkt: «Wer Glückseligkeit
erwartet, ist ein mit sich selber und seiner ganzen Anlage
unbekannter Tor.»
Ein anderes Theorem Kants war für die weitere Entwicklung
der Menschenrechte zentral und hatte die wohl nachhaltigste
Wirkung. Er erkannte, dass vernunftbegabtenWesen, anders als
Sachen, die nur «Objekte» seien, Würde zuzusprechen sei. Der
Mensch als vernünftiges Wesen sei «Zweck an sich selbst» und
dürfe «nicht bloß als Mittel gebraucht werden».
Kants Idee von der Würde, die dem Menschen als «Subjekt»
zukommt, wurde als abstrakter Grundwert in die Präambel der
Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, in Artikel 1 des
Grundgesetzes und in eine Vielzahl weiterer Verfassungen und
Menschenrechtsverträge aufgenommen. Die aus seiner Philosophie
abgeleitete «Objektformel» ist bis in die Gegenwart ein
wichtiges Element in der Rechtsprechung. Insbesondere das
Bundesverfassungsgericht bestimmt damit, wann dieWürde des
Einzelnen verletzt wird – etwa, wenn eine lebenslange Strafe
wirklich lebenslang bedeutet und Inhaftierte keine Hoffnung
haben, die Freiheit wiederzuerlangen, oder wenn Flugzeuge mit
Terroristen und Passagieren an Bord zum Abschuss freigegeben
werden. Die Übersetzung der philosophischen in die juristische
Sprache klingt dann so: «Ausgehend von der Vorstellung des
Grundgesetzgebers, dass es zumWesen desMenschen gehört, in
Freiheit sich selbst zu bestimmen und sich frei zu entfalten, und
dass der Einzelne verlangen kann, in der Gemeinschaft grundsätzlich
als gleichberechtigtes Glied mit Eigenwert anerkannt zu
werden, schließt es die Verpflichtung zur Achtung und zum
Schutz der Menschenwürde vielmehr generell aus, den Menschen
zum bloßen Objekt des Staates zu machen. Schlechthin
verboten ist damit jede Behandlung des Menschen durch die öffentliche
Gewalt, die dessen Subjektqualität, seinen Status als
Rechtssubjekt, grundsätzlich in Frage stellt.» Ganz konkret hat
diese Idee etwa zur Freilassung von Erich Honecker geführt, da
der Berliner Verfassungsgerichtshof es als einen Verstoß gegen
die Menschenwürde ansah, einen Prozess gegen einen krebskranken
Angeklagten anzustreben, wenn er das Ende des Ge-
2. Philosophische 44 Grundlagen und Kritik
richtsverfahrenswahrscheinlich nichtmehr erlebenwürde.Dann
werde er zum bloßen «Objekt» gemacht.
Zweifel und Kritik bei Jeremy Bentham
Ihren erbittertsten Gegner fanden die Theoretiker der naturrechtlich
begründeten Freiheit und Gleichheit der Menschen in
dem englischen Philosophen Jeremy Bentham. Seine Schriften
weisen in eine neue Zeit; wirkmächtig sind sie vor allem im
19. Jahrhundert, auch wenn er selbst, 1748 geboren, noch ein
Kind des 18. Jahrhunderts war. Seine gegen die Déclaration des
droits de l’homme et du citoyen von 1789 gerichtete Streitschrift
Anarchical Fallacies (Anarchische Fehlschlüsse) ist ein
Pamphlet mit derart heftigen Schimpftiraden, dass es noch bis
in die Gegenwart, zumindest im englischen Sprachraum, für
Gegner der Menschenrechtsidee eine Fundgrube für Zitate ist.
Wenn die Franzosen nicht nur für sich selbst, sondern für die
ganze Welt Rechte forderten, dann bedeute das «einen exquisiten
Kitzel für den Nerv der Eitelkeit des französischen Herzens
».
In der Sache greift Bentham die Vorstellung an, in einem Naturzustand
könnten Rechte bestehen, noch bevor es Regierung
und Gesetz gibt. Nach seiner positivistischen Sicht können
Rechte wie Eigentum nur durch den Gesetzgeber definiert werden,
nicht aber vorgegeben sein. Es sei nicht nur falsch, sondern
führe zu Anarchie, wenn man an imaginären Rechten die real
bestehenden Gesetze messe und sie für nichtig erkläre, wenn sie
ihnen nicht entsprechen.Wenn es zulässig sei, dass man sich mit
Berufung auf eine allgemeine Erklärung nicht an bestehende
Gesetze halte, dann propagiere man die permanente Revolte.
Zudem widersprächen die Aussagen in der Menschenrechtserklärung
dem, was jeder sehen und beobachten könne. So würden
keineswegs alleMenschen frei geboren; vielmehr sei Unfreiheit
ein Faktum. Auch die Gleichheitsidee führt Bentham mit
konkreten Beispielen ad absurdum. Nähme man sie ernst, so
würde das bedeuten, dass nicht nur der «Arzt den Irren», sondern
auch der «Irre den Arzt» einsperren dürfe, dass der Herr
Zweifel und Kritik bei Jeremy Bentham 45
den Diener wie auch der Diener den Herrn bedienen müsse. In
der Ehe seien Unterwerfung und Ungleichheit unvermeidlich,
denn wenn beide Ehepartner gleiche Rechte hätten, aber Gegensätzliches
wollten, sei keine Konfliktlösung möglich.
So hätten die großen Worte, die die Déclaration gebrauche,
keine Bedeutung oder, nähme man sie ernst, seien die Aussagen
so eklatant falsch, dass man von einer «terroristischen Sprache»
sprechen müsse. Letztlich würden mit einem derartigen «Unsinn
auf Stelzen» nur die selbstsüchtigen und asozialen Leidenschaften
des Menschen verstärkt.
Die Geschichte hat jenen Recht gegeben, die die Déclaration
des droits de l’homme et du citoyen verfasst haben, nicht Jeremy
Bentham. Vielleicht hat er zu laut geschrien, um gehört zu
werden. Im Grunde hatte er mit so mancher seiner kritischen
Anmerkungen recht. So sind viele der Feststellungen der Déclaration
mehr Wunschdenken als Norm. Weder im 18. Jahrhundert
noch je in der Geschichte der Menschheit wurden tatsächlich
alle «frei und gleich an Rechten» geboren. Selbst wenn man
dies nicht als Beschreibung des Ist-, sondern des Soll-Zustandes
versteht, ist es ein leeres Versprechen, solange die «gleichen
Rechte» nicht mit den gleichen Inhalten gefüllt werden können.
Auch gibt es keinen allen gemeinsamen Willen. Und ein Staat
kann nicht bestehen, wenn Rebellion eine permanent präsente
Option ist. Aber auch wenn die großen Worte, die Bentham für
hohl hielt, eine Vision fernab der Realität zeichneten, so hatten
sie doch die Kraft, die nachfolgenden Generationen dazu herauszufordern,
sich dem Ideal anzunähern. Das hat Bentham
nicht gesehen.
Es ist eine Ironie der Geschichte, dass andere Ideen von Bentham,
mit denen er selbst seiner Zeit weit voraus war, Jahrhunderte
später – zumindest teilweise – gesellschaftliche Wirklichkeit
geworden sind, und zwar ausgerechnet auf der Grundlage
eben jener Menschenrechte, die er so vehement bekämpft hat.
Dies gilt insbesondere für die von ihm geforderte Legalisierung
jeglicher sexuellen Präferenz. Vorausschauend war er auch insofern,
als er schon zur damaligen Zeit Tierrechte einforderte; für
ihn galt es bei der Zuerkennung von Rechten nicht – wie für die
2. Philosophische 46 Grundlagen und Kritik
Aufklärer –, an der Vernunft anzuknüpfen, sondern an der Fähigkeit
zur Schmerzempfindung.
Das Unbehagen der christlichen Kirchen
«Vor Freiheit, Gleichheit und den Menschenrechten, bewahre
uns, o Herr!», so hieß es nach der Französischen Revolution in
einem anglikanischen Gebet. Es machte Angst, dass es zur
christlichen Religion und den darauf aufbauenden jahrhundertealten
staatlichen (Herrschafts-)Traditionen plötzlich ein Gegenkonzept
gab. Vertrauen auf die alte Ordnung hier, ein auf die
Vernunft gegründetes In-Frage-Stellen aller Gewissheiten dort:
Zwischen diesen Extrempositionen ließ sich nicht vermitteln.
Die «Gleichheit und die vielgerühmte Freiheit von Geburt
an» nannte Papst Pius VI. in seinem Breve «Quod aliquantum»
von 1791 «nichts als Hirngespinste und leereWorte» und führte
aus: «Alle Obrigkeit kommt von Gott, und die bestehenden Obrigkeiten
wurden von Gott selbst eingesetzt: Ihnen widerstehen
heißt die von Gott geschaffene Ordnung stören. Und wer sich
dessen schuldig macht, ruft selbst ewige Strafe auf sich herab.»
Er wandte sich gegen die Idee einer vertraglichen Übertragung
der Macht und gegen die Kontrolle der Mächtigen. Das Bild
vom Individuum, das frei und auf sich selbst gestellt ist, fand
er erschreckend, sei der Einzelne doch «nicht für sich alleine geschaffen,
sondern um seinen Mitmenschen zu nützen».
Was Pius VI. hier äußert, sollte bald zum Leitmotiv der Kritik
an den Menschenrechten werden: Sie förderten die Selbstsucht
und erzeugten Aufruhr und Unruhe in der Gesellschaft.
Auch die Freiheitsgarantien fanden bei den Päpsten keine
Gnade. Papst Pius VII., der Pius VI. nachfolgte, von den Franzosen
nach Valence verschleppt wurde und in Gefangenschaft
verstarb, kritisierte insbesondere die Religionsfreiheit und den
Verlust der Privilegien der katholischen Kirche: «Dadurch, dass
man allen Konfessionen ohne Unterschied die gleiche Freiheit
zugesteht, verwechselt man die Wahrheit mit dem Irrtum und
stellt die heilige und makellose Braut Christi, die Kirche, ohne
die es kein Heil geben kann, auf die gleiche Stufe wie die häreti-
Das Unbehagen der christlichen Kirchen 47
schen Sekten oder die treulosen Juden.» Auch die Pressefreiheit
sei inakzeptabel, würden doch die «Sitten der Völker zerrüttet,
Wirren und Revolutionen entfacht», wenn es «jedem erlaubt
sein sollte, alles zu drucken, was ihm beliebe». Diese Haltung
änderte sich auch nicht in den folgenden Jahrzehnten, in denen
die bürgerliche Gesellschaft um Rechte und Freiheiten rang. Die
Religions- und Gewissensfreiheit fand Eingang in den berühmten
«Syllabus errorum», eine päpstliche Enzyklika aus dem Jahr
1864, in der achtzig «Irrtümer» der Moderne aufgelistetwerden.
Die Protestanten – zumindest in Deutschland – standen den
Katholiken in ihrer Kritik in nichts nach. Auch sie taten sich
schwer mit einem Weltbild, in dem der Mensch mit seiner Vernunft
Staat und Gesellschaft selbst gestaltet und dafür Verantwortung
übernimmt. Selbst ein Theologe wie Dietrich Bonhoeffer,
der seinen Widerstand gegen das Dritte Reich mit dem
Leben bezahlte, setzte den aufklärerischen Freiheitsideen eine
theologische Weltsicht entgegen: «Daher gibt es auch für die
Kirche kein anderes Verhältnis zur Welt als durch Jesus Christus,
das heißt nicht von einem Naturrecht, Vernunftrecht, allgemeinenMenschenrecht
aus, sondern allein vomEvangelium von
Jesus Christus aus ergibt sich das richtige Verhältnis der Kirche
zur Welt.»
In den Vereinigten Staaten dagegen gab es schon lange vor
der Französischen Revolution religiös inspirierte Prediger wie
Roger Williams, die für Religionsfreiheit und Eigentumsrecht
eintraten. Auch der Abolitionismus war eine von Baptisten,
Mennoniten und Quäkern getragene Bewegung. Im 20. Jahrhundert
kritisierte das «Katholische Komitee für Menschenrechte
», das als «Katholisches Komitee gegen Antisemitismus»
gegründet worden war, in seinem Publikationsorgan The Voice
for Human Rights schon 1940 Menschenrechtsverletzungen,
die sich andere zu dem Zeitpunkt nicht anzusprechen trauten.
Einflussreich waren auch katholische Philosophen wie Jacques
Maritain, der einen Brückenschlag zwischen Evangelium und
Menschenrechten herzustellen versuchte und für die UNESCO
an einem Entwurf für einen Menschenrechtskatalog mitarbeitete.
2. Philosophische 48 Grundlagen und Kritik
Der Konflikt zwischen kirchlicher Lehre und Menschenrechtsphilosophie
ist längst Vergangenheit. Der Bonner Staatsrechtler
Joseph Isensee nennt es eine «kopernikanischeWende», dass die
katholische Kirche mit dem Zweiten Vatikanischen Konzil in
den 1960er-Jahren nicht nur die Freiheitsrechte, insbesondere
die Religionsfreiheit, anerkannt, sondern, mehr noch, die Menschenrechte
in die christliche Heilslehre integriert hat. Auch die
evangelischen Kirchen in Deutschland sind diesen Schritt gegangen,
wenn auch zögernd, beginnend mit der Antirassismusdebatte
und der Diskussion sozialer Menschenrechte in den späten
1960er- und frühen 1970er-Jahren.
Symptomatisch für den Versuch, im Katholizismus eine Synthese
zwischen Glauben und Vernunft, zwischen Menschenrechten
und christlicher Heilslehre zu finden, ist die Ansprache
von Papst Benedikt XVI. vor der Vollversammlung der Vereinten
Nationen im Jahr 2008: «Es ist offenkundig, dass die in der
[Allgemeinen] Erklärung [der Menschenrechte] anerkannten
und genannten Rechte sich auf jedes Individuum beziehen aufgrund
der gemeinsamen Herkunft desMenschen, der der Höhepunkt
von Gottes Schöpfungsplan für die Welt und die Geschichte
bleibt. Sie gründen auf dem Naturrecht, das in die
Herzen der Menschen eingeschrieben und das in unterschiedlichen
Kulturen und Zivilisationen gegenwärtig ist.»
Insgesamt war es ein langer und langsamer Prozess der Annäherung
der verschiedenen christlichen Kirchen an die moderne
Menschenrechtsidee. Indem die Menschenrechte in die staatlichen
Ordnungen integriert wurden, wurde ihnen das Umstürzlerische
genommen. Zugleich haben auch konservative und
lange Zeit obrigkeitsstaatlich orientierte Kirchen mit der Zeit
individuelle Freiheitsrechte anerkannt. Trotzdem bleiben Spannungen
und Konflikte bestehen, die oft vor Gericht ausgetragen
werden, wenn etwa in Straßburg und Karlsruhe über die Präsenz
religiöser Symbole im öffentlichen Raum, etwa des Kruzifixes
im Klassenzimmer, gestritten wird. Dass die Lösungen
nicht einfach sind, zeigen die unterschiedlichen Ergebnisse: In
Straßburg wurde das Kruzifix erlaubt, in Karlsruhe verboten.
Karl Marx’ Menschenrechtskritik 49
Karl Marx’ Menschenrechtskritik
«Es ist schon rätselhaft, daß ein Volk, welches eben beginnt,
sich zu befreien, alle Barrieren zwischen den verschiedenen
Volksgliedern niederzureißen, ein politisches Gemeinwesen zu
gründen, daß ein solches Volk die Berechtigung des egoistischen,
vom Mitmenschen und vom Gemeinwesen abgesondertenMenschen
feierlich proklamiert» – so kommentiert KarlMarx in seiner
1843 verfassten Schrift Zur Judenfrage die Französische
Revolution. Die in der Déclaration des droits de l’homme et du
citoyen angelegte Unterscheidung zwischen «homme» (Mensch)
und «citoyen» (Bürger) polt er um zu «bourgeois» versus
«citoyen», wobei er Ersteren als «egoistischen, auf sich selbst
zurückgezogenen Nomaden» charakterisiert, während Letzterer
der «Staatsbürger» ist. Die Freiheit, alles tun zu dürfen, was
den Rechten eines anderen nicht schadet, sieht er verengt auf
das Privateigentum, das Recht auf Sicherheit als «Versicherung
des Egoismus».
Für Marx sind dieMenschenrechte letztlich Teil einer bürgerlichen
Welt, die es zu überwinden gilt; der bürgerlichen Revolution
müsse die politische Revolution folgen. Aber auch diese
sei kein Endpunkt, vielmehr gelte es, eine «letzte Form der
menschlichen Emanzipation» zu erreichen, die alle Unterschiede
aufhebe und einen Einheitsmenschen, ein «Gattungswesen»
schaffe. In dem neuen, als vollkommen und harmonisch gedachten
Gemeinwesen brauche der Mensch keine Rechte mehr,
so wie auch Staat und Recht überhaupt aufhörten zu existieren.
Die «Dreieinigkeit von Freiheit, Gleichheit und Eigentum» ermögliche
dagegen, wie er in den Grundrissen der Kritik der politischen
Ökonomie schreibt, die moderne bürgerliche Gesellschaft.
Und in Das Kapital heißt es: «Die Sphäre der Zirkulation
oder des Warenaustauschs, innerhalb deren Schranken Kauf
und Verkauf der Arbeitskraft sich bewegt, war in der Tat ein
wahres Eden der angeborenen Menschenrechte. Was allein hier
herrscht ist Freiheit, Gleichheit, Eigentum, und Bentham!» Was
die Menschenrechte gewährleisten, ist fürMarx gerade das, was
es zu überwinden gilt.
2. Philosophische 50 Grundlagen und Kritik
Die Marx’sche Menschenrechtskritik setzt also an drei Punkten
an. Zum Einen negiert sie den Umfang der Rechtsgarantien
und behauptet, es ginge nur um das Privateigentum. Zum Anderen
kritisiert sie, dass ein auf Ausbeutung ausgerichtetes
System nur mithilfe der Menschenrechte funktionieren könne.
Schließlich seien die Menschenrechte in dem Gesellschaftssystem,
das es zu errichten gelte, entbehrlich, da es dort keine Gegensätzemehr
gebe, die auszugleichen wären. Berühmt istMarx’
Zusammenfassung seiner Menschenrechtskritik in dem Satz:
«Der Mensch wurde daher nicht von der Religion befreit, er
erhielt die Religionsfreiheit. Er wurde nicht vom Eigentum befreit.
Er erhielt die Freiheit des Eigentums. Er wurde nicht von
dem Egoismus des Gewerbes befreit, er erhielt die Gewerbefreiheit.
» Die Revolutionen und Menschenrechtserklärungen des
18. Jahrhunderts waren für Marx kein Schritt in die richtige,
sondern ein Schritt in die falsche Richtung.
Kulturelle Bedingtheit und universaler Geltungsanspruch
Die philosophische Auseinandersetzung mit den Menschenrechten
begleitet auch die Kodifizierungsbemühungen auf internationaler
Ebene im 20. Jahrhundert. Will man kulturübergreifend
Normen aus «ewigenWahrheiten» ableiten, muss man sich
sicher sein, dass diese auch wirklich für alle «wahr» und für alle
«ewig» sind. Schon im 18. Jahrhundert gab es Stimmen, die dies
für eine Illusion hielten. So meinte 1795 der Völkerrechtler Robert
Ward: «Das Argument eines besonderen vom Naturrecht
vorbestimmten Moralsystems für die gesamte Menschheit muss,
soweit es aus der Universalität seiner Rezeption abgeleitet wird,
aufgegeben werden.» Trotz des erneuten Rückgriffs auf die universalistischen
Ideen des 18. Jahrhunderts nach dem Zweiten
Weltkrieg gab es auch im 20. Jahrhundert philosophische Bedenken
gegenüber universal gültigen Wahrheiten. Ludwig Wittgenstein
etwa hielt die Vernunft und ihre Geltungsansprüche
für das Resultat einer konkreten, sozial bedingten Lebensform.
Für ihn lässt sich die Frage nach der Wahrheit nicht allgemein
und für alle beantworten, sondern ist nur im Rahmen eines be-
Kulturelle Bedingtheit und universaler Geltungsanspruch 51
stimmten «Sprachspiels» oderWeltbildes sinnvoll.Damit könnte
auch der Menschenrechtsdiskurs nicht über den Kulturraum
hinauswirken, in dem er geführt wird; der Universalismus der
Menschenrechte wäre ein Konstrukt ohne Unterbau.
Vor diesem Hintergrund ist auch der kulturelle Relativismus
zu sehen. Er entwickelte sich aus der amerikanischen Kulturanthropologie,
deren zentrale These ist, dass die verschiedenen
Kulturen in sich abgeschlossene Einheiten bilden, zwischen denen
man nicht übersetzen kann. Eine allgemeine Definition der
Menschenrechte ist danach überhaupt nicht möglich;Menschenrechte
sind nichts anderes als «zufällige historische Tatsachen».
Wer sie trotzdem für allgemeingültig erklärt, leiste dem Eurozentrismus,
Imperialismus, Paternalismus oder Kolonialismus
Vorschub. Insbesondere am Ende des 20. Jahrhunderts hat diese
Sichtweise eine kämpferische, gegen «den Westen» gerichtete
Komponente erhalten.
Dabei hatte Eleanor Roosevelt viel Mühe darauf verwendet,
dem Eindruck entgegenzuwirken, die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte sei ein Projekt «des Westens». Auf ihre Frage,
welche Denktraditionen es in den verschiedenen Weltregionen
gebe, die sich der Menschenrechtsidee zuordnen ließen, bekam
sie vielfältige Antworten; es gelang ihr, daraus eine als allgemeingültig
erachtete Schnittmenge herauszudestillieren. Aber
der Preis, den es dafür zu zahlen galt, war ein hohes Abstraktionsniveau.
Recht auf Leben – ja, darauf mag man sich einigen
können. Aber wie ist es mit der Todesstrafe? Mit der Abtreibung?
Mit der Euthanasie? Wieviel ist ein Kompromiss wert,
der die schwierigen Fragen offen lässt?
Der radikale kulturelle Relativismus stellt alle Kompromisse
infrage. Auch wenn man diese Radikalität ablehnt, so sind
doch kritische Nachfragen berechtigt. Sucht man nach einem
interkulturellen Konsens zu Begriffen wie «Recht», «Würde»
oder «Freiheit», ist es problematisch, mit dem Vergrößerungsglas
einzelne Elemente aus komplexen kulturellen Systemen herauszugreifen,
ohne den Gesamtzusammenhang zu berücksichtigen,
in dem sie stehen. Sprache und Denken sind untrennbar
miteinander verwoben. Gerade abstrakte Begriffe sind in ver-
2. Philosophische 52 Grundlagen und Kritik
schiedenen Sprachen und Kulturen nicht deckungsgleich. So
gibt es etwa im Russischen zwei Begriffe für Freiheit, «vol’nost’»
und «svoboda», die ein unterschiedliches Maß an Ungebundenheit
markieren; sie entsprechen nicht dem englischen Double
von «liberty» und «freedom». Für den Begriff der Würde lassen
sich im Chinesischen gleichfalls verschiedene Wörter finden
(«tianjue», «gui», «lianggui»). Schon zwischen dem Deutschen
und dem Englischen zeigen sich Differenzen: Dass der Begriff
«Rechtsstaat» nicht mit «rule of law» deckungsgleich ist, ist
Gegenstand einer langjährigen Debatte.
Hinzu kommt, dass es auch innerhalb bestimmter Kulturen
keine einheitlichen Positionen zu Menschenrechtsfragen gibt,
da alle Kulturen und Religionen von innerer Pluralität gekennzeichnet
sind. Für den Islam etwa wird einerseits vertreten, er
sei mit der Menschenrechtsidee unvereinbar, da «ein Moslem,
der von seiner wahren Religion geleitet wird, keine menschengemachten
Gesetze braucht», so der ehemalige Generalsekretär
der IslamischenWeltliga Abdullah bin AbdulMohsen Al-Turki.
Dagegen baut die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte im
Islam von 1981, die nach der Revolution im Iran als Gegenkonzept
zur Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte verfasst
wurde, darauf auf, dass gerade der Islam die ursprüngliche und
authentische Quelle von wahren Menschenrechten sei. So heißt
es in der Präambel zu der Erklärung: «Vor vierzehn Jahrhunderten
legte der Islam die ‹Menschenrechte› umfassend und tiefgründend
als Gesetz fest. Zu ihrem Schutze umgab er sie mit
ausreichenden Sicherheiten. Er gestaltete seine Gesellschaft
nach Grundregeln und Prinzipien, die diese Rechte stärken und
stützen. Der Islam ist die letzte der Botschaften des Himmels,
die der Herr der Welten seinen Gesandten – Heil über sie! – offenbarte,
damit sie sie den Menschen überbrächten als Recht
und Anleitung, was ihnen ein gutes und würdiges Leben, beherrscht
von Recht, Wohlfahrt, Gerechtigkeit und Heil, gewährleiste.
» Der in der Erklärung enthaltene Katalog von Rechten
greift die 1948 kodifizierten Rechte auf, passt sie aber einem
der Religion verhafteten Denken an. So wird etwa nicht die
Gleichheit von Mann und Frau postuliert. Vielmehr werden –
Kulturelle Bedingtheit und universaler Geltungsanspruch 53
unterlegt mit Zitaten aus dem Koran – die «Rechte der Ehefrau
» im Detail aufgezählt; «Rechte des Ehemannes» werden
dagegen nicht definiert. Neben diesen beiden entgegengesetzten
muslimischen Positionen gibt es Versuche, den Koran, insbesondere
mit Blick auf die strittige Frage des Verhältnisses der
Geschlechter, im Einklang mit der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte auszulegen oder, sofern dies nicht möglich ist,
weiterzuentwickeln.
In ähnlicherWeise gibt es unterschiedliche Positionen, die sich
auf chinesische Traditionen berufen. So lässt sich vertreten, im
Konfuzianismus gebe es Aussagen zur Menschenwürde, die
sie als hohen, jedem Menschen eigenen Wert charakterisieren.
Allerdings kann man in den zur Begründung herangezogenen
Zitaten von Mengzi statt «Würde» auch das sehen, was man
in der europäischen Tradition unter «Ehre» versteht. Auf jeden
Fall ist offensichtlich, dass es in China keine Parallele zu der
Vorstellung gibt, man könne ein Recht auf Achtung der Menschenwürde
haben, denn es geht nicht um den Einzelnen und
seine Rechte, sondern um das harmonische Funktionieren von
Familie und Staat.
Unterschiede zwischen westlichen und asiatischen Sichtweisen
zeigen sich auch an einer Menschenrechtserklärung des
Verbands der südostasiatischen Staaten (ASEAN), die 2012 in
Phnom Penh verabschiedet wurde. Ihr zufolge sind Menschenrechte
gegen die Pflichten, «die jede Person gegenüber allen anderen
Individuen, der Gemeinschaft und der Gesellschaft, in der
man lebt, hat», abzuwägen. Von Natur aus dem Menschen innewohnende
Rechte werden damit verneint.
Brüche gibt es auch zwischen den allgemeinen Menschenrechten
und dem orthodoxen Christentum. So stellte etwa die
russische orthodoxe Kirche «Glaube,Moral und Vaterland» den
Menschenrechten, so wie sie im «Westen» verstanden würden,
entgegen; diese führten zu einer «heidnischen Renaissance, Egoismus,
Sittenverfall und demographischer Krise». Insbesondere
fehle die Gemeinschaftsidee, die in Begriffen wie «sobornost»
(etwa: freie geistige Vereinigung in Brüderlichkeit und Liebe)
zum Ausdruck komme.Wie viele andere religiöse Gemeinschaf-
2. Philosophische 54 Grundlagen und Kritik
ten nehmen Vertreter der orthodoxen Kirchen insbesondere Anstoß
daran, dass aus den Menschenrechten die Akzeptanz von
Homosexualität folgt.
Vom universellen Modell abweichende afrikanische Traditionen
spiegeln sich in der Afrikanischen Charta der Menschenrechte
und der Rechte der Völker, die – wie die südostasiatische
Erklärung – besonderen Wert auf die Pflichten des Menschen in
Familie und Gemeinschaft sowie auf kollektive Rechte wie
Selbstbestimmung und Entwicklung legt.
Die Vorstellung der Aufklärung, der Einzelne sei vernunftbegabt
und selbstbestimmt, dürfe nach Glückseligkeit streben und
sich, wenn nötig, gegen willkürliche Herrschaft auflehnen, ist
somit nicht überall auf der Welt anschlussfähig; im Menschenbild
der Aufklärung sehen viele, wie Marx und Bentham, wenn
auch unter ganz anderen Vorzeichen, einen «egoistischen Nomaden
» mit «selbstsüchtigen und asozialen Leidenschaften».
Gegen den kulturellen Relativismus spricht aber, dass sich die
große Mehrheit der Staaten trotz aller Bedenken an die Völkerrechtsverträge
gebunden und die Menschenrechte in ihre Verfassungen
integriert hat. Was sollte dies anderes dokumentieren
als den Wunsch nach Konsens, die grundsätzliche Zustimmung
zu der Idee, bestimmte Werte weltweit zu teilen? Die Idee der
Menschenrechte lässt sich daher nicht aufgrund abweichender
Vorstellungen in Einzelfragen als universelles Erbe infrage stellen.
Zudem zeigt die Praxis, dass das Argument, jede Kultur
habe ihre eigenen Menschenrechte, oft von jenen bemüht wird,
die autoritäre Systeme gegen die Interessen der dort lebenden
Menschen verteidigen.
Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat ein gutes
Argumentationsmuster entwickelt, um einen pragmatischen
Ausgleich zwischen Universalismus und kulturellem Relativismus
zu schaffen – den berühmten «Ermessensspielraum» («margin
of appreciation»). Man akzeptiert damit, dass bei kulturell
sensiblen Themen nicht notwendigerweise überall dieselbe Antwort
auf heikle Fragen gegeben wird. Dies gilt etwa für die Verwendung
religiöser Symbole oder das Verhältnis zwischen Kirche
und Staat, jedoch nicht für das Verständnis der «Gleichheit»
Vom Individuum zum Kollektiv 55
von Mann und Frau. Hier legt der Gerichtshof einen sehr strengen
Maßstab an und lässt, von ganz wenigen Ausnahmen abgesehen,
keine unterschiedliche Behandlung, insbesondere keine
unterschiedlichen Rollenzuweisungen, zu. Für Europa funktioniert
das. Weltweit aber scheiden sich gerade an diesem Punkt
die Geister. Der kleinste gemeinsame Nenner umfasst dennoch
ein relevantes Spektrum an grundlegenden Garantien, das allen,
auch den radikalsten, Relativierungsversuchen standhält.
Vom Individuum zum Kollektiv:
Die drei «Generationen» von Rechten
Der Katalog der Menschenrechte ist nicht begrenzt, sondern offen.
Immer wieder kommen neue Rechte dazu, auch solche, die
nicht das Verhältnis zwischen Individuum und Staat betreffen.
Auch daran entzünden sich Diskussionen, allerdings weniger in
der Philosophie als in der Politikwissenschaft und Rechtstheorie.
Umstritten ist insbesondere das Recht auf Selbstbestimmung,
das den Völkern, nicht den Einzelnen, zuerkannt wird und schon
von Lenin und Woodrow Wilson, wenn auch in unterschiedlichem
Kontext, als Grundsatz für die Friedensordnung nach
dem Ersten Weltkrieg propagiert worden war. Es findet sich in
den wichtigsten Menschenrechtsverträgen an zentraler Stelle,
gleich zu Beginn. Den Völkern wird garantiert, frei über ihren
politischen Status zu entscheiden und ihre wirtschaftliche, soziale
und kulturelle Entwicklung in Freiheit zu gestalten, insbesondere
auch frei über ihre Ressourcen zu verfügen. Als diese
Regelungen 1966 kodifiziert wurden, waren sie hochaktuell;
noch mehr als drei Dutzend Staaten waren Kolonien. In Zeiten
des Kolonialismus war es die zentrale Forderung jener, die zur
«Dritten Welt» gezählt wurden. Heute wird darüber gestritten,
welche Gruppe als Volk gilt. Fordern Katalanen, Schotten, Abchasen,
Osseten oder Kurden zu Recht das Selbstbestimmungsrecht
und damit staatliche Unabhängigkeit ein, und tun ihre
Wortführer das auch dann, wenn sie nicht für alle Angehörigen
ihrer Gruppe sprechen? Ist das Selbstbestimmungsrecht der Völ-
2. Philosophische 56 Grundlagen und Kritik
ker überhaupt ein Menschenrecht, vergleichbar der Meinungsfreiheit
oder dem Recht auf Leben?
Das Recht auf Selbstbestimmung gehört wie das Recht auf
Entwicklung und das Recht auf eine gesunde Umwelt zu den sogenannten
Rechten der «dritten Generation». Rechte der «ersten
Generation» sind nach dieser Systematisierung die «klassischen
» bürgerlichen und politischen Menschenrechte, mit denen
man sich gegen Übergriffe des Staates wehrt. Bei den Rechten
der «zweiten Generation» geht es nicht um «zu viel», sondern
um «zu wenig» Staat. Gefordert werden etwa staatliche Unterstützungsleistungen,
um materieller Not zu begegnen. Im Allgemeinen
werden die Rechte der zweiten Generation als «soziale
Rechte» bezeichnet und mit den «wirtschaftlichen und kulturellen
Rechten» zusammengefasst. Anatole France hat es schön
auf den Punkt gebracht: «Das Gesetz in seiner majestätischen
Gleichheit verbietet es Reichen wie Armen, unter Brücken zu
schlafen, auf Straßen zu betteln und Brot zu stehlen.» Rechtsgleichheit
nutzt nichts, wenn nicht die materiellen Grundvoraussetzungen
gegeben sind, um von seinen Rechten überhaupt
erst Gebrauch machen zu können.
In der Zeit des Kalten Krieges lief zwischen den bürgerlich-
politischen Rechten der ersten Generation und den wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Rechten der zweiten Generation
die ideologische Frontlinie. Für den «Westen» waren
Erstere, für den «Osten» Letztere eigentlich bedeutsam. Wegen
dieses vergifteten Streits dauerte es so lange – von 1948 bis
1966 –, bis man sich einigte, aus den in der Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte normierten Rechten zwei echte Verträge
mit bindenden Regelungen zu formen. Der Kompromiss
war, die Rechte der ersten und zweiten Generation in zwei verschiedene
Verträge aufzunehmen, dennoch aber als Einheit zu
betrachten. Das Recht auf Selbstbestimmung der Völker findet
sich in einer wortgleichen Formulierung in beiden Verträgen
und bildet so eine Klammer.
Die dritte und jüngste Generation von Rechten muss nicht die
letzte sein. So wird diskutiert, das Recht auf Klimaschutz als
Recht der gesamten Menschheit einer vierten Generation von
«Human rights and human wrongs» 57
Menschenrechten zuzuordnen. Auch ein Recht auf Frieden wird
gefordert.
Das Bild der Generationen von Rechten ist zwar anschaulich,
aber auch irreführend, da die Rechte nebeneinander bestehen
und sich nicht, wie Generationen, mit der Zeit ablösen. Die bürgerlichen
und politischen Rechtemögen die ältesten Rechte sein,
aber ihre Aktualität ist offenkundig.
Dagegen kann man fragen, ob die immer neue Entwicklung
von Rechten – und nunmehr von Kollektivrechten – als Fortschritt
zu feiern oder eher als Irrweg zu bedauern ist, denn es
besteht die Gefahr, dass ein Erfolgsmodell überdehnt wird. Bei
Kollektivrechten der dritten und vierten Generation ist unklar,
wie sie «funktionieren». Auch wenn die Forderungen nach Frieden,
Entwicklung, Umweltschutz oder Selbstbestimmung von
Gruppen moralisch berechtigt sein mögen, ist unklar, gegen
wen und vor welchem Gericht sie eingeklagt werden können.
Innovativ ist allerdings eine erste Klimaschutzklage, die vor
niederländischen Gerichten mit Erfolg verhandelt wurde. Sie
war gegen die Regierung gerichtet; verlangt wurde eine drastische
Reduzierung von Treibhausgasen. Gestützt wurde sie aber
nicht auf Rechte der vierten, sondern der ersten Generation, auf
das Recht auf Leben und das Recht auf Achtung von Privatleben
und Familie. Auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
hat innovative Entscheidungen getroffen, etwa zu
Lärm- und Geruchsemmissionen, bei denen Einzelnen eine Klagebefugnis
«für das Ganze» zugestanden wurde.
«Human rights and human wrongs»:
Kritik im 21. Jahrhundert
Dass die Idee der Menschenrechte nicht immer und nicht von
allen emphatisch gefeiert wurde, zeigt nicht zuletzt die vernichtende
Kritik von Jeremy Bentham, den Kirchen und Marx, die
ihre Prämissen aus ganz unterschiedlichen Perspektiven angreifen.
Im 21. Jahrhundert richtet sich die Kritik allerdings seltener
gegen einzelne Normierungen oder die den Menschenrechten
zugrunde liegende Philosophie, sondern gegen die Gerichte.
2. Philosophische 58 Grundlagen und Kritik
Ihnen wird ein Handeln ultra vires, das heißt jenseits ihrer Kompetenzen,
vorgeworfen, weil sie mit Endgültigkeitsanspruch
auf der Grundlage vager Bestimmungen in Verfassungen und
Verträgen über politisch und gesellschaftlich umstrittene Fragen
entscheiden. Gleich ob Bundesverfassungsgericht, Europäischer
Gerichtshof für Menschenrechte, Europäischer Gerichtshof,
Interamerikanischer Gerichtshof für Menschenrechte oder
Menschenrechtsausschuss – sie alle würden Maß und Ziel verkennen
und damit demokratische Entscheidungsprozesse unterlaufen.
Dass Politiker derartige Philippiken halten, überrascht nicht.
Unter den besonders heftigen und auch einflussreichen Kritikern
finden sich aber auch mehrere englische Höchstrichter wie
etwa Lord Hoffmann, früher Präsident von Amnesty International,
und Lord Sumption, lange Jahre Richter am britischen
Obersten Gericht und Historiker. In seiner Schrift Trials of the
State widmet er ein ganzes Kapitel dem, was er «Human Rights
andHumanWrongs» nennt, frei übersetzt «Menschenrechte und
Menschenunrechte». Er argumentiert, dass es nur einen kleinen
Kern an tatsächlich fundamentalen Rechten geben könne, die
durch Gerichte zu schützen seien. Im Übrigen seien alle Wertkonflikte
in einer Gesellschaft ausschließlich im politischen Prozess
und nicht vor Gerichten zu entscheiden. Gerichte könnten
insoweit auch keine Kontrolle über den politischen Prozess ausüben,
und dies schon gar nicht, wenn sie, wie internationale Gerichte,
außerhalb der Gesellschaft stünden.
Tatsächlich besteht die Gefahr, dass Politik ganz allgemein
moralisiert wird, wenn man die Menschenrechte als einen Leitfaden
dafür versteht, was in einer Gesellschaft «akzeptabel»
oder «inakzeptabel» ist. Der demokratische Entscheidungsprozess
wird dann verengt; viele Optionen stehen dem Gesetzgeber
als «nicht menschenrechtskonform» nicht mehr zur Verfügung.
Dies ist insbesondere dann problematisch, wenn sich die vorherrschende
gesellschaftliche Einstellung zu Themen wie Todesstrafe,
Gleichstellung von Homosexuellen, unehelichen Kindern,
Kriegsdienstverweigerung, Abtreibung oder Blasphemie ändert.
Gerade zu solchen Themen wurden grundlegende Reformen
Die Omnipräsenz der Menschenrechte 59
oftmals nicht von der Politik angestoßen, sondern von Gerichten,
die auf der Grundlage der Menschenrechte judizierten. Für
Lord Sumption ist dies ein «HumanWrong». Andererseits kann
man argumentieren, dass es gut ist, wenn Gerichte auf diese
Weise gesellschaftliche Fortschritte auch gegen parlamentarische
Mehrheiten erzwingen.
Die Omnipräsenz der Menschenrechte
Trotz der Vehemenz und Vielseitigkeit der Kritik hat die Menschenrechtsidee
einen festen Platz in der politischen Philosophie
und der Ethik des 20. und 21. Jahrhunderts gefunden. Dies gilt
etwa für das Werk von John Rawls, der insbesondere in seiner
Theorie der Gerechtigkeit von 1971 und in dem Spätwerk Das
Recht der Völker von 2002 den Menschenrechten eine große
Bedeutung zuerkennt. In der Theorie der Gerechtigkeit geht
Rawls, wie Hobbes, Locke und Rousseau, von einem imaginären
Urzustand aus, in dem aber nicht ein Vertrag über die Bildung
eines Staates geschlossen, sondern ausgehandelt wird,
was Gerechtigkeit ist. In diesem Urzustand konstruiert Rawls
eine «theoretische Situation der Freiheit und Gleichheit», in der
die Menschen hinter einem Schleier des Nichtwissens («veil
of ignorance») allgemeinverbindliche Gerechtigkeitsprinzipien
bestimmen. Auf dieser rationalen Grundlage postuliert er das
«Freiheitsprinzip»unddas«Unterschiedsprinzip».DasFreiheitsprinzip
steht an erster Stelle: «Jedermann soll gleiches Recht auf
das umfangreichste System gleicher Grundfreiheiten haben, das
mit dem gleichen System für alle verträglich ist.» Nach dem
Unterschiedsprinzip sind «soziale und wirtschaftliche Ungleichheiten…
so zu regeln, dass sie sowohl (a) den am wenigsten Begünstigten
die bestmöglichen Aussichten bringen als auch (b)
mit Ämtern und Positionen verbunden sind, die allen gemäß der
fairen Chancengleichheit offen stehen».
Diese Ideen stehen im Einklang mit Verständnis und Umsetzung
der Menschenrechte in der Gegenwart. In Rawls «System
gleicher Grundfreiheiten» finden sich imWesentlichen dieselben
Rechte, die auch in den verfassungs- und völkerrechtlichen Ko-
2. Philosophische 60 Grundlagen und Kritik
difizierungen den bürgerlichen und politischen Freiheiten zugeordnet
sind, allen voran die politischen Freiheiten. Das Unterschiedsprinzip
führt zu eben jenen Ergebnissen, die die
Rechtsprechung auf der Grundlage eines differenziert interpretierten
Gleichheitssatzes erreicht; dies gilt insbesondere auch für
die Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse verletzlicher
Gruppen. Mit Rawls Erklärungsmodell werden die Menschenrechte
so wie sie sind, hic et nunc, auf eine rationale Grundlage
gestellt.
In der Studie zum Recht der Völker überträgt Rawls die ursprünglich
für eine geschlossene nationalstaatliche Gesellschaft
entwickelte Gerechtigkeitsidee auf die völkerrechtliche Sphäre
und damit auf die Frage nach einem gerechten Weltfrieden. Er
unterscheidet zwischen verschiedenen Völkern (nicht Staaten!),
die miteinander interagieren. Auf einer ersten Stufe – im Rahmen
einer «idealen» Theorie, nach der es nur demokratisch-liberale
Völker gibt – ist für ihn ein Aushandlungsprozess über
die von allen zu beachtenden Prinzipien und Grundsätze ähnlich
wie bei Individuen möglich. Auf einer zweiten Stufe – im
Rahmen einer «nicht-idealen» Theorie, die die reale Staatenwelt
in den Blick nimmt – geht es um einen Modus Vivendi im Zusammenleben
mit Völkern, die nicht demokratisch-liberal sind,
und um Regeln für den Umgang mit Schurkenregimen («outlaw
regimes»). In diesem Zusammenhang knüpft Rawls an die
Lehre vom gerechten Krieg an und rechtfertigt die humanitäre
Intervention gegen jene, die die Menschenrechte missachten.
Für Jürgen Habermas sind Menschenrechte eine «realistische
Utopie». Sie würden nicht mehr wie früher «sozialutopisch ausgemalte
Bilder eines kollektiven Glücks vorgaukeln, sondern
das ideale Ziel einer gerechten Gesellschaft in den Institutionen
der Verfassungsstaaten selber verankern». Sie seien in dieWirklichkeit
eingebrochen und forderten dazu heraus, «realistisch zu
denken und zu handeln, ohne den utopischen Impuls zu verraten
». Diese Position unterstreicht, dass die Entdeckung der
Menschenrechtewie die Entdeckung der «NeuenWelt» ein Point
of no Return war. Kein (gedanklicher) Weg kann heute noch an
ihnen vorbeiführen.
3. Politik der Menschenrechte:
Ein Passepartout für jede Agenda
«Regiert sein, das heißt unter polizeilicher Überwachung stehen,
inspiziert, spioniert, dirigiert, mit Gesetzen überschüttet, reglementiert,
eingepfercht, belehrt, bepredigt, kontrolliert, eingeschätzt,
zensiert, kommandiert zu werden …, bei jeder Handlung,
bei jedem Geschäft, bei jeder Bewegung notiert, registriert,
erfaßt, taxiert, gestempelt, vermessen, bewertet, versteuert, patentiert,
lizenziert, autorisiert, befürwortet, ermahnt, verhindert,
reformiert, ausgerichtet, bestraft zu werden.» So schreibt Pierre-
Joseph Proudhon, ein dem Anarchismus zugeneigter französischer
Soziologe des 19. Jahrhunderts. Dem «Regiert-sein» kann
man dennoch nicht entgehen. Mit den Menschenrechten bekommt
man aber ein Instrument in die Hand, um «nein, genug»
zu sagen, wenn es nötig ist. Das ist – zweifellos – eine gute Idee.
Aber gute Ideen können gefährlich sein. Hält man sie nicht
nur für gut, sondern für so gut, dass Widerspruch undenkbar
ist, werden sie leicht zu Ideologien; Freiheit und Fortschritt
können dann schnell umschlagen in Terror und Unterdrückung.
Die Französische Revolution ist dafür ein beredtes Beispiel.
Aber gute Ideen können auch Fassaden zieren, hinter denen
sich zynischer Missbrauch verbirgt. Die mit einem umfassenden
Menschenrechtskatalog ausgestattete Stalin-Verfassung trat
1936 in Kraft. Im gleichen Jahr begann in der Sowjetunion der
Terror der «Großen Säuberung» mit Schauprozessen, Deportationen
und Erschießungen. Schöne Worte und hehre Ziele können
auch den Blick auf eine triste Wirklichkeit verstellen; werden
«allen» Menschen Freiheiten zugesichert, muss das nicht
heißen, dass tatsächlich alle die gleichen Rechte genießen. Gerade
weil Menschenrechte allgemein anerkannt werden, ist mit
ihnen Etikettenschwindel möglich. So kann die Politik der Menschenrechte
ein Passepartout für jede Agenda sein. Es lohnt
3. Politik 62 der Menschenrechte
sich, genau zu prüfen, ob da, wo «Menschenrechte» draufsteht,
auch Menschenrechte drin sind.
Streben nach Glück nur für Ausgewählte
Am Anfang der Entwicklung der Menschenrechte stand der
«freieMann», der zur eigenen Gemeinschaft gehört, ein «Unsriger
». Von ihm spricht die Magna Carta, ihm sicherten alle nachfolgenden
historischen Dokumente, die Bill of Rights, die Virginia
Declaration of Rights, die Declaration of Independence
der Vereinigten Staaten von Amerika und die Déclaration des
droits de l’homme et du citoyen, Rechte zu, ihm versicherten
sie, er dürfe nach Glückseligkeit streben.
Dass andere damit ausgeschlossen werden, hat man dabei
schon immer schmerzlich bemerkt. Wie war das mit den Sklaven?
Mit den Frauen? Mit jenen, die von außerhalb kamen, die
anders waren, andere Sprachen sprachen, andere Sitten hatten?
Schon die Magna Carta wirft einen Blick auf sie. Frauen und
Kinder werden als schutzbedürftig gesehen; in manchen Regelungen
der Magna Carta ließe sich aus heutiger Sicht Wohlfahrtsstaatlichkeit
erkennen. Von Rechtsgleichheit war man
allerdings weit entfernt. Bei den «Fremden» wird in der Magna
Carta unterschieden zwischen den Soldaten, die man des Landes
verweist, den Kaufleuten, denen man auf der Grundlage der
Gegenseitigkeit Rechte zubilligt, und den anderen, denen man
zumindest garantiert, «sicher und ohne Schaden unser Königreich
verlassen und dahin zurückkehren zu dürfen».
Seit der Magna Carta zieht sich die Frage, wer wie «gleich»
und damit Träger von Rechten ist, durch die Geschichte der
Menschenrechte. Am offenkundigsten war der Ausschluss der
Sklaven, die per se rechtlos gestellt waren.
Die Ausarbeitung der fundamentalen Menschenrechtsdokumente
in England, Frankreich und den Vereinigten Staaten von
Amerika fiel in eine Zeit, in der Sklavenhandel und Sklavenhaltung
nach geltendem Recht möglich und auch tatsächlich weit
verbreitet waren; man konnte damit viel Geld verdienen. Die
Abschaffung wurde nicht mit den Forderungen nach «Freiheit»
Streben nach Glück nur für Ausgewählte 63
und «Gleichheit» erreicht, sondern hatte vielfältige Gründe –
wirtschaftliche, politische und humanistische Erwägungen griffen
ineinander. Ein erster Vorstoß wurde am 8. Februar 1815
mit der Aufnahme einer Verbotsklausel in die Schlussakte des
Wiener Kongresses gemacht. Aber es dauerte noch ein halbes
Jahrhundert, bis auch in Staaten wie Russland (1861) und den
Vereinigten Staaten von Amerika (1865) die Leibeigenschaft
bzw. Sklaverei abgeschafft wurde. Noch 1856/57 entschied der
US-Supreme Court zugunsten der Sklavenbesitzer. Nach Bürgerkrieg
und Verfassungsänderung trat er aber im Jahr 1880 gegen
Diskriminierung «aufgrund von Rasse» ein. Er entschied im
Fall Strauder gegen West Virginia, dass die Regelung, nach der
nur Weiße als Geschworene an Gerichtsverhandlungen teilnehmen
durften, einen Verstoß gegen den nach dem amerikanischen
Bürgerkrieg in dieVerfassung aufgenommenen 14. Zusatzartikel
zur Gleichbehandlung darstelle. Allerdings wurde nicht
gerügt, dass es diskriminierend sei, einem bestimmten Teil der
Bevölkerung aufgrund der Rasse zu verweigern, das Amt des
Geschworenen zu übernehmen, wohl aber, dass dies die Rechte
schwarzer Angeklagter verletze, da sie von Jurys abgeurteilt
würden, bei denenMitglieder ihrer eigenen Bevölkerungsgruppe
ausgeschlossen seien. Erst im 20. Jahrhundert wurde die Garantie
der Gleichheit in den USA so ernst genommen, dass Rassendiskriminierung
auch bei Wahlen und in Schulen verboten
wurde. Bei all diesen Fragen ging die Justiz der Politik voran.
Dass die Praxis dem Recht noch immer nicht gleicht, zeigt nicht
zuletzt die Bewegung «Black LivesMatter», die sich 2020 gegen
diskriminierende Polizeigewalt formiert hat.
Ausgeschlossen von den menschenrechtlichen Garantien waren
aber auch die Frauen, die Hälfte der Menschheit. Nach
Rousseau war die Ungleichheit von Mann und Frau «keine
menschliche Einrichtung, oder zumindest nicht das Werk des
Vorurteils, sondern der Vernunft». Diese Einschätzung spricht
Bände. An der Ungleichbehandlung und Unterordnung der
Frauen wollten auch jene Aufklärer nichts ändern, die ansonsten
an allen Bausteinen des traditionellen Gesellschaftsgebäudes
rüttelten.
3. Politik 64 der Menschenrechte
Allerdings gab es eine Frau, die dies nicht hinzunehmen bereit
war. Olympe de Gouges, aus einfachen Verhältnissen
stammend und für ihre Theaterstücke bekannt, verfasste nahezu
gleichzeitig mit der Déclaration des droits de l’homme et
du citoyen im Jahr 1791 eine Déclaration des droits de la
femme et de la citoyenne (Erklärung der Rechte der Frau und
Bürgerin). In der an die Königin gerichteten Einleitung schreibt
sie: «Diese Revolution wird nur dann ihre Wirkung tun, wenn
sich alle Frauen ihres beklagenswerten Schicksals und der
Rechte, die sie in der Gesellschaft verloren haben, bewusst
sein werden.» Ihr Urteil ist hart: «Absonderlich, verblendet,
wissenschaftlich aufgeblasen und degeneriert will [der Mann]
in diesem Jahrhundert der Aufklärung und des Scharfsinns in
gröbster Unwissenheit als Despot über ein Geschlecht befehlen,
das alle intellektuellen Fähigkeiten besitzt; er beabsichtigt,
in den Genuss der Revolution zu kommen und seine Rechte
auf Gleichheit einzufordern, um darüber hinaus nichts zu
sagen.» Interessant ist, dass Olympe de Gouges auch die
Gleichberechtigung der Frau bei Strafen fordert: «An jeder für
schuldig befundenen Frau wird die volle Härte des Gesetzes
angewendet.» Unglücklicherweise ist mehr als die «volle Härte
des Gesetzes» auf Olympe de Gouges selbst angewendet worden.
Unter der Schreckensherrschaft von Robespierre wurde
sie 1793 – zwei Wochen nach Marie-Antoinette – mit der Guillotine
hingerichtet. Ihr früher Kampf um die Rechte der
Frauen hat sie zu einer Ikone der Frauenrechtsbewegung gemacht,
wenn auch mit einer Verspätung von fast zweihundert
Jahren.
Mehr unmittelbaren Nachhall im Kampf um politische Partizipation
und Gleichberechtigung für Frauen hatte die Bewegung
der Suffragetten (von «suffrage», Wahlrecht) ein Jahrhundert
später. SiewarenTeil einer internationalen Protestbewegung,
die für das Frauenwahlrecht kämpfte und mit ihren Skandale
provozierenden, zunehmendmilitanten Auftritten Aufmerksamkeit
erregte. Das Frauenwahlrecht wurde im 20. Jahrhundert
nach und nach eingeführt – in Finnland als erstem europäischen
Land 1906, in Deutschland 1918, in Frankreich 1936, zuletzt in
Streben nach Glück nur für Ausgewählte 65
Liechtenstein 1984 –, brachte aber keine echte Gleichberechtigung.
In Deutschland ist der Kampf von Elisabeth Selbert legendär,
die als eine von vier weiblichen Abgeordneten bei der Ausarbeitung
des Grundgesetzes für die Aufnahme eines Artikels zur
Gleichberechtigung vonMann und Frau stritt. Um der Befürchtung
entgegenzutreten, damit wichtige Teile des bürgerlichen
Rechts unmittelbar für verfassungswidrig erklären zu müssen,
etwa das Recht des Mannes, der Frau die Ausübung eines Berufs
zu verbieten, oder das Letztentscheidungsrecht des Mannes
bei allen Ehe und Familie betreffenden Fragen, führte man eine
Übergangsregelung von vier Jahren bis 1953 ein. Die Frist
wurde jedoch nicht eingehalten, das Gleichberechtigungsgesetz
trat erst 1958, das Gesetz zur Reform des Ehe- und Familienrechts
erst 1977 in Kraft. Auch wenn mittlerweile rechtliche
Gleichheit erreicht wurde, geht der Streit um faktische Gleichheit,
insbesondere um Quotenregelungen, weiter. In weltweiter
Perspektive ist auch rechtliche Gleichheit noch ein Desiderat,
oftmals bedingt durch religiöse Traditionen, die die Rolle und
Rechte der Frau abweichend von der Rolle und den Rechten des
Mannes bestimmen.
Die gesellschaftliche Sensibilität für Ausgrenzungen hat sich
im Laufe der Jahre weiterentwickelt. Eine der Gruppen, um
deren Gleichstellung man sich in der Gegenwart bemüht, sind
Menschen mit Behinderung; eine entsprechendeRegelung wurde
1994 ins Grundgesetz aufgenommen. Auf Ebene der Vereinten
Nationen wurden die Rechte von Menschen mit Behinderung
2006 in einer Konvention niedergelegt.
Geblieben ist aber über all die Jahre die Grundunterscheidung
zwischen «Menschenrechten» als Jedermannsrechten und
«Bürgerrechten». Sie findet sich im Wortlaut des Grundgesetzes
ebenso wie in der Europäischen Menschenrechtskonvention,
etwa wenn Beschränkungen der politischen Betätigung ausländischer
Personen ausdrücklich zugelassen werden. Auch wenn
die Rechtsprechung diese Unterschiede weitgehend verwischt
hat, ist die Staatsangehörigkeit noch immer in vielerlei Hinsicht
ausschlaggebend für das grundrechtliche Wohl und Wehe.
3. Politik 66 der Menschenrechte
Menschenrechte im Schatten des Terrors
Die Französische Revolution kann man als Sternstunde der
Freiheit feiern oder aber als Tor sehen, durch das der Weg zu
Gewaltherrschaft und Terror in der Moderne führt, bis hin zu
den despotisch-destruktiven Regimen des 20. Jahrhunderts. Bei
Rousseau erkennt man, wie das Umschlagen von Freiheit in Unfreiheit
in aufklärerischen Ideen angelegt ist. Mit der «volonté
générale» postuliert er einen idealen «Gemeinwillen», dem zu
folgen ist und der sich vom tatsächlichen «Willen aller» oder
auch dem «Willen der Mehrheit» unterscheidet. Die Interessen
des Einzelnen und des Ganzen werden als identisch betrachtet.
So heißt es im «contrat social»: «Da die Entäußerung rückhaltlos
geschieht, ist die Vereinigung so vollkommen wie nur möglich
und kein Assoziierter hat mehr etwas zu fordern.» Die
Schreckensherrschaft stellte sich als «politische Philosophie, mit
Blut geschrieben» dar.
Das Umschlagen vom Freiheitspathos in Verfolgungsparanoia,
vom kosmopolitischen Pazifismus zu Nationalismus und
Xenophobie ist vor allem mit Maximilien de Robespierre verbunden.
Auf seinen Vorstoß geht die Weltoffenheit bekundende
Klausel in der Verfassung von 1791 zurück, nach der Frankreich
auf Eroberungsfeldzüge verzichtet; wenig später ist es
seine Propaganda gegen «ausländische Agenten», die das Leben
für Fremde und sogenannte «Feinde der Revolution» zur Hölle
macht. Extremer könnte der Positionswechsel nicht sein.
Das revolutionäre Frankreich befand sich ab 1792 im Krieg,
der Idee des Universalismus der Menschenrechte haftete so
plötzlich etwas Verdächtiges an. Über den Inhalt der 1789 niedergelegten
Menschenrechte wurde wieder gestritten, sie waren
nicht mehr sakrosankt, insbesondere das Eigentumsrecht nicht,
das abwechselnd als «unverletzlich und heilig» und «beschränkt
und beschränkbar» angesehen wurde. Condorcets Vorschlag
zur Neufassung der Eigentumsgarantie wies Robespierre mit
denWorten zurück: «Eure Erklärung scheint nicht für die Menschen,
sondern für die Reichen, die Lebensmittelwucherer, die
Börsenspieler und die Tyrannen gemacht zu sein.» Bei den Dis-
Menschenrechte im Schatten des Terrors 67
kussionen prallten so unterschiedliche soziale Visionen von der
«neuen» Gesellschaft aufeinander.
Auch in der Zeit der Schreckensherrschaft hat man Menschenrechte
nicht verneint, aber sie wurden nun zum Fernziel,
dem Hindernisse im Weg standen. Zur Überwindung dieser
Hindernisse, der Angriffe auf das revolutionäre Frankreich von
außen und innen, akzeptierte man, gerade das zu negieren, was
man eigentlich erreichen wollte – das Recht auf Leben, das
Recht auf Meinungsfreiheit, das Recht auf ein gerechtes Gerichtsverfahren.
Rund 150 Jahre später wiederholte sich das Nebeneinander
von Menschenrechtsproklamation und Terror in der Sowjetunion.
Als bei der Beratung der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte in New York nach dem Zweiten Weltkrieg die
Frage aufkam, ob man einen Gerichtshof zur Überwachung der
Einhaltung der Rechte einrichten solle, bemerkte der ukrainische
Abgeordnete, dies sei für die Sowjetunion nicht nötig, da
«eine vollständige Gleichheit zwischen den Bürgern und nationalen
Gruppen garantiert» und die «Einhaltung der Menschenrechte
durch die Stalin-Verfassung sichergestellt» sei.
Die Stalin-Verfassung, die am 5. Dezember 1936 veröffentlicht
wurde, enthält ein ausführliches Kapitel zu den «Grundlegenden
Rechten und Pflichten der Bürger». Im selben Jahr begannen
die berühmten «Moskauer Prozesse», Schauprozesse,
die den «Großen Terror» einleiteten. Diejenigen, die als Autoren
an der Verfassung mitgearbeitet hatten, gehörten zu den ersten
Opfern: Nikolaj Iwanowitsch Bucharin wurde exekutiert,
Karl Radek deportiert und im Lager ermordet. Bucharin war
schon vor dem Inkrafttreten der Verfassung in Ungnade gefallen,
so dass sein Name aus dem Redaktionskomitee gestrichen
wurde, obwohl er Vorsitzender des Unterkomitees zum Thema
«Rechte» gewesen war.
Die Rechtsgarantien der Stalin-Verfassung sind nicht deckungsgleich
mit dem, was in den freiheitlichen Dokumenten
zum Menschenrechtsschutz niedergelegt ist, stellen aber im Vergleich
mit den ersten Verfassungstexten der Revolution, etwa
der «Deklaration der Rechte des werktätigen und ausgebeute-
3. Politik 68 der Menschenrechte
ten Volkes» von 1918 einen Fortschritt dar. Wurden 1918 die
«parasitären Schichten der Gesellschaft» ausgegrenzt und rechtlos
gestellt, wurden nun allen Bürgern das Wahlrecht und eine
Vielzahl weiterer politischer wie sozialer Rechte zuerkannt. Erkennbar
steht hier das europäische Erbe im Hintergrund. Freilich
werden auch hier Freiheitsrechte nur «in Übereinstimmung
mit den Interessen der Arbeiterschaft zur Stärkung des sozialistischen
Systems» garantiert. Eine Freiheit, die nur zu einem bestimmten
Zweck ausgeübt werden kann, ist allerdings keine
Freiheit. Die Menschenrechte, so wie sie in der Stalin-Verfassung
niedergelegt worden sind, verfremden die eigentliche Idee.
Sie sind eine Karikatur.
Immerhin hielt es das Stalin-Regime für nützlich, Rechte, die
es in der Praxis negierte, in einer Verfassung zu normieren. Historiker
vermuten, dass das Regime damit bei der eigenen Bevölkerung
und im Ausland Vertrauen schaffen wollte. Stalin
konnte sich in den 1930er-Jahren sicher sein, dass kein Bürger
der Sowjetunion Verstöße gegen die in der Verfassung deklarierten
Rechte vor ein nationales oder internationales Gericht
bringen würde. Jedem möglichen Widerstand, der sich auf die
Nichteinhaltung der Menschenrechte gründete, wäre entgegengehalten
worden, dass eine kommunistische Regierung per se
dem Erreichen einer idealen Gesellschaft verpflichtet sei und
nicht fehlerhaft handeln könne. Die propagandistische Fassade
wurde im Grunde bis zu der von Michail Gorbatschow eingeleiteten
Perestrojka in den 1980er-Jahren aufrechterhalten. Erst
zu diesem Zeitpunkt warf man einen kritisch-prüfenden Blick
zurück auf die Geschichte der Stalin-Zeit. Erst jetzt wurden
Menschenrechte so verstanden, wie sie eigentlich zu verstehen
sind – als Schutz gegen all das, was den Menschen in der Stalin-
Zeit widerfahren war.
Menschenrechtsfassaden, die Verbrechen verschleiern, sind
geeignet, das Vertrauen in die Menschenrechte zu untergraben.
Ein Satz, der wahrscheinlich fälschlich Voltaire zugeschrieben
wird, kann hilfreiche Dienste leisten, wenn man entscheiden
will, wie ernst es ein Staat mit der Deklaration von Menschenrechten
meint: «Mein Herr, ich teile Ihre Meinung nicht, aber
Machtfaktor im Ost-West-Konflikt 69
ich würde mein Leben dafür einsetzen, dass Sie sie äußern dürfen.
» Auf den Staat übertragen bedeutet dies, dass Opposition,
Anders-Sein und Anders-Denken als Conditio sine qua non für
das gesellschaftliche Miteinander anerkannt werden müssen.
Dies ist der Moment, in dem Demokratie beginnt. Wird dagegen
das Existenzrecht «der anderen» bestritten und geht man
dagegen vor, wie «die anderen» leben, was sie sagen und was sie
denken, steht das Wort «Menschenrechte» im luftleeren Raum.
So wie in der Sowjetunion im Jahr 1936, als eine neue Verfassung
geschrieben wurde, die den «Feinden» das Existenzrecht
aberkannte.
Machtfaktor im Ost-West-Konflikt
Mit dem Beginn des Kalten Krieges formierten sich «der Osten»
und «der Westen» als Lager, die nicht nur die Machtpolitik,
sondern auch die Ideologie trennte. Der Streit um die Menschenrechte
war dabei ein wesentlicher Faktor. Schon bei der
Ausarbeitung der Universal Declaration of Human Rights war
der Graben spürbar und sichtbar und verhinderte, wie ursprünglich
geplant zusammen mit der Erklärung einen bindenden
Vertrag auszuarbeiten. Zu den Menschenrechten bekannten
sich beide Seiten. Gestritten wurde aber, welches die
«echten» und «wahren» Menschenrechte seien – diejenigen, die
die materielle Existenz des Menschen sicherten, insbesondere
Arbeit und Wohnung, oder diejenigen, die dem Menschen ermöglichten,
sich als Person in einer freien Gesellschaft zu entfalten,
insbesondere Meinungs- und Versammlungsfreiheit.
Die Spaltung war weltweit, trennte aber insbesondere den
europäischen Kontinent in zwei Hälften. Die EuropäischeMenschenrechtskonvention
von 1950 sollte nicht nur eine Antwort
auf die Gräuel der Nazi-Herrschaft geben und einen Rückfall in
die Diktatur verhindern, sondern auch einen dem kommunistischen
Modell entgegengesetzten Wertekodex schaffen. Unter
Historikern besteht Einigkeit, dass man nicht so schnell einen
Konsens über den Aufbau eines Menschenrechtsschutzsystems
gefunden hätte, hätte man dies nicht als ideologischen Panzer
3. Politik 70 der Menschenrechte
gegen ein System gebraucht, das ganz offenbar andere Wertsetzungen
kannte.
Doch ein breites öffentliches Interesse fanden die Menschenrechte
nicht in den 1940er- und 1950er-Jahren, als die Unterdrückung
und Rechtlosstellung in den neuen «Volksrepubliken»
und in der spätstalinistischen Sowjetunion besonders offenkundig
waren, sondern erst in den späten 1960er- und 1970er-Jahren,
als man zu hoffen begann, die ideologischen Gegensätze
zwischen Ost und West zu überbrücken. Dafür gab es zaghafte
Anzeichen: 1968 wurde in Teheran ein «Internationales Jahr der
Menschenrechte» ausgerufen und eine internationale Konferenz
zu dem Thema veranstaltet. Im gleichen Jahr veröffentlichte Andrej
Sacharow einen Text mit dem Titel Nachdenken über Fortschritt,
friedliche Koexistenz und intellektuelle Freiheit, der zunächst
in der Untergrundpresse und dann in der New York
Times veröffentlicht wurde. 1976 wurde das Helsinki-Komitee
gegründet, das dazu beitragen wollte, in der Sowjetunion die
kurz zuvor in Helsinki gefassten Beschlüsse der Konferenz über
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa durchzusetzen. 1977
organisierte sich in der Tschechoslowakei die gegen das kommunistische
Regime gerichtete Bürgerrechtsbewegung Charta
77. All dies trug dazu bei, den verkrusteten und bewegungslos
gewordenen Regimen im Ostblock Nadelstiche zu versetzen.
Die Destabilisierung, die mit den Aktionen der Dissidenten und
der Überreaktion der Behörden einherging, sah man im Westen
gerne und war bereit, von außen Unterstützung zu leisten.
Die Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
ging auf die Initiative der Staaten des Warschauer Paktes
zurück und brachte erstmals Vertreter der verschiedenen Systeme
an den Verhandlungstisch. In die Schlussakte von Helsinki
nahm man eine Erklärung zur Wahrung der Menschenrechte
und Grundfreiheiten auf, ein Thema aus dem berühmten «dritten
Korb», der der «Pflege menschlicher Kontakte zwischen den
Staaten und dem freien Informationszugang» gewidmet war.
Damit hatten die Dissidenten ein Dokument, das offiziell und
nicht wegzudiskutieren war. Mit ihren Forderungen konnten sie
daran anknüpfen.
Machtfaktor im Ost-West-Konflikt 71
Jimmy Carter griff die Fäden auf, die damit gesponnen worden
waren. In einer Grundsatzrede an der katholischen University
of Notre Dame (Indiana) am 22. Mai 1977 versuchte er, mit
dem Bekenntnis zu den Menschenrechten alsMission das durch
den Vietnamkrieg beschädigte Ansehen Amerikas in derWelt zu
heben und die amerikanische Außenpolitik auf eine neue Legitimationsbasis
zu stellen.
Es dauerte viele Jahre. Aber je mehr Austausch es zwischen
Ost und West gab, desto mehr wurde die Glaubwürdigkeit der
kommunistischen Heilsversprechen unterminiert. Die Idee von
«Glasnost» (Transparenz), mit der die Perestrojka von Michail
Gorbatschow in der Sowjetunion begann, wurde schnell umgemünzt
in die Forderung nach Meinungsfreiheit und gesellschaftlicher
Partizipation. Die Bewegung erfasste alle Staaten, die im
Ostblock mit eiserner Klammer zusammengefasst worden waren.
Bei den Änderungen ihrer Verfassungen,mit denen Ende der
80er-, Anfang der 90er-Jahre die Unumkehrbarkeit der Systemtransformation
dokumentiert wurde, übernahmen die Staaten
in Bausch und Bogen – oftmals unbedacht und ohne Anpassung
an ihre nationalstaatlichen Besonderheiten – die in Westeuropa
und den USA ausgearbeiteten Grundrechtskataloge.
Die entscheidenden Faktoren für die samtenen Revolutionen
mögen wirtschaftliche Gründe und die Unzufriedenheit mit der
Versorgungslage im Sozialismus gewesen sein. Aber die stille
Diplomatie der Menschenrechte hat ihren Teil zum Ende des
Kalten Krieges beigetragen. Doch trotz fast identischer Menschenrechtsgarantien
gibt es weiter Diskrepanzen zwischen Ost
undWest.Heute wird imOsten die Menschenrechtsidee vielfach
mit der Entdeckung von LGBTQI-Rechten und damit «westlicher
Dekadenz» gleichgesetzt. Darauf weist etwa das Wortspiel
hin, mit dem der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
(russisch «Evropejskij sud prav čeloveka») zum Homosexuellengerichtshof
(«Gayropejskij sud prav čeloveka») gemacht
wird.
3. Politik 72 der Menschenrechte
Ferment des gesellschaftlichenWandels
Beim Schutz der Menschenrechte geht es nicht nur um willkürliche
Verfolgung, Zensur von Presseerzeugnissen und Gewaltanwendung
zur Erpressung von Geständnissen. Seit sich Einzelne
mit ihren großen und kleinen Sorgen unter Berufung auf
die Menschenrechte an nationale und internationale Gerichte
wenden können, lassen sich so gut wie alle gesellschaftlichen
Fragen durch die Menschenrechtsbrille betrachten. Eigentlich
war man nach dem Zweiten Weltkrieg in Europa davon ausgegangen,
dass Menschenrechtsverstöße so etwas Gravierendes
sind, dass sich keiner der demokratischen Staaten, die die Europäische
Menschenrechtskonvention ratifiziert haben,Menschenrechtsverstöße
würde zurechnen lassen müssen. Dass dies ein
Irrtum war, zeigten erste Fälle wie ein in den 1950er-Jahren
mit brutaler Gewalt von britischen Truppen in Zypern niedergeschlagener
Aufstand oder die diskriminierende Behandlung
von französischsprachigen Kindern in Belgien, über die in den
1960er-Jahren vor dem Gerichtshof verhandelt wurde.
Unklar aber war, wie weit Menschenrechte auch im Klein-
Klein der Innen-, Sozial- und Familienpolitik relevant sind, wie
weit sie in das allgemeine bürgerliche Recht hineinspielen. Die
Gerichte ließen daran keinen Zweifel: Menschenrechte gilt es
immer zu berücksichtigen.
Die Antwort des Bundesverfassungsgerichts wurde früh mit
der sogenannten Lüth-Entscheidung von 1958 gegeben. Dabei
ging es um die verfassungsrechtliche Beurteilung des Aufrufs
des Hamburger Senators Erich Lüth zum Boykott eines Films
von Veit Harlan, des NS-Regisseurs des Films Jud Süß. Nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts war ein Boykottaufruf
nicht einfach nur nach den Grundsätzen des Wirtschaftsrechts
zu beurteilen, wie der Bundesgerichtshof meinte. Vielmehr
waren auch die Grundrechte der Beteiligten gegeneinander
abzuwägen und die Meinungsfreiheit vorrangig zu berücksichtigen.
Der Boykottaufruf war so von der Meinungsfreiheit gedeckt.
Lüth gewann den Prozess. Einer kritischen Öffentlichkeit
wurde der Weg gebahnt. Dass diese Klarstellung zur Wirkung
Ferment des gesellschaftlichenWandels 73
der Grundrechte an einem peinlichen Fall erfolgte, in dem es um
versäumte Aufarbeitung von NS-Unrecht ging, gab dem Richterspruch
zusätzliches Gewicht in der Geschichte der jungen
Bundesrepublik.
Für den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte wurden
die Weichen mit der berühmten Entscheidung Marckx
gegen Belgien aus dem Jahr 1979 in ähnlicher Weise gestellt. Es
ging um die Klage eines unehelichen Kindes und seiner Mutter.
Nach belgischem Recht war das Kind nur dann mit der Mutter
verwandt, wenn sie es explizit anerkannte. Damit aber verlor
es alle Ansprüche gegenüber dem Vater. Die Klageschrift begann
mit einem Satz, der Rechtsgeschichte schrieb: «Meine
Herren, ich bin ein zehn Monate altes Baby.» Und endete so:
«Ich hoffe von ganzem Herzen, dass ein Baby in meinem Alter
auf eine Institution wie die Ihrige zählen kann, um seine Rechte
zu schützen.»
Die Klageschrift wurde an eine Zeitung durchgestochen und
machte Schlagzeilen. Der Gerichtshof verurteiltemit einer knappen
Mehrheit von Richterstimmen den belgischen Staat wegen
eines konventionswidrigen Eingriffs in das Recht auf Achtung
der Familie und in das Eigentumsrecht sowie wegen eines Verstoßes
gegen das Diskriminierungsverbot.
Sind also auch Erb- und Familienrecht ein Thema für ein internationales
Gericht? Hat es die Kompetenz, hier korrigierend
einzugreifen? Anders als die Mehrheit der Richter sagte der britische
Richter Sir Gerald Fitzmaurice, ehemalsMitglied der Völkerrechtskommission,
Richter am Internationalen Gerichtshof
und so berühmt, dass sogar eine Landspitze an der Ostküste der
antarktischen Halbinsel seinen Namen trägt: Nein. Die «kleine
Stimme des juristischen Gewissens», so führte er aus, stehe der
«Begierde, bestimmte Ergebnisse zu erreichen, so verdienstvoll
sie auch sein mögen», entgegen. Der feine britische Humor vermag
die in denWorten des Richters ausgedrückte Fundamentalkritik
nicht abzuschwächen. Aus seiner Sicht ist die Mehrheitsmeinung
im Fall Marckx juristisch nicht begründbar, vielmehr
würden mit dem Urteil die Grenzen zwischen politischer und juristischer
Entscheidung verschoben. Man ginge schlicht zu weit.
3. Politik 74 der Menschenrechte
Irgendwie habe ja alles mit allem zu tun: «Innerhalb bestimmter
Grenzen kann fast alles farbenprächtig dargestellt werden
als mit diesem oder jenem anderen Ding verbunden», schrieb
er. Aber das könne nicht ausreichen. Die Idee der Menschenrechtskonvention
sei die Gewährung von Schutz gegen Übergriffe
eines totalitären oder diktatorischen Staates. Dies würde
verfälscht, wenn sich ein Menschenrechtsgericht um alle Ungerechtigkeiten
der Welt kümmere. Eine Regelung zur Abstammung
sei kein Eingriff in das «Recht auf Respekt des Familienlebens
», den man mit dem Auseinanderreißen einer Familie
vergleichen könne, wenn Vater oder Mutter nachts von Männern
in grauen Mänteln abgeholt werden. Letzterem gälte es einen
Riegel vorzuschieben, dafür sei ein internationales Gericht
da, nicht aber für familienrechtliche Fragen, die man so oder
anders regeln könne.
Sir Gerald Fitzmaurice hat nicht recht behalten. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte, wie im Übrigen auch
andere Gerichte und Sachverständigenkomitees, hat begonnen,
sich mit allen Themen zu beschäftigen, auch mit den Invalidenrenten
für Mütter, die nicht mehr voll berufstätig sein können,
mit der Regelung zur Zahlung einer Geschlechtsumwandlung
oder mit der langen Verfahrensdauer zur Durchsetzung eines
Anspruchs von wenigen Euro.
Hätte der Gerichtshof bei der Entscheidung über derartige
Fragen die Konvention «historisch» ausgelegt, das heißt so,
wie sie diejenigen verstanden hatten, die sie um 1950 entworfen
hatten, wären Menschenrechte allerdings nicht zum Ferment
gesellschaftlichen Wandels geworden. Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte wie auch andere Gerichte, allen
voran das Bundesverfassungsgericht, versteht die rechtlichen
Normierungen zu den Menschenrechten als ein «lebendiges Instrument
» («living instrument»), das es dem gesellschaftlichen
Wandel entsprechend zu interpretieren gilt. In den 1950er-Jahren
mag die Ungleichbehandlung von nicht-ehelichen Kindern
gesellschaftlich akzeptierter Standard gewesen sein, ebenso wie
die körperliche Züchtigung von Kindern. Aber in den 1970er-
Jahren lässt sich dies nicht mehr vertreten.
Menschenrechte als Kriegsgrund 75
Mit diesem Ansatz werden die Gerichte, die die in Verfassungen
und völkerrechtlichen Verträgen enthaltenen Menschenrechtskataloge
auslegen, zum Motor gesellschaftlicher Transformation.
Dies gilt für viele grundlegende Themen wie
Homosexualität, Transsexualität, genetische Reproduktionsverfahren,
Leihmutterschaft, Abtreibung oder die Rolle von
Mann und Frau. Viele Reformen in diesen Bereichen waren nur
möglich, weil Gerichte zu Schrittmachern wurden, wenn ihnen
solche Fälle unterbreitet wurden. Nicht selten wurde der Politik
dabei das Heft aus der Hand genommen. Das vielleicht bekannteste
Beispiel ist die Gleichstellung von homosexuellen und heterosexuellen
Paaren in Deutschland. Nachdem der Gesetzgeber
2004 einen – vorsichtigen – ersten Aufschlag gemacht hatte
mit Regelungen, die die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft
als «anders», aber der Ehe gleichwertig einstuften, wurde
die Gleichstellung mit einer Reihe von Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
vorangetrieben, das den Gleichheitssatz
sehr weit, sogar diametral entgegengesetzt zur ursprünglichen
Rechtsprechung von 1957, auslegte. Ihren Abschluss fand die
Reform2017 mit einer Gesetzesänderung, die die völlige Gleichstellung
bestätigte.
Es gibt viele gute Gründe, Menschenrechte im Lichte des
Zeitgeists zu interpretieren. Allerdings verlieren sie, so verstanden,
ihren Universalitätsanspruch. Ist heute richtig, was gestern
noch falsch war, kann es sich nicht um die «ewige», in allen Kulturen
gültige Wahrheit handeln, die die Aufklärer im 18. Jahrhundert
entdeckt zu haben glaubten.
Menschenrechte als Kriegsgrund
Nach der Besetzung der Krim durch russische Truppen im Jahr
2014 tagte der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Zur
Rechtfertigung des militärischen Vorgehens las der russische
Botschafter Witalij Tschurkin einen Brief des ehemaligen ukrainischen
Präsidenten Wiktor Janukowitsch vor, in dem dieser
den russischen PräsidentenWladimir Putin bat, mithilfe des Militärs
Rechtsstaatlichkeit, Frieden, Ordnung und Stabilität wie-
3. Politik 76 der Menschenrechte
derherzustellen und die Bevölkerung der Ukraine zu schützen.
Denn – die Menschen würden «aus politischen und sprachlichen
Gründen verfolgt». Dass die Zeitungen in diesem Zusammenhang
von einer tumulthaften Sitzung im Sicherheitsrat
berichten, verwundert nicht. Menschenrechte und Invasion – da
scheint etwas gründlich missverstanden worden zu sein.
Seit das «Recht auf Krieg» aus dem Arsenal des Völkerrechts
grundsätzlich verbannt wurde, wenn es sich nicht um Selbstverteidigung
oder um einen vom Sicherheitsrat legitimierten
Einsatz handelt, werden immer wieder die Menschenrechte bemüht,
um das Eingreifen des Militärs in anderen Ländern zu
rechtfertigen, etwa 1995 in Somalia, 1998 im Kosovo, 2008 in
Abchasien und Südossetien, 2018 in Syrien.
Ob das zu Recht geschieht, ist eine diffizile Frage. Einerseits
liegt es nahe, dass es eine Verantwortung der internationalen
Gemeinschaft gibt, schwerste Menschenrechtsverletzungen,
man denke insbesondere an Völkermord, zur Not auch mitWaffengewalt
zu verhindern. Hätte der Völkermord in Ruanda abgewendet
werden können? Wie steht es bei den Rohingyas in
Myanmar? Erkennt man Menschenrechte als allen Staaten gemeinsame
Werte an, so folgt daraus die Verpflichtung, sich für
sie einzusetzen, wenn sie bedroht werden. Andererseits ist es ein
Erfahrungssatz, dass Gewalt zu mehr Gewalt führt; der «gute
Zweck» schlägt schnell ins Gegenteil um. Eine Rechnung, die
die Verletzung von Menschenrechten mit der Verletzung von
Menschenrechten rechtfertigt, ist a priori angreifbar. Die Gefahr
des Missbrauchs liegt auf der Hand. Das war auch schon
in früheren Epochen des Völkerrechts, etwa zur Zeit der spanischen
Spätscholastik, so, als man gerne von «Humanismus»
sprach oder mit dem «gerechten Krieg» argumentierte. Solche
Kriterien sind völkerrechtlich nicht mehr zulässig. Es scheint,
dass nun die Menschenrechte an ihre Stelle treten.
Für die Vereinten Nationen war es ein schwieriger Balanceakt,
zu definieren, unter welchen Voraussetzungen ein militärisches
Eingreifen zum Schutz der Menschenrechte akzeptabel ist.
Die 2005 entwickelte Strategie, die in die Sicherheitsratsresolution
1674 (2006) Eingang gefunden hat, steht unter der Über-
Menschenrechte als Kriegsgrund 77
schrift «Responsibility to Protect» (Schutzverantwortung), oftmals
bezeichnet mit dem Akronym «R2P». Der Sicherheitsrat
erkennt als Säulen der Vereinten Nationen neben Frieden, Sicherheit
und Entwicklung auch die Menschenrechte an. Zur
Frage der «humanitären Intervention» stellt der Sicherheitsrat
fest, «dass die gezielten Angriffe auf Zivilpersonen und andere
geschützte Personen sowie die Begehung systematischer, flagranter
und weitverbreiteter Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht
und die internationalen Menschenrechtsvorschriften in
Situationen bewaffneten Konflikts eine Bedrohung des Weltfriedens
und der internationalen Sicherheit darstellen können», und
bekräftigt «seine Bereitschaft, derartige Situationen zu prüfen
und erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen zu ergreifen».
«Prüfen und geeignete Maßnahmen ergreifen» – das ist schon
ein recht weitgehendes Versprechen. Konkreter wurden die
Voraussetzungen im Abschlussdokument des New YorkerWeltgipfels
der Vereinten Nationen 2005 geklärt. Nur die schwerwiegendsten
Menschenrechtsverletzungen, Völkermord, Kriegsverbrechen,
«ethnische Säuberung» und Verbrechen gegen die
Menschlichkeit, kommen danach als Grund für den Einsatz von
Militär in Betracht. Bedingung aber ist, dass der Sicherheitsrat
kollektive Maßnahmen anordnet, dass sich friedliche Mittel als
unzureichend erweisen und die nationalen Behörden offensichtlich
in ihrer Schutzaufgabe versagen. Würde der Sicherheitsrat
wie eine gute Regierung funktionieren, könnte dies eine sinnvolle
Lösung sein, um gegen die schlimmsten Menschenrechtsverstöße
eine Weltpolizei einzusetzen. Doch die Praxis sieht anders
aus.
Menschenrechte mögen ein Passepartout für jede Agenda sein.
Aber sie sind deswegen nicht beliebig, sondern geben eine klare
Orientierung vor. Das Problem ist vielmehr, dass sie oft und
gerne missbraucht und, wie auch andere gute Etiketten, für die
falschen Inhalte verwendet werden.
Es ist der Dreiklang «Rechtsstaat, Demokratie, Menschenrechte
», der in den Rechtsordnungen der europäischen Staaten,
aber nicht nur dort, markiert, was «Fortschritt» ist. Nach einer
3. Politik 78 der Menschenrechte
jahrhundertelangen Geschichte der Irrungen und Wirrungen ist
der entscheidende Punkt die Konzentration auf die Freiheit und
Selbstbestimmtheit desMenschen als grundlegendes Bauprinzip
der staatlichen Ordnung. Das war nie eine Selbstverständlichkeit,
sondern immer strittiges Postulat, auch in der Gegenwart,
in der mit Nationalismus und Populismus erneut Gegenmodelle
propagiert werden. Angesichts der Bedrohungen und der Infragestellung
der Menschenrechte von verschiedenen Seiten können
sie jenen, die sie ernst nehmen, ein Gefühl der Zusammengehörigkeit
– über die Staatsgrenzen hinweg – vermitteln. Daher
ist es nicht nur Verfassungslyrik, wenn die Menschenrechte als
hohes Gut in Präambeln hervorgehoben und bekräftigt werden.
Man braucht sie.
4. Aktuelle Fragen und Herausforderungen
Migration und Flucht
In der Universal Declaration of Human Rights von 1948 findet
sich erstmals das Recht, vor Verfolgung Asyl zu suchen. In das
Grundgesetz hat man aufgrund der mit dem Holocaust gewonnenen
Einsicht, dass Asyl Leben retten kann, den berühmten
Artikel 16 aufgenommen, der in seiner ursprünglichen Fassung
ein Vier-Worte-Satz war: «Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
» Als in den 1980er- und 1990er-Jahren immer mehr Verfolgte
und Migranten nach Deutschland kamen und um Asyl
baten, hat man sich schnell bemüht, zu erklären, was mit dem
Asylrecht gemeint ist und was nicht. 1993 wurde eine komplizierte,
fünf Absätze umfassende Regelung gefunden, die unter
dem Namen «Asylkompromiss» in die Geschichte eingegangen
ist. Aus der Sicht von Kritikern wie dem Journalisten Heribert
Prantl wurde damit «ein Leuchtturm…abgeschaltet und durch
ein Teelicht ersetzt».
In der Europäischen Menschenrechtskonvention findet sich
dagegen kein Recht auf Asyl. Trotzdem hat sich der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte zum obersten Asylgericht
Europas entwickelt. Das ist paradox und folgenreich. Der erste
Fall zum Flüchtlingsrecht wurde 1991 in Straßburg entschieden,
etwa drei Jahrzehnte nach dem ersten Urteil des Gerichtshofs.
Zwanzig Jahre später liegt die Zahl der Urteile, die die
Rechte von Flüchtlingen betreffen, immer noch im zweistelligen
Bereich. Seit 2010 aber schnellt sie sprunghaft nach oben. Die
Zahl der einstweiligen Verfügungen geht in die Tausende, ein
Grundsatzurteil folgt auf das andere, Weichen werden gestellt.
Die Ausgangsentscheidung, die den Weg für eine innovative
Rechtsprechung geebnet hat, war 1989 das Urteil Söring gegen
Vereinigtes Königreich. Dabei ging es um die Auslieferung eines
jungen Deutschen in die USA. Er wurde verdächtigt, die Eltern
4. Aktuelle Fragen 80 und Herausforderungen
seiner amerikanischen Freundin ermordet zu haben, war nach
England geflohen und musste damit rechnen, in den USA zum
Tode verurteilt zu werden. Der Gerichtshof stellte eine potentielle
Rechtsverletzung im Fall der Auslieferung fest. Zwar
würde das Vereinigte Königreich den Beschwerdeführer nicht
selbst unmenschlich behandeln, wenn es ihn ins Flugzeug in die
Vereinigten Staaten setzt. Wohl aber würde dies bedeuten, dass
er dort im Fall seiner Verurteilung in einer «Todeszelle» jahrelang
auf seine Hinrichtung warten muss. Das wäre eine unmenschliche
Behandlung, für die das Handeln des Vereinigten
Königreichs ursächlich wäre. Daraus folgte ein menschenrechtliches
«Nein»: Die Auslieferung war konventionswidrig und
damit verboten, auch wenn dies Söring persönlich nicht half, da
er aufgrund einer entsprechenden Zusicherung an die USA überstellt
wurde.
Zwei Jahre später wurde dieser Rechtsprechungsansatz im
Fall Cruz Varas gegen Schweden auf die Ausweisung einer
Flüchtlingsfamilie nach Chile in der Zeit der Diktatur von Augusto
Pinochet übertragen. Die Argumentation war im Grunde
dieselbe wie im Fall von Soering: Wer jemanden in ein anderes
Land schickt, kann nicht die Augen davor verschließen, was
dort passiert. Die menschenrechtliche Verantwortung reicht
über die Staatsgrenzen hinaus.
1997 erweiterte der Gerichtshof die Rechtsprechung und bezog
auch eine Gefährdung von Gesundheit und Leben im Zielstaat
ein, die nicht den staatlichen Autoritäten, sondern Privaten
zuzurechnen ist, dies jedenfalls dann, wenn der Staat
dagegen keinen wirksamen Schutz bieten kann. Dies gilt auch
für Kriminelle. Im konkreten Fall hatte der Beschwerdeführer
vorgetragen, von kolumbianischen Drogenhändlern, die er verraten
hatte, drohe ihm Rache.
Dass es dann auch verboten sein muss, jemanden in einen
Staat abzuschieben, in dem es überhaupt keinen staatlichen
Schutz vor kriminellen Übergriffen gibt, ist nur konsequent; im
Fall Sufi und Elmi gegen Vereinigtes Königreich hat der Gerichtshof
dies für Somalia bejaht. Dasselbe gilt für die Abschiebung
in Kriegs- oder Krisengebiete wie Syrien oder Afghanistan.
Migration und Flucht 81
Damit ist derWeg frei für eine Interpretation der Konvention,
die es ganz allgemein verbietet, Menschen nicht nur im Inland,
sondern auch im Ausland, und sei es in ihrem Heimatstaat, einer
existentiellen Gefahr für Leib und Leben auszusetzen. So
wird das Tor geöffnet für einen Schutz, der über die Garantien
der Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 weit hinausgeht.
Denn darin wird auf die Fluchtursachen – insbesondere die Verfolgung
aufgrund von Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit
zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder politischer
Überzeugung – abgestellt. Wer nicht in diesem Sinne «verfolgt»
wird, ist nach dem Genfer System nicht geschützt, so zumindest
die ursprüngliche Idee.
Nicht geschützt nach dem Genfer System sind zudem rechtskräftig
verurteilte Verbrecher, die eine Gefahr für die Sicherheit
des aufnehmenden Landes darstellen würden. Auch diese Einschränkung
kann es dagegen nach der Logik der Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht geben, da das Verbot der unmenschlichen
Behandlung absolut gilt und keine Ausnahmen
zulässt. Die Logik ist unbestechlich. Dennoch bereitet die mit
absoluten Rechten verbundene Rigidität in der Praxis große Probleme,
denn gerade über die Abschiebung von rechtskräftig verurteilten
Terroristen in ihre Heimatstaaten wird oft gestritten,
nicht selten in Eilverfahren, bei denen die Türen der Flugzeuge
schon halb geschlossen sind.
Nun ist der Begriff der «unmenschlichen Behandlung» offen
für verschiedene Interpretationen. Es lassen sich darunter auch
die Fälle subsumieren, in denen Kranken und Bedürftigen die
Einreise nach Europa verweigert wird, obwohl sie in ihrem Heimatstaat
keine adäquate medizinische Versorgung bekommen
können und sie damit ohne Hilfe sind. Allerdings wird dann das
Verbot der unmenschlichen Behandlung zu einer allgemeinen
Hilfspflicht ausgeweitet, bei der der Entwicklungsstand des medizinischen
Systems zum «pull factor» für Migration wird. Aus
der Sicht des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
ginge dies zu weit; nur in besonderen Einzelfällen sieht er die
Staaten auch in derartigen Fällen in der Pflicht; allerdings müssen
sie die konkrete Gefährdungssituation in jedem Fall klären.
4. Aktuelle Fragen 82 und Herausforderungen
Aus den Menschenrechten werden auch sozialrechtliche Ansprüche
für Migranten und Flüchtlinge abgeleitet, da das Überleben
derer, die gekommen sind, gesichert werden muss, sei es
mit einer Arbeitserlaubnis oder mit Unterstützungsleistungen.
In dem folgenreichen Fall M. S. S. gegen Belgien und Griechenland
hatte Griechenland dagegen verstoßen, da die Behörden
die Asylbewerber einfach ihrem Schicksal auf der Straße überlassen
hatten, oftmals ohne sie überhaupt zu registrieren.
Über Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention,
das Verbot der Folter und unmenschlichen Behandlung, wird
dem Völkerrecht eine Dosis an Menschlichkeit verabreicht, aber
eben nur eine Dosis, denn begünstigt werden nur jene, die anklopfen
und physisch präsent sind.Wer in einem Slum in Rio de
Janeiro leidet, hat keinerlei Anspruch. Damit wird die Flucht in
einen Mitgliedstaat der Europäischen Menschenrechtskonvention
zur Voraussetzung, um Rechte einfordern zu können. Dies
führt zu groben Verzerrungen; Berechtigte sind damit in erster
Linie die Jungen und Starken, die es schaffen, «ans andere Ufer»
zu kommen. Es genügt dafür nicht, ein Konsulat außerhalb Europas
zu betreten, um einen Asylantrag zu stellen. Andernfalls
wären dort hoheMauern zu errichten gewesen; der völkerrechtliche
Grundsatz, dass Staaten souverän darüber bestimmen,
wen sie ins Land lassen, wäre untergraben worden.
Die Einzelfälle zeigen, dass es schwierig ist, Grenzen – im
wörtlichen und im übertragenen Sinn – zu ziehen. Welche Verantwortung
haben Staaten, die weit entfernt sind von den Krisengebieten
der Welt? Wer hat ein Recht, Elend und Not hinter
sich zu lassen und anderswo anzukommen? Migration ist nicht
erst im 21. Jahrhundert eine große Herausforderung. Aber im
21. Jahrhundert versucht man, darauf eine menschenrechtliche
Antwort zu geben. Europa tastet sich von Fall zu Fall, ähnlich
ist es in anderen Gegenden der Welt, die wie die Vereinigten
Staaten von Amerika, Kanada und Australien Sehnsuchtsorte
von Schutz- und Arbeitsuchenden sind. Die Entscheidungen
sind kontrovers. Eine umfassende – und gerechte – Problemlösung
ist mit den Menschenrechten allein nicht zu erreichen.
Ohne sie aber noch weniger.
Terrorismus und Ausnahmezustand 83
Terrorismus und Ausnahmezustand
Der Terrorismus fordert den Rechtsstaat heraus. Exekutive,
Legislative und Judikative müssen Antworten geben, um Angriffe
in der Zukunft zu verhindern und Angriffe in der Vergangenheit
zu ahnden. Über die Ziele besteht weitgehend Konsens,
nicht aber über die Methoden.Wohl stimmt man darin überein,
dass Menschenrechte in extremen Bedrohungssituationen eingeschränkt
werden können. Aber wo sind die Grenzen zu ziehen?
Stichworte für umstrittene oder geächtete Methoden im
Kampf gegen den Terrorismus sind Isolationshaft, die Verkürzung
der Verfahrensgarantien bei Strafprozessen, die Unterbringung
in Geheimgefängnissen und die Überstellung an ausländische
Geheimdienste, schließlich auch der gezielte Todesschuss.
Kommen Terroristen bei Konfrontationen mit der Staatsmacht
um, ist der Umfang der Aufklärungspflichten strittig. Mit diesen
Fragen, aber auch mit den möglicherweise enger gezogenen
Grenzen der Meinungsfreiheit in Zeiten terroristischer Bedrohung
oder mit der Aberkennung der Staatsangehörigkeit derer,
die als «Gefährder» eingestuft werden, sind die Menschenrechtsgerichte,
allen voran der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte, befasst. Sogar über die Beerdigung von Terroristen
wird prozessiert.
All diese Fragen werden aus der «Täterperspektive» gestellt;
mit Namen berühmter Terroristen und Verbrecher wie Abu Qatada,
Carlos und Mac Cann wurde europäische Rechtsgeschichte
geschrieben. Es ist einer der Grundsätze von Rechtsstaatlichkeit,
dass niemand, ganz gleich, was er oder sie tut oder getan
hat, außerhalb der Rechtsordnung gestellt und für «vogelfrei»
erklärt werden darf, wie es in früheren Jahrhunderten hieß. Das
darf aber nicht bedeuten, die «Opferperspektive» zu vergessen.
Die Namen der Opfer gehen nur selten in die Geschichte ein. Es
ist gerade ein Charakteristikum des modernen Terrorismus,
dass namenlose Opfer getroffen und die Massen in Schrecken
versetzt werden. Für die damit verbundene Angst und Grausamkeit
steht wohl kaum ein anderes Wort so sehr wie «Beslan
», der Ort im Nordkaukasus, an dem 2004 über 1100 Gei-
4. Aktuelle Fragen 84 und Herausforderungen
seln – die meisten davon Kinder – über fünfzig Stunden in der
Hand von Terroristen festgehalten wurden; viele von ihnen starben
bei der Erstürmung durch russische Einheiten. In seinem
Urteil im Jahr 2017 hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
den russischen Behörden schwere Verfehlungen
vorgeworfen. Damit wurden Maßstäbe für Opferschutz und
Terrorbekämpfung gesetzt.
Ein besonders spektakulärer Fall betraf Abu Qatada, einen
islamistischen Hassprediger, der als Helfer Osama bin Ladens
in Europa angesehen wurde. Es war geplant, ihn von Großbritannien
nach Jordanien zu bringen, wo ihm der Prozess gemacht
werden sollte. Da man befürchtete, dass vor jordanischen
Gerichten grundsätzliche Verfahrensrechte missachtet würden,
trat der Gerichtshof einer Auslieferung entgegen. Das Urteil
wirbelte viel diplomatischen Staub zwischen Großbritannien
und dem Gerichtshof auf. Als die jordanische Regierung der
britischen aber die Einhaltung eines rechtsstaatlichen Gerichtsverfahrens
zusicherte, wurde der Fall vergleichsweise unspektakulär
gelöst. Abu Qatada stimmte einer Rückkehr nach Jordanien
zu und wurde dort zur großen Überraschung aller
Beteiligten von allen Vorwürfen freigesprochen. Würde man
Terroristen versagen, sich auf Menschenrechte zu berufen, verriete
der Staat die Ideale, die er im Kampf gegen den Terrorismus
zu schützen vorgibt.
Terror kann sehr unterschiedliche Formen haben. Frankreich
wurde innerhalb von zwei Jahren von mehreren blutigen Anschlägen
erschüttert. Grausame Höhepunkte waren der Angriff
auf die Redaktion der Satirezeitung Charlie Hebdo im Januar
2015 und die Attacken auf fünf verschiedene Orte in und in der
Nähe von Paris, unter anderem das Bataclan-Theater und verschiedene
Cafés, im November 2015. In der Türkei wurde 2016
ein Putschversuch mit über zweihundert Toten als traumatisch
erlebt. Beide Länder machten danach von ihrem Recht Gebrauch,
den Ausnahmezustand zu verhängen und damit den
Umfang des Menschenrechtsschutzes zu reduzieren. Allerdings
sind auch in dieser Situation nur unbedingt erforderliche und
verhältnismäßige Einschränkungen der Menschenrechte zuläs-
Anfang und Ende des Lebens, Sexualität und Geschlecht 85
sig. Manche Rechte wie das Verbot der Folter und unmenschlichen
Behandlung sind notstandsfest; hier darf es keine Abstriche
geben.
Auf einen Notstand haben sich 2020 auch viele Staaten in der
Corona-Krise berufen. Im Zuge des Lockdowns wurden Menschenrechte
teils massiv eingeschränkt. Grundsätzlich war dies
aufgrund der Gesundheitsrisiken zu rechtfertigen. Dennoch galt
es, im Einzelnen – auch bei Geltendmachung des Notstandes –
zu prüfen, ob die Beschränkungen verhältnismäßig waren, und
Folgen und Risiken abzuwägen. Das betraf etwa das Verbot
von Gottesdiensten und Versammlungen, die Schließung von
Restaurants und Läden oder das den Privatbereich berührende
Verbot, Freunde und Verwandte zu treffen oder Feiern zu organisieren.
Das Recht auf Leben und Gesundheit ist überragend
wichtig, aber, anders als das Verbot der unmenschlichen Behandlung,
nicht absolut.
Anfang und Ende des Lebens, Sexualität und Geschlecht
Die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
ist so umfassend geworden, dass sie den Menschen
nicht nur von der Wiege bis zur Bahre, sondern auch schon in
der Zeit vor der Geburt und noch in der Zeit nach dem Tod begleitet.
Über die Graubereiche des menschlichen Lebens wird
viel gestritten, etwa über das Recht, aus einer In-vitro-Fertilisation
entstandene Embryonen zu wissenschaftlichen Zwecken
zu verwenden, über die Zulässigkeit der Präimplantationsdiagnostik,
über die Strafbarkeit einer Tötung auf Verlangen und
über Sterbehilfe, aber auch über Abtreibung, Fortpflanzungsmedizin
und Leihmutterschaft; die gerichtliche Entscheidungspraxis
zeichnet den wissenschaftlichen Fortschritt nach.
Zentral für die Argumentation vor dem Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte ist in vielen dieser Fälle das Recht
auf Achtung des Privatlebens. Aber was umfasst das? Dass
Selbstbestimmung dazu gehört, ist unproblematisch. Aber bedeutet
dies auch, über die Verwendung oder Nicht-Verwendung
des eigenen Erbguts zu entscheiden? «Ja», sagte die Mehrheit
4. Aktuelle Fragen 86 und Herausforderungen
der Richter in dem Fall Parrillo gegen Italien, «Nein», sagte die
Minderheit, und das mit guten Argumenten. Denn lässt sich
wirklich behaupten, dass ein Embryo ein «Grundbestandteil
des genetischen Materials und der biologischen Identität einer
anderen Person» sei, der es daher erlaubt sein müsse, darüber
zu bestimmen? Ist dieses Bestimmungsrecht sogar ein «essentieller
Teil der Persönlichkeit» dieser anderen Person? Ein Recht
zu fordern, von Embryos «Gebrauch zu machen», und sei es für
wissenschaftlichen Fortschritt, zeigt ein utilitaristisches Verständnis
vom Menschen. Nun mag man streiten, ob Embryos
bereits «Würde» zukommt; auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
ist hierzu bewusst uneindeutig. Aber
eine Betrachtung von Embryos als Verfügungsobjekt, bei dem
«das Verfügen» menschenrechtlich geschützt ist, erscheint doch
befremdlich. Die Klägerin hatte sich sogar auf das Eigentumsrecht
berufen. Dem ist der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
jedoch nicht gefolgt.
Ebenso strittig ist die Frage der Präimplantationsdiagnostik.
Auch hierbei geht es um Status und Schutz von Embryonen.
Und auch hier greifen biologische, ethische und rechtliche Aspekte
ineinander. Die Gerichte versuchen zu vermeiden, den
Beginn menschlichen Lebens zu definieren; aus den Menschenrechten
ließen sich dazu auch keine Anhaltspunkte entnehmen.
Allerdings gehört viel argumentative Akrobatik dazu, über den
Menschen vor der Geburt zu entscheiden, ohne zu erklären, ab
wann ein Mensch ein Mensch ist. So sind auch hier nur Einzelfallentscheidungen
möglich. Präimplantationsdiagnostik zu
verbieten sei, so der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
in dem gegen Italien gerichteten Fall Costa und Pavan,
jedenfalls dann nicht akzeptabel, wenn man Abtreibungen zulasse;
kranke Embryos vor der Implantierung «auszusortieren»
sei jedenfalls weniger belastend für die Mutter als eine spätere
Abtreibung, wenn sich herausstellt, dass das werdende Kind
krank ist. Bedeutet dies aber, dass Präimplantationsdiagnostik
allgemein unbedenklich ist? Punktuelle Entscheidungen von
Gerichten können anders als gesetzliche Regelungen auf allgemeine
Fragen keine Antwort geben.
Anfang und Ende des Lebens, Sexualität und Geschlecht 87
Daher stellt sich die Frage, ob bioethische Fragen, Grenzfragen
zwischen Leben und Tod, Menschenrechtsfragen sind.
Lassen sich aus dem knappenWortlaut einzelner Bestimmungen
wie «Recht auf Achtung des Privatlebens», «Recht auf freie
Entfaltung der Persönlichkeit» oder Formeln wie «notwendig in
einer demokratischen Gesellschaft» akzeptable, demokratisch
legitimierte Antworten ableiten? Oder beruht richterliches Entscheiden
in derart die Gesellschaft spaltenden ethischen Fragen
auf anderen Prämissen, die nicht offengelegt werden, da Richter,
anders als Abgeordnete, nicht politisch Farbe bekennen, dennoch
aber unvermeidbar bestimmte Voreinstellungen haben?
Auch bei der Verrechtlichung des Todeswunsches zeigt sich
die Relativität des Entscheidens. Was für die einen ein verwerflicher
«Selbstmord» ist, ist für die anderen ein legitimer «Freitod
». Das Bundesverfassungsgericht hat 2020 aus dem allgemeinen
Persönlichkeitsrecht ein «Recht auf selbstbestimmtes
Sterben» abgeleitet und dabei einen radikalen Freiheitsbegriff
zugrunde gelegt, hinter dem das Interesse der Gesellschaft,
Selbsttötungen zu verhindern, zurücktretenmuss: «Die Entscheidung
des Einzelnen, seinem Leben entsprechend seinem Verständnis
von Lebensqualität und Sinnhaftigkeit der eigenen
Existenz ein Ende zu setzen, ist im Ausgangspunkt als Akt autonomer
Selbstbestimmung von Staat und Gesellschaft zu respektieren.
» Das Gericht geht noch weiter und fordert sogar, dass
selbst dann, wenn es ein Verbot der Selbsttötung geben mag,
«im Einzelfall der Zugang zu freiwillig bereitgestellter Suizidhilfe
real eröffnet bleibt». Der Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte hatte auf dieselbe Frage eine genau entgegengesetzte
Antwort gegeben. Aus dem Recht auf Leben lasse sich
kein Recht auf Sterben ableiten. Auch wenn die Frage des Zugangs
zu einem todbringenden Medikament ein Aspekt des
Rechts auf Achtung der Privatsphäre sei, seien staatliche Verbote
von Hilfeleistungen zur Selbsttötung zulässig, um die Gefährdung
verletzlicher Personen und Missbrauch zu verhindern.
Das gesellschaftliche Schutzinteresse überwiege das Interesse
der Betroffenen auch dann, wenn diese in der Lage wären, bewusst
und überlegt für sich eine Entscheidung zu treffen. Im
4. Aktuelle Fragen 88 und Herausforderungen
konkreten Fall Pretty gegen Vereinigtes Königreich musste eine
an einer neurodegenerativen Krankheit leidende Frau, die nicht
mehr in der Lage war, das todbringende Medikament selbst einzunehmen,
auf den natürlichen Tod warten; ihr Mann durfte ihr
nicht helfen, ihr Leben zu verkürzen.
Derartige Kontroversen zeigen, dass das in den Menschenrechten
angelegte Freiheitspotential radikal ist, dass es aber nicht
notwendigerweise ausgeschöpft werden muss. Die offen und
weit formulierten Menschenrechtsgarantien können gerichtliche
Entscheidungen nicht determinieren. Vielmehr sind, bewusst
oder unbewusst, kulturelle, religiöse und philosophische
Denkmuster bestimmend.
Seit der Jahrtausendwende war der Einfluss der Menschenrechtsrechtsprechung
bei Fragen der sexuellen und geschlechtlichen
Identität am sichtbarsten. Gerade dies aber ist ein kulturell
«aufgeladenes» Thema, bei dem die Vorstellung davon, wie
weit das Recht auf Selbstbestimmung und Selbstfindung reichen
darf, stark variiert.
Das Bundesverfassungsgericht war 1957 aufgerufen, über die
Ungleichbehandlung von weiblicher und männlicher Homosexualität
zu entscheiden; nur Letztere war strafbewehrt. Die
Schlussfolgerungen aus der Expertenanhörung spiegeln das
Denken einer anderenWelt: «So gelingt der lesbisch veranlagten
Frau das Durchhalten sexueller Abstinenz leichter, während der
homosexuelle Mann dazu neigt, einem hemmungslosen Sexualbedürfnis
zu verfallen.» Im Ergebnis wurde die Anwendbarkeit
des Gleichheitssatzes verneint, da «lesbische Liebe und männliche
Homosexualität im Rechtssinne als nicht vergleichbare
Tatbestände erscheinen». Zur Begründung der Sozialschädlichkeit
verweist das Gericht vor allem auf die «sittlichen Anschauungen
des Volkes» und auch auf die von den christlichen Kirchen
entwickelten moralischen Maßstäbe. Dass in anderen
Staaten auch schon zum Zeitpunkt der Entscheidung in den
1950er-Jahren Straffreiheit garantiert wurde, wurde als irrelevant
angesehen. Diese Rechtsprechung, als «Schandfleck von
Karlsruhe» gebrandmarkt, ist ein halbes Jahrhundert später in
ihr Gegenteil verkehrt worden. Vom berüchtigten § 175 StGB,
Anfang und Ende des Lebens, Sexualität und Geschlecht 89
der Homosexualität zur «Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung
» erklärt hatte, bis zum revolutionären § 1353 BGB,
der die Ehe von zwei Personen «verschiedenen oder gleichen
Geschlechts» vorsieht, war es ein weiter Weg, bei dem die Gerichte
den Gesetzgeber mit Entscheidungen auf der Grundlage
menschenrechtlicher Garantien unterstützt haben. Im Fokus
der Rechtsprechung waren auch immer wieder Regelungen zur
Situation von Transpersonen. Das Bundesverfassungsgericht ist
mit der Anerkennung der geschlechtlichen Identität derjenigen,
die sich dauerhaft weder dem männlichen noch dem weiblichen
Geschlecht zuordnen lassen möchten, im weltweiten Vergleich
bisher am weitesten gegangen. Sie würden in ihrem Persönlichkeitsrecht
verletzt, wenn das Personenstandsrecht sie dazu
zwinge, das Geschlecht zu registrieren, aber keinen anderen positiven
Geschlechtseintrag als weiblich oder männlich zulasse.
Damit hat das Gericht – in der landläufigen Terminologie – ein
«drittes Geschlecht» geschaffen.
Nicht progressiv entschieden die Gerichte dagegen sowohl
auf nationaler wie auf europäischer Ebene zum strafbewehrten
Verbot des Inzests. Dass ein Bruder, der mit seiner jüngeren
Schwester vier Kinder hat, für zwei Jahre ins Gefängnis muss,
wurde nicht als Menschenrechtsverletzung angesehen. Nur ein
Richter am Bundesverfassungsgericht sah dies anders. Die Mehrheit
akzeptierte die Bestrafung «vor dem Hintergrund einer kulturhistorisch
begründeten, nach wie vor wirkkräftigen gesellschaftlichen
Überzeugung von der Strafwürdigkeit des Inzests,
wie sie auch im internationalen Recht festzustellen ist». Der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte wollte dem nicht
widersprechen und verwies, wie oftmals bei moralisch heiklen
Fragen, auf den weiten Ermessensspielraum des nationalen Gesetzgebers.
In etwa der Hälfte Europas ist Inzest straffrei; in der
anderen Hälfte sind Strafen vorgesehen, und diese sind oftmals
drakonisch.
Artikel 2 des Grundgesetzes begrenzt die Ausübung derMenschenrechte
durch die Moral: «Jeder hat das Recht auf freie
Entfaltung der Persönlichkeit, soweit er nicht (…) gegen (…)
das Sittengesetz verstößt.» Ähnlich heißt es in Artikel 8 der Eu-
4. Aktuelle Fragen 90 und Herausforderungen
ropäischen Menschenrechtskonvention: «Eine Behörde darf in
die Ausübung [des Rechts auf Achtung des Privat- und Familienlebens]
nur eingreifen (…) zum Schutz der Moral (…).»
Freiheit endet nach diesem Verständnis bereits da, wo dem Einzelnen
ein kultureller Widerwille der Mehrheit entgegensteht
und diese ihren Gemeinschaftszusammenhalt gefährdet sieht.
Das ist ein sehr schwieriges Terrain, geht es doch um die Grundfrage
der Grenzen der Freiheit.
Deutlich ist jedenfalls, dass sich aus den Menschenrechten –
zumindest in der Praxis – kein «Recht auf gleiche Freiheit»
weltweit ableiten lässt. Zwar haben sich in vielen Staaten die
Einstellungen zur Homosexualität liberalisiert, wie etwa für
Südamerika mutige Entscheidungen des Interamerikanischen
Gerichtshofs für Menschenrechte und der Verfassungsgerichte
von Kolumbien und Ecuador zur gleichgeschlechtlichen Ehe
zeigen. Aber noch immer sind vielerorts die Strafen für homosexuelle
Handlungen sehr hart; zum Teil wird, wie in verschiedenen
islamischen Staaten, sogar die Todesstrafe vorgesehen.
Dies wiederum ist ein Grund für Asyl, zumindest für einen Abschiebestopp,
wäre doch eine strafrechtliche Verurteilung wegen
Homosexualität – zumindest aus europäischer Sicht – eine
«unmenschliche Behandlung». Aber das ist die Sicht im Jahr
2020. Im Jahr 1950 war es noch nicht so.
Religiöse und kulturelle Diversität
Religionsfreiheit ist eines der als Erstes geforderten und wohl
auch eines der am härtesten umkämpften Menschenrechte. Die
grundsätzliche Rechtsfrage ist dabei immer dieselbe: Wie weit
reicht die positive Religionsfreiheit der einen, ab wann gilt es,
die negative Religionsfreiheit der anderen zu schützen? Die
Auseinandersetzungen beginnen bei den Grundschulkindern –
dürfen sie von einer Lehrerin mit Kopftuch unterrichtet werden?
– und reichen über den koedukativen Schwimmunterricht
in Gymnasien bis zu den Kopftuch tragenden Studentinnen an
den Universitäten. Auch Streitfragen am Arbeitsplatz sind zu
klären: Darf die Pflegerin im psychiatrischen Krankenhaus ein
Religiöse und kulturelle Diversität 91
Kopftuch tragen? Darf das Kopftuch der Außendienstmitarbeiterin
eines Unternehmens auf Wunsch der Kunden verboten
werden? Können Unternehmen ein vollständiges Verbot religiöser
Symbole durchsetzen? Und darf man das Tragen der Burka
auf öffentlichen Plätzen verbieten und, wie in Belgien, sogar mit
einer Gefängnisstrafe sanktionieren?
Bei fast allen diesen Fällen haben die muslimischen Klägerinnen
vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
verloren; die Verbote von Kleidungsstücken, die eine Zugehörigkeit
zum Islam manifestieren, wurden zumeist akzeptiert, gestützt
auf das Recht des säkularen Staates zur neutralen Selbstdarstellung
und damit auf die «öffentliche Ordnung» bzw. auf
die negative Religionsfreiheit und damit die «Rechte der anderen
».
Vor diesem Hintergrund überrascht die Kritik nicht, die europäischen
Gerichte hätten bei ihrer Rechtsprechung eher ein offenes
Ohr für die Belange der Mehrheits- als der Minderheitsreligion
und seien gar «islamophob». In diesem Zusammenhang
wurde auch auf die wenigen Entscheidungen verwiesen, in denen
Verbote von Symbolen für konventionswidrig erachtet wurden,
denn diese Fälle betrafen ein christliches Symbol, das
Kreuz. Der Eindruck, dass die europäische Rechtsprechung bei
der Auslegung der Religionsfreiheit einseitig das Christentum
bevorzugt, wird durch die Auseinandersetzung um Blasphemiegesetze
und den Schutz religiöser Gefühle verstärkt. Ein britischer
Muslim machte in den 1990er-Jahren geltend, durch Salman
Rushdies Satanische Verse in seinen religiösen Gefühlen
verletzt worden zu sein. Allerdings schützte das damals geltende
britische Blasphemiegesetz nicht den Islam, sondern lediglich
das Christentum. Die Europäische Menschenrechtskommission
verneinte, dass es – über die geltenden Gesetze hinausgehend –
eine aus der Konvention ableitbare positive Pflicht zum Schutz
religiöser Gefühle gäbe. Dagegen wurde – fast gleichzeitig – in
dem Fall Otto-Preminger-Institut gegen Österreich das Verbot
der satirischen Darstellung Das Liebeskonzil, in dem die Jungfrau
Maria als liederlich, Jesus Christus als willensschwach und
Gottvater als alt und müde gezeichnet werden, als konventions-
4. Aktuelle Fragen 92 und Herausforderungen
konform akzeptiert; hier gab es allerdings eine entsprechende
gesetzliche Grundlage. Der Film Visions of Ecstasy durfte in
Großbritannien verboten werden, um «besonders aggressive
Angriffe auf von Christen für heilig Erachtetes» zu verhindern.
Das britische Blasphemiegesetz wurde, wie viele andere Blasphemiegesetze
auch, inzwischen aufgehoben, und der Klage von
Christen, ihre religiösen Gefühle würden beeinträchtigt, steht
der Gerichtshof mittlerweile weniger aufgeschlossen gegenüber.
So bekam eine Werbeagentur recht, die Plakate gedruckt hatte,
auf denen neben dem Bild eines stark tätowierten Mannes mit
nacktem Oberkörper und langen Haaren der Werbespruch
stand: «Jesus, what trousers!» Auf einem ähnlichen Bild mit einer
Frau war zu lesen: «Dear Mary, what a dress!» Den Konflikt
zwischen Meinungs- und Religionsfreiheit entschied die
Kammer in diesem Fall zugunsten der Meinungsfreiheit.
Die Frage, inwieweit die Scharia und Menschenrechte miteinander
vereinbar sind, nimmt inzwischen Züge eines Kulturkampfes
an. Eine Aussage des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte hat hier eine klare Unvereinbarkeit gesehen
und damit Öl ins Feuer gegossen: «Es ist schwierig, Respekt für
Demokratie und Menschenrechte zu bekunden, wenn man
gleichzeitig ein Regime unterstützt, das auf der Scharia basiert,
die deutlich von den Werten der Konvention abweicht, insbesondere
mit Blick auf das Strafrecht und das Strafverfahren, die
Regeln zum rechtlichen Status der Frauen und die Art, wie es in
alle Bereiche des privaten und öffentlichen Lebens in Übereinstimmung
mit religiösen Vorschriften eindringt.»
Die Rechtsprechung anderer Gerichte ist hier weniger apodiktisch.
Insbesondere das Bundesverfassungsgericht hat sich
um einen moderat-abwägenden Interessenausgleich auch bei
den Kopftuchfällen bemüht. Wie schwierig es ist, eine Balance
zu finden, zeigen nicht zuletzt auch die Meinungsverschiedenheiten
zwischen den beiden Senaten des Bundesverfassungsgerichts,
die bei unterschiedlichen Berufsgruppen – muslimischen
Lehrerinnen einerseits, muslimischen Rechtsreferendarinnen
andererseits – zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen. Dass
nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts das
Digitale Parallelwelten 93
Kruzifix nicht in einer bayerischen staatlichen Schule hängen
darf, nach einer Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
für Menschenrechte wohl aber in einer italienischen staatlichen
Schule, macht nachdenklich. Auch hier kann man über vieles
trefflich streiten.
Digitale Parallelwelten
In einer digitalisierten und globalisiertenWelt ist vieles möglich,
was in einer analogen und geschlossenen Welt noch undenkbar
war. Musste man früher Briefe abfangen und öffnen, auf der
gegenüberliegenden Straßenseite stehen und beobachten, wann
jemand das Haus verlässt, oder Spitzel einsetzen, um «gefährliche
» Ansichten schnell zu identifizieren, so erlauben heute
digitale Mittel eine ununterbrochene Überwachung. Zugleich
lassen sich die neuen technischen Möglichkeiten nutzen, um
Verbrechen vorzubereiten. Das Darknet ist eine neue Unterwelt,
in derWaffenkäufe getätigt, Kinderpornographie gehandelt und
Absprachen zu terroristischen Attentaten getroffen werden.
Wo auch immer man in dieser neuen virtuellen Welt hinblickt,
finden sich menschenrechtliche Ausrufezeichen: Der Einzelne
ist vor staatlicher Überwachung zu schützen. Je einfacher
und umfassender sie ist, desto nachhaltiger muss der Schutz
sein. Der Einzelne muss selbst bestimmen können, was wer über
ihn weiß. Zugleich darf aber niemand Gefahren ausgeliefert
werden, die der Staat abwehren könnte.
Schien früher die Garantie des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
sowie die Unverletzlichkeit der Wohnung ausreichend
zu sein, so sind nunmehr neue Grund- und Menschenrechte
hinzugekommen: das «Recht auf informationelle
Selbstbestimmung», wie das Bundesverfassungsgericht 1983
schön und einprägsam formuliert hat, das «Grundrecht auf
Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer
Systeme», eine sprachlich sehr viel sperrigere
Neuschöpfung, oftmals schlicht als «Computergrundrecht» bezeichnet,
schließlich auch noch das «Recht auf Vergessenwerden
». Letzteres soll gewährleisten, dass digital gespeicherte In-
4. Aktuelle Fragen 94 und Herausforderungen
formationen über eine Person nicht dauerhaft zur Verfügung
stehen.
Trotzdem ist das Rad nicht neu zu erfinden. Vielmehr gilt es,
die vorhandenen rechtsstaatlichen Mechanismen zur Einhegung
des staatlichen Beobachtens in neuen Fällen anzuwenden und
weiterzuentwickeln. Bereits Ende der 1970er-Jahre hat der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte die Gefahren thematisiert,
die einerseits mit einem zu viel, andererseits mit einem zu
wenig wissenden Staat verbunden sind. So heißt es in dem Urteil
Klass u. a. gegen Deutschland: «Demokratische Gesellschaften
werden heute von hoch entwickelten Spionageformen und vom
Terrorismus bedroht. Folglich muss der Staat, um dieser Bedrohung
wirksam zu begegnen, in der Lage sein, in seinem Zuständigkeitsbereich
tätige subversive Elemente heimlich zu überwachen.
» Diese Aussage steht aber nicht alleine, sondern wird
sogleich relativiert: «Im Bewusstsein der Gefahr, die ein solches
Gesetz in sich birgt, nämlich die Demokratie mit der Begründung,
sie zu verteidigen, zu untergraben oder sogar zu zerstören,
bekräftigt der Gerichtshof, dass die Vertragsstaaten nicht
im Namen des Kampfes gegen Spionage und Terrorismus zu
jedweder Maßnahme greifen dürfen, die ihnen geeignet erscheint.
»
Zum Ausgleich der unterschiedlichen Interessen haben Gesetzgebung
und nationale sowie europäische Rechtsprechung in
einer Art Ping-Pong-Spiel Regeln entwickelt, um zu bestimmen,
welche Formen der Überwachung noch zu tolerieren sind und
wo der «Überwachungsstaat» anfängt. Dabei ist insbesondere
genau zu regeln, wo, wie und wie lange Daten gespeichert, an
wen sie weitergegeben werden dürfen und unter welchen Voraussetzungen
sie gelöscht werden müssen. Dies gilt für polizeiliche
Tätigkeit sowie für geheimdienstliche Ermittlungen, die
oftmals außerhalb des rechtsstaatlichen Radars operieren. In
einem Fall mit dem sehr anschaulichen Namen «Big Brother
Watch gegen Vereinigtes Königreich» wird über Letzteres gestritten.
Dürfen Geheimdienste nur bei einem ausreichenden
Verdacht tätig werden? Brauchen sie für eine Massenüberwachung
sogar einen Richter, der die Notwendigkeit der Maßnah-
Vertiefung sozialer Ungleichheit 95
men überprüft? Wieviel sollen die Überwachten erfahren? Eine
gerichtliche Kontrolle stößt an Grenzen, wenn man sich gegen
etwas zur Wehr setzen will, von dem man keine Kenntnis hat.
Über derartige Fragen entscheiden alleMenschenrechtsgerichte,
federführend oft die Gerichte in Straßburg, Luxemburg und
Karlsruhe. Auch wenn die Antworten mehrstimmig sind, ist
doch der allgemeine Tenor, dass Überwachungsmaßnahmen und
Vorratsdatenspeicherung nur unter engen Voraussetzungen,
insbesondere nicht anlasslos, zulässig sind.
Vertiefung sozialer Ungleichheit
Das wohl strittigste Menschenrecht ist das Recht auf Eigentum,
ist es doch grundsätzlich geeignet, die bestehenden Gesellschaftsverhältnisse
zu bewahren und eine Umverteilung zu verhindern.
Trotzdem war es historisch – wie die Religionsfreiheit
– eines der ersten Rechte, das eingefordert wurde, da die
Wegnahme dessen, was jemand anderem gehört, als Grundübel
willkürlicher Herrschaft ausgemacht wurde. Die Idee war, die
Bürger vor dem Adel zu schützen, nicht aber die Reichen vor
den Armen.
Auch die Garantie des Existenzminimums war schon immer
ein Menschenrechtsthema. Ging es in der Magna Carta nur um
die Witwen und Waisen, nahm man in der Französischen Revolution
bei der Neuauflage der Menschenrechtserklärung schon
den potentiell bedürftigen «Jedermann» in den Blick. Bei Präsident
Roosevelt ging es 1944 bei der Second Bill of Rights ganz
allgemein um das Recht auf Überleben. Industrialisierung und
Kapitalismus im 19. Jahrhundert haben gezeigt, dass die Vergrößerung
der sozialen Unterschiede eine Eigendynamik entfaltet.
Die Konzentration des Reichtums in den Händen weniger
hat sich dennoch Ende des 20. Jahrhunderts und zu Beginn
des 21. Jahrhunderts noch verstärkt. Zwar scheinen die Menschenrechte
kaum geeignet zu sein, diese Entwicklungen zu
verhindern, doch sie lassen sich zumindest als ein Instrument
benutzen, um extreme Ungerechtigkeiten auszugleichen. Im
Grundgesetz heißt es: «Eigentum verpflichtet». An der Idee,
4. Aktuelle Fragen 96 und Herausforderungen
dass mit dem «Haben» immer auch ein «Geben» verbunden
sein sollte, ist die Wirtschaftsordnung auszurichten.
Auch bei sozialen Rechten waren die zur Interpretation der
Menschenrechte berufenen Gerichte kreativ. Der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte hat das Verbot der unmenschlichen
Behandlung auch als Verbot verstanden, jemanden darben
zu lassen. Ein anderer innovativer Interpretationsansatz besteht
darin, als Eigentum auch sozialrechtliche Ansprüche wie
das Recht auf Invaliden- oder Hinterbliebenenrente anzusehen,
deren Streichung einer Enteignung gleichkommt. So sind umfassende
Sozialreformen wie die ungarische Rentenreform oder
die Sparmaßnahmen in Griechenland aufgrund der Finanzkrise
auf den Schreibtischen der Straßburger Richterinnen und Richter
gelandet. Viel helfen konnten sie allerdings bei derartigen
Krisen nicht, ist doch bei wirtschaftlich zwingend notwendigen
Sparmaßnahmen der Primat der Politik anzuerkennen.
All diese Neuansätze knüpfen an Menschenrechte der «ersten
Generation» an, deren Umsetzung durch Gerichte gesichert ist.
Auch soziale Rechte der «zweiten Generation» gibt es im nationalen
und internationalen Recht in großem Umfang, doch
verfassungs- und völkerrechtlich fehlt ihnen noch immer der
Biss. Deklarationen, Resolutionen und Empfehlungen zeigen,
was wünschenswert wäre, können aber nur bei jenen etwas erreichen,
die auch guten Willens sind. Aber auch hier gibt es innovative
Ansätze. Soziale Menschenrechte lassen sich etwa unmittelbar
in Handel undWirtschaft einpreisen. Ein Beispiel sind
Marketingstrategien auf der Grundlage von menschenrechtskonform
erzeugten Produkten. Ein anderes Beispiel sind Lieferkettengesetze,
mit denen Unternehmen und Endverbraucher für
die Einhaltung der Arbeits- und Menschenrechte der Arbeiterinnen
und Arbeiter verantwortlich gemacht werden, auch wenn
sie in fernen Weltregionen leben.
5. Wunsch und Wirklichkeit
Ihrer ursprünglichen Idee nach sind Menschenrechte Gradmesser
für die Rechtmäßigkeit von Machtausübung. Herrschaft,
die nicht einfach nur als gottgegeben oder gottgewollt
verstanden wird, muss sich vor denjenigen, die ihr unterworfen
sind, rechtfertigen – so die Grundidee moderner Staatslehre.
Die Vorstellung, auch jeder Einzelne könne die Rechtfertigung
staatlicher Gewaltausübung infrage stellen und vor ein
Gericht ziehen, um seine Menschenrechte einzufordern und den
eigenen Staat zu verklagen, ist dagegen viel neueren Datums.
Eine Vielzahl von Entwicklungsschritten war dafür nötig. Die
Gewaltenteilung musste erfunden werden, die Gerichte mussten
aus ihrer untergeordneten Rolle als «Mund des Gesetzes»
(«bouche de la loi», nach Montesquieu) befreit werden, das
Recht musste als ein hierarchisch geordnetes System von Normen
verstanden werden, bei dem der «Ober den Unter sticht».
Die Gerichte mussten es, gestützt auf die in den Verfassungen
enthaltenen Grundrechtskataloge, wagen, den Parlamenten die
Stirn zu bieten und Gesetze für ungültig zu erklären. Erst unter
diesen Voraussetzungen war eine Verfassungsrechtsprechung
möglich, die echten Menschenrechtsschutz bietet. Schutz auch
auf internationaler Ebene zu garantieren und souveräne Staaten
sogar einer Außenkontrolle zu unterwerfen, war erst der letzte
Schritt in einem sehr langen Prozess.
Verfassungsgerichte als Motor oder Bremse
gesellschaftlichenWandels
Ideen sind gewandert; waren Dämme bei der Durchsetzung der
Menschenrechte in einem Land gebrochen, geschah dies oft
auch in einem anderen Land. Mutige Judikate haben nicht sel-
98 5. Wunsch und Wirklichkeit
ten auch Gerichte jenseits der Landesgrenzen inspiriert, es ihnen
gleichzutun.
Der amerikanische Supreme Court hat sich im Jahr 1803 die
Kompetenz, Gesetze an der Verfassung zu messen und, wenn
nötig, sie für verfassungswidrig zu erklären, in einer der berühmtesten
Gerichtsentscheidungen der Geschichte, dem Fall Marbury
gegen Madison, selbst zuerkannt. Hätte er sich nicht diese
Tür geöffnet, hätte er einige Jahrzehnte später jedoch auch nicht
das katastrophale, in den Bürgerkrieg führende Urteil Dred
Scott gegen Sandford fällen können. Dabei ging es um das Recht
eines um 1800 geborenen Sklaven, in die Freiheit entlassen zu
werden. Seine «Eigentümer» hatten in verschiedenen Bundesstaaten
gelebt, in denen Sklaverei zum Teil erlaubt, zum Teil
verboten war. Die Klage beruhte auf der Doktrin «einmal frei,
immer frei». Mit einer Mehrheit von sieben zu zwei Richtern
wies das Gericht nicht nur die Klage Dred Scotts ab, sondern
verneinte auch die Möglichkeit, dass Afroamerikaner überhaupt
Bürger der Vereinigten Staaten werden können, mit dem
Argument, sie seien «Wesen einer niederen Ordnung», hätten
keine Rechte, «die der weiße Mann zu respektieren verpflichtet
wäre», und müssten «zu ihrem eigenen Wohl nach Recht und
Gesetz auf die Sklaverei beschränkt» bleiben. Der «Missouri-
Kompromiss» von 1820, nach dem mit Ausnahme Missouris in
allen Gebieten Amerikas nördlich des Breitengrads 36° 30'
Sklaverei verboten war, wurde damit für verfassungswidrig erklärt.
Auch hier war die Argumentation hanebüchen: Die Sklavenhalter
würden ihres rechtmäßigen und von der Verfassung
geschützten Eigentums an den Sklaven beraubt. Das Urteil darf
als Tiefpunkt der Menschenrechtsgeschichte gelten und war
einer der Faktoren, die zum Amerikanischen Bürgerkrieg führten.
Nach dem Bürgerkrieg wurde Sklaverei 1865 mit dem
13.Verfassungszusatz beendet; mit dem 14.Verfassungszusatz
wurde das Bürgerrecht allen – «all persons born or naturalized
in the United States» – zuerkannt.
Der Supreme Court diskreditierte sich abermals 1896 mit
einem rassistischen Urteil. So erkannte er in der Verhandlung
Plessy gegen Ferguson die Rassentrennung in Eisenbahnen und
Verfassungsgerichte als Motor oder Bremse 99
überall sonst als mit der Verfassung vereinbar an, sofern die
Einrichtungen «separate but equal» sind.
Dieser unrühmlichen Rechtsprechung stehen Urteile gegenüber,
die zur Überwindung der Rassentrennung beigetragen haben.
So entschied der Supreme Court 1954 in der Sache Brown
gegen Board of Education, dass im Bereich der Bildung die
Doktrin «separate but equal» nicht gelte, afroamerikanische
Kinder damit auch nicht getrennt zu unterrichten seien. 1967
erklärte das Gericht im Verfahren Loving gegen Virginia das
Verbot der Ehen zwischen Schwarzen und Weißen für verfassungswidrig.
Umstritten ist bis in die jüngste Zeit die «affirmative
action» bei Universitätszulassungen, wonach «Rasse» ein
berücksichtigungsfähiges Kriterium ist, wenn es nicht um den
Aus-, sondern um den Einschluss derjenigen geht, die historisch
benachteiligt waren. Der Grundsatz der «faktischen Gleichheit»
kann es demzufolge erfordern, vergangenes und möglicherweise
fortdauerndes Unrecht auszugleichen und dafür rechtliche Ungleichheit
in Kauf zu nehmen.
Umstrittene Urteile des amerikanischen Supreme Court betreffen
auch die Sozialgesetzgebung des «New Deal» in den
1930er-Jahren. Die Richter, die später als «Nine Old Men» verspottet
wurden, brachten fast das gesamte soziale Gesetzeswerk
zu Fall, mit dem Präsident Roosevelt die Folgen der Weltwirtschaftskrise
abzufangen versuchte, weil sie ideologisch einem
vom Staat nicht zu beschränkenden Laissez-faire-Kapitalismus
zuneigten. Nach dem richterlichen Verbot der Sozialgesetzgebung
versuchte Roosevelt, die ihm feindlich gesinnten Richter
durch wohlwollende zu ersetzen, scheiterte aber am Kongress.
Erst seine Drohung, das Gericht personell zu erweitern – der berühmte
«Court Packing Act» –, führte zu einem Richtungswechsel
in der Entscheidungspraxis. Beide, Präsident und Gericht,
haben bei diesem Streit im Ergebnis an Autorität verloren.
Besonders einflussreich war der amerikanische Supreme
Court mit seiner Rechtsprechung zu den Kommunikationsfreiheiten,
der, im Vergleich zur Rechtsprechung europäischer Gerichte,
eine gewisse Radikalität und Kompromisslosigkeit bei
der Verteidigung einer unbegrenzten Meinungsfreiheit nicht ab-
100 5. Wunsch und Wirklichkeit
zusprechen ist. So hat der Persönlichkeitsschutz außer bei «actual
malice» («tatsächlicher Bosheit») oder «reckless disregard»
(«rücksichtsloser Missachtung») zurückzutreten. In dem Urteil
New York Times gegen United States wurde festgestellt, dass
die Pressefreiheit die Vorzensur selbst bei gestohlenen Geheimdokumenten
verbiete, und im Verfahren Texas gegen Johnson
wurde das Verbrennen der US-Flagge als politischer Protest erlaubt.
In der Rechtsprechung des amerikanischen Supreme Court zu
Grund- und Menschenrechten lässt sich eine Fülle von Beispielen
für richterlichen Aktivismus finden. Immer wieder wollten
Richter weit über den Wortlaut des Gesetzes hinaus bei gesellschaftlich
strittigen Fragen das letzte Wort sprechen. Dem steht
die Haltung der «Originalists» gegenüber, die an der ursprünglichen
Intention der Verfassung festhalten. In welche Richtung
sich das Pendel bewegt, hängt letztlich von der Richterwahl ab,
dies umso mehr, als die Richter ihr Amt lebenslang innehaben.
Dass «Recht» hier «Politik» ist, lässt sich kaum bestreiten.
Auch andere Verfassungsgerichte haben Aufsehen erregende
und wegweisende Entscheidungen gefällt. Das ungarische Verfassungsgericht
schrieb in den ersten Jahren nach seiner Gründung
1989 unter dem Vorsitz des späteren ungarischen Präsidenten
László Sólyom Rechtsgeschichte mit bahnbrechenden
Entscheidungen zum Verbot der Todesstrafe und zur Verjährung
von Verbrechen, die in kommunistischer Zeit begangen
worden waren. Anders als in anderen kommunistischen Staaten
arbeitete man in Ungarn nach derWende keine neue Verfassung
aus, sondern unterzog die Verfassung von 1949 einer grundlegenden
Revision. Mit einer am Vorbild des Bundesverfassungsgerichts
orientierten innovativen Interpretation gelang es aber
dem ungarischen Verfassungsgericht, menschenrechtsbeschränkende
Praktiken, die aus der Zeit der kommunistischen Herrschaft
stammten, in ihr Gegenteil zu verkehren. Allerdings geriet
das Verfassungsgericht mit seinem Aktivismus zunehmend
in die Kritik, als seine Entscheidungen korrigierend in politische
Reformprojekte eingriffen und weitreichende finanzielle Folgen
hatten. Unter der Regierung von Viktor Orbán wurden die
Verfassungsgerichte als Motor oder Bremse 101
Kompetenzen des Gerichts beschnitten; mit Neubesetzungen
wurde eine Kehrtwende in der Rechtsprechung erreicht. Dass
die liberale Rechtsprechung der ersten Jahre mit der Verabschiedung
der neuen Verfassung von 2012 mit einem Federstrich für
irrelevant erklärt wurde, zeigt den Zeitenwechsel; die große Zeit
der Rechtsprechung des ungarischen Verfassungsgerichts zu den
Menschenrechten ist Vergangenheit.
Dies gilt auch für den polnischen Verfassungsgerichtshof, der
bereits in der Endphase der kommunistischen Herrschaft in den
1980er-Jahren mit mutigen Entscheidungen zu den Menschenrechten
hervortrat. Hier wurde die Entmachtung der für allzu
liberal gehaltenen Richter auf offener Bühne vollzogen und rief
auch die Europäische Union auf den Plan. Genützt hat der Protest
nichts. Entscheidungen, die die Gesetzgebung auf den menschenrechtlichen
Prüfstand stellen, sind nicht mehr zu erwarten.
Eine internationale Vorbildfunktion bei der Rechtsprechung
zu Menschenrechten hatte das südafrikanische Verfassungsgericht
nach der Abschaffung der Apartheid und der Übernahme
der Regierung durch Nelson Mandela. 1995 erklärte es die Todesstrafe
für unvereinbar mit der Verfassung, 2000 forderte es
von der Regierung, Wohnraum für die Ärmsten zu schaffen,
2003 erklärte es, dass auch nach Gewohnheitsrecht bestehendes
Eigentum zu achten und Enteignungen zu entschädigen seien,
und 2005 stellte es die Pflicht zur Anerkennung gleichgeschlechtlicher
Ehen fest.
Für Aufsehen im südlichen Afrika sorgte das seit 2005 arbeitsfähige
Gericht der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen
Afrika (Southern African Development Community,
SADC), einer Arbeitsgemeinschaft von fünfzehn Staaten, mit
seiner mutigen Entscheidung im Fall Mike Campbell (Pvt) Ltd
u. a. gegen Republik Simbabwe. Die Emotionen waren hochgegangen,
da das Gericht in dieser Entscheidung die Landreform
und die damit verbundenen Enteignungen weißer Farmer in
dem von Robert Mugabe regierten Simbabwe für einen Verstoß
gegen das im Gründungsvertrag der SADC enthaltene Verbot
der Rassendiskriminierung hielt. Das Gericht hatte dieses Verbot
«klassisch» ausgelegt und erklärt, auch ein Verfassungszu-
102 5. Wunsch und Wirklichkeit
satz könne bei Eigentumsfragen nicht nach Rassenzugehörigkeit
unterscheiden. Dieser Argumentation im Interesse weißer
Farmer hielten die Gegner die Idee eines «black economic empowerment
» gegenüber, wonach die Eigentumsgarantie modifiziert
werden müsse, wenn es um eine Umgestaltung der Eigentumsverhältnisse
zur Wiedergutmachung kolonialen Unrechts
gehe. Allerdings waren die Enteignungen der Farmer wohl zum
Teil chaotisch und ungeordnet verlaufen und hatten zur Bereicherung
der Anhängerschaft des Präsidenten geführt; Macht,
Korruption und Gewalt formten ein undurchschaubares Ganzes.
Im Ergebnis wurde die Arbeit des Gerichts, dessen Richter
die Regierung als «Tagträumer» schmähte, schon 2010 wieder
«suspendiert» und ihm die Kompetenz aberkannt, über individuelle
Menschenrechtsbeschwerden zu entscheiden.
Dass ein junges Gericht, das nicht in der Rechtskultur der
Mitgliedstaaten der SADC verankert war, bei der Entscheidung
eines derartigen Falles gescheitert ist, zeigt einmal mehr, dass
die Akzeptanz einer Rechtsprechung zu Menschenrechten gerade
bei einem «heißen Thema» wie Enteignungen im kolonialen
Kontext von einer Vielzahl von Faktoren abhängig ist. Sehr
leicht können sich die besten Absichten in ihr Gegenteil verkehren.
Mit dem Gericht wurde 2010 auch die Hoffnung auf
Rechtsstaatlichkeit in einer politischen Krisenregion begraben.
Auch das 1951 gegründete Bundesverfassungsgericht hat
seine Tätigkeit in einer schwierigen Zeit begonnen. Allerdings
gab es damals einen wirklichen Willen zu Neuanfang und Veränderung.
Das Unrecht der NS-Zeit war so eklatant, dass es
Konsens war, die Menschenrechte als grundlegendes Prinzip der
Rechtsordnung anzuerkennen. Auch ein starkes Gericht, das
Parlament und Regierung selbstbewusst entgegentritt, wurde
akzeptiert. Dass man zwei Jahrzehnte später sogar schon von
«Verfassungspatriotismus» sprach und die Grundrechte des
Grundgesetzes als einendes Band eine zerrissene Nachkriegsgesellschaft
zusammenhalten konnten, zeigt, dass Verfassung und
Gericht ihre Bewährungsprobe bestanden haben, auch wenn es
einzelne umstrittene Urteile gab. Die Rechtsprechung zu den
Grundrechten hat schon in den ersten Jahren wichtige Pflöcke
Verfassungsgerichte als Motor oder Bremse 103
in den staatsrechtlichen Boden gerammt. Besonders zwei Aspekte
haben die Karlsruher Rechtsprechung berühmt gemacht:
das Verhältnismäßigkeitsprinzip und der Rückgriff auf die Menschenwürde
bei schwierigen ethischen Fragestellungen. Mit dem
Verhältnismäßigkeitsprinzip hat das Bundesverfassungsgericht
ein Instrument zur Verfügung gestellt, um bei der Abwägung
zwischen dem Interesse des Individuums und dem Interesse der
Gemeinschaft zu einem gerechten Ausgleich zu kommen. Entscheidungen
zur Menschenwürde waren einprägsam. Manche
fanden allgemeine Zustimmung wie etwa die Entscheidung,
dass «lebenslange Haft» für Mord nicht wirklich «lebenslang»
sein dürfte, da ein Leben ohne jede Hoffnung auf Freiheit gegen
dieMenschenwürde verstoße.Manche Urteile wurden aber auch
mit Unverständnis aufgenommen, etwa die Entscheidung zum
Luftsicherheitsgesetz. Danach verletzt es die Menschenwürde,
wenn in einer «9/11-Situation» die Sicherheitsbehörden eine
von Terroristen gekaperte Passagiermaschine abschießen. Der
Gesetzgeber hatte für ein solches Szenario vorsorglich die Eingriffsmöglichkeiten
regeln wollen; Vielflieger hatten sich dagegen
mit einer Verfassungsbeschwerde gewehrt. Nach Ansicht
des Bundesverfassungsgerichts würden die Flugpassagiere zu
«Objekten» staatlichen Entscheidens und damit ihrer Würde
beraubt, würde ihr Leben gegen das der Opfer beim Aufprall
des Flugzeugs abgewogen. Die Entscheidung hat ein sehr kritisches
Echo gefunden. In Zeiten der Corona-Pandemie macht sie
es schwer, Fragen der «Triage» zu regeln, also zu entscheiden,
wer medizinische Hilfe bekommt, wenn für lebensbedrohend
Erkrankte nicht ausreichend Beatmungsgeräte zur Verfügung
stehen. Was tun, wenn das Auswählen und Abwägen die Menschenwürde
verletzt, man aber dennoch auswählen und abwägen
muss?
Asien scheint kein Kontinent zu sein, auf dem die Grund- und
Menschenrechte besonders gedeihen würden. Es existiert kein
länderübergreifender Menschenrechtsvertrag, und die Rechtsprechung
der Verfassungsgerichte hat keine Vorreiterrolle eingenommen.
Dennoch gibt es auch hier einzelne wichtige Entscheidungen,
etwa 2013 die Entscheidung des japanischen
104 5. Wunsch und Wirklichkeit
Obersten Gerichts zum Verbot der Diskriminierung nicht-ehelicher
Kinder, die Entscheidung des indischen Obersten Gerichts
von 2014 zur Anerkennung von Transgender-Menschen als
«drittes Geschlecht» oder die Entscheidung des südkoreanischen
Gerichts von 2018 zum Recht der Zeugen Jehovas, den
Militärdienst zu verweigern.
Interessante Rechtsprechung zu Menschenrechten gibt es
auch bei Gerichten im arabischen Raum. So hat das Oberste
Verfassungsgericht Ägyptens 2017 entschieden, es verstoße gegen
die Religionsfreiheit, dass koptische Christen, anders als
Muslime, keinen einmonatigen Sonderurlaub aus religiösen
Gründen erhalten. Im Gesetz wurde nur ein Recht auf eine Pilgerfahrt
nach Mekka erwähnt; diese Bestimmung wurde für
verfassungswidrig erklärt, da für Christen nichts Vergleichbares
vorgesehen sei. Allerdings wird die Religionsfreiheit nach der
neuen ägyptischen Verfassung von 2014 nur Islam, Christentumund
Judentum garantiert; andere sind ausgeschlossen. Auch
zur Gleichberechtigung der Geschlechter gibt es interessante
Entscheidungen. Die Möglichkeit des Mannes, der Ausgabe eines
Reisepasses an seine Frau zu widersprechen, hat das ägyptische
Oberste Verfassungsgericht im Jahr 2020 für verfassungswidrig
erklärt. So sehr dieses Ergebnis zu begrüßen ist, so wenig
überzeugt die Begründung aus menschenrechtlicher Sicht, denn
es wurde nicht gerügt, dass die Regelung der Gleichheit zwischen
Mann und Frau widerspreche, sondern dass sie keine gesetzliche
Grundlage habe. Allerdings ist der Rahmen zu sehen,
in dem die Richter agieren, denn die Verfassung bestimmt, dass
die Selbstbestimmung der Frau mit ihren Pflichten gegenüber
der Familie in Einklang zu bringen sei. Damit wird das traditionelle
Rollenverständnis perpetuiert.
Zwei europäische Gerichte für Menschenrechte
Europa siehtMenschenrechte als sein Markenzeichen an. Vieles
an der Idee ist europäisch. Die ersten Dokumente zuMenschenrechten
wurden in Europa ausgearbeitet. In Europa wurde auch
früher um die praktische Realisierung der Menschenrechte ge-
Zwei europäische Gerichte für Menschenrechte 105
stritten als in den meisten anderen Regionen der Welt. Zudem
hat Europa eine Besonderheit: Es hat zwei europäische Gerichtshöfe:
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
des Europarats in Straßburg und den Gerichtshof der Europäischen
Union in Luxemburg. Während Ersterer seit seiner Gründung
im Jahr 1959 ausschließlich mit Menschenrechten befasst
ist und nach der Europäischen Menschenrechtskonvention urteilt,
ist der Luxemburger Gerichtshof im Hinblick auf Menschenrechte
noch ein «Lernender». Nachdem er sich jahrzehntelang
ausschließlich um wirtschaftliche und finanzielle Fragen
gekümmert hatte, insbesondere um die Verwirklichung der
sogenannten Grundfreiheiten der Europäischen Union, hat er
seit dem Inkrafttreten des Lissabonner Vertrags 2009, der die
Charta der Grundrechte der Europäischen Union einschließt,
ein neues Feld zu bestellen. Dabei ist er grundsätzlich an die –
ältere – Rechtsprechung des Straßburger Gerichts gebunden,
kann aber darüber hinausgehen und höhere Standards entwickeln.
Der Lissabonner Vertrag sieht vor, dass die Europäische
Union der Europäischen Menschenrechtskonvention beitritt, so
dass die beiden Systeme miteinander verschränkt werden und es
auch für die Europäische Union eine Außenkontrolle gibt. Die
Umsetzung des Beitritts ist allerdings trotz der Zustimmung
aller EU-Staaten bisher am Veto des Luxemburger Gerichtshofs
gescheitert.
So haben weiterhin beide europäischen Gerichte oft über
ähnliche Menschenrechtsfragen zu entscheiden, ohne in einen
gemeinsamen institutionellen Rahmen einbezogen zu sein. Dies
gilt insbesondere bei so strittigen Themen wie Migration, Datenschutz
und Verwendung religiöser Symbole am Arbeitsplatz.
Aufgrund der hoch umstrittenen Justizreformen in Ungarn und
Polen ist auch die «Unabhängigkeit der Justiz» ein gemeinsames
Thema, das die Menschenrechte betrifft. So können Richter, die
in unfairer Weise entlassen oder disziplinarischen Sanktionen
unterworfen werden, dies als Menschenrechtsverletzung geltend
machen. Dies hat der ehemalige Richter am Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte und nachfolgend Präsident des
Obersten Gerichts Ungarns, András Baka, getan, nachdem er
106 5. Wunsch und Wirklichkeit
seinen Posten aufgrund der neuen ungarischen Verfassung verloren
hatte. Der Straßburger Gerichtshof sah die Konstruktion
der ungarischen Übergangsregelung in der neuen Verfassung,
die eine Berufung Bakas zum Präsidenten bewusst ausschloss,
als Reaktion auf kritische Äußerungen Bakas an und monierte
daher eine Verletzung der Meinungsfreiheit; zudem war Baka
der Zugang zum Gericht verwehrt worden. Mit Urteilen wie
diesem hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in
Straßburg auf dem Gebiet der Unabhängigkeit der Justiz Maßstäbe
gesetzt, an denen sich auch der Luxemburger Gerichtshof
in den gegen Polen gerichteten Vertragsverletzungsverfahren
orientiert.
Unkompliziert ist das Verhältnis zwischen den beiden Gerichtshöfen
allerdings nicht. Sie operieren mit unterschiedlichen
Maßstäben und in einem unterschiedlichen Umfeld. Die Europäische
Menschenrechtskonvention, nach der das Straßburger
Gericht entscheidet, stammt aus derMitte des 20. Jahrhunderts.
Die Charta der Grundrechte der Europäischen Union, nach der
das LuxemburgerGericht urteilt, datiert dagegen auf den Beginn
des 21. Jahrhunderts. Beide Texte spiegeln einen unterschiedlichen
Zeitgeist und Entwicklungsstand der Menschenrechte
wider. So heißt es in der Europäischen Menschenrechtskonvention
von 1950, dass «Männer und Frauen im heiratsfähigen
Alter» das Recht haben, eine Ehe einzugehen und eine Familie
zu gründen; in der Grundrechtecharta wird dies offen formuliert
und ohne Bezug auf die Geschlechter von dem Recht gesprochen,
«eine Ehe einzugehen und eine Familie zu gründen».
In der Charta der Grundrechte der Europäischen Union ist eine
eigene Vorschrift dem Recht auf Schutz der personenbezogenen
Daten gewidmet, eine Thematik, die in der Europäischen Menschenrechtskonvention
noch nicht vorhersehbar war und daher
bei der Rechtsprechung unter das Recht auf Schutz der Privatsphäre
subsumiert wird.
Die Doppelung der Grundrechtsnormierungen hat sich ergeben,
als aus dem primär wirtschaftlichen Zusammenschluss
ein politischer wurde, der in immer mehr grundrechtssensiblen
Bereichen Kompetenzen übernommen hat. Um der eigenen
Zwei europäische Gerichte für Menschenrechte 107
Glaubwürdigkeit willen fand man den Rückgriff auf die Europäische
Menschenrechtskonvention und die Verfassungstraditionen
der Mitgliedstaaten nicht mehr ausreichend und wollte
eigene «EU-Menschenrechte». Mit der parallelen Existenz von
nicht vollständig deckungsgleichen Standards geht allerdings
die Gefahr einher, dass die nationalen Gerichte unterschiedliche
Vorgaben bekommen. Für die Bürger ist das System nicht
durchschaubar. Presse und Politik verwechseln regelmäßig die
beiden Gerichte. Die Idee eines Schutzes grundlegender Rechte,
die jeder Einzelne geltend machen kann, kann in einem überkomplexen
und verschachtelten Rechtsschutzsystem leicht verloren
gehen.
Aber Europa ist auch nicht einfach Europa. Es gibt das Europa
der 27, die Europäische Union, und das Europa der 47,
den Europarat. Die Europäische Menschenrechtskonvention
gilt für 47 Staaten und bezieht damit auch Staaten ein, in deren
eigenen Rechtstraditionen sich kaum oder keine Spuren von
Menschenrechten finden lassen und in denen die politischen Regime
auch in der Gegenwart nur dem Namen nach Demokratien
sind, etwa Russland, die Türkei und Aserbaidschan. Beim
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte kommen etwa
drei Viertel der Beschwerden aus nur vier Staaten, oftmals «The
Big Four» genannt, Russland, Ukraine, Türkei und Rumänien:
Auch dort Menschenrechte durchzusetzen, ist eine besondere
Herausforderung. Es sind gerade diese Länder, die immer wieder
in militärische Konflikte verwickelt sind. Auch die damit
verbundenenMenschenrechtsverletzungen werden in Straßburg
verhandelt, so etwa mit Blick auf den Konflikt zwischen Zypern
und der Türkei, zwischen Russland und Georgien und zwischen
Russland und der Ukraine. Die Verfahren sind lang und aufwändig.
Deprimierend ist, dass sich Staaten wie Russland und
die Türkei bisher geweigert haben, die Schadensersatzzahlungen
für die Opfer der kriegerischen Auseinandersetzungen zu leisten,
zu denen sie verurteilt wurden.
108 5. Wunsch und Wirklichkeit
Menschenrechte in der Außenpolitik
Der Vorwurf der Doppelmoral begleitet jede Form der Außenpolitik,
die vorgibt, die Sorge um die Menschenrechte über die
eigenen Interessen zu stellen. Denn es ist offensichtlich, dass
der Maßstab nicht an alle Länder gleichermaßen angelegt wird.
Während die einen wegen Verstößen gegen Menschenrechte mit
Sanktionen oder gar militärischen Interventionen rechnen müssen,
wird gegenüber anderen Ländern Kritik nur hinter vorgehaltener
Hand geäußert, um die militärische und wirtschaftliche
Zusammenarbeit nicht zu gefährden. Ein berühmtes Beispiel
ist die Unterstützung, die die USA den diktatorischen und menschenrechtsverachtenden
Regimen in Mittel- und Südamerika
in den 1970er- und 1980er-Jahren auch dann noch geleistet haben,
als Präsident Jimmy Carter die Menschenrechte offiziell
zum Fundament der amerikanischen Außenpolitik erklärt hatte.
So unterstützten die Amerikaner etwa den durch einen Putsch
an die Macht gelangten chilenischen General Augusto Pinochet
gegen seinen sozialistischen Gegenspieler Salvador Allende, obwohl
das «Verschwinden» von Menschen sowie politische
Morde, Verhaftungen und Folter allgemein bekannt waren.
Auch die Beziehung der Amerikaner zum Schah von Persien offenbarte
den Primat machtpolitischer Interessen gegenüber der
Sorge um die Menschenrechtssituation. Im Kalten Krieg war
dieses Muster omnipräsent; beide Seiten befanden sich imWettlauf
um die Gunst von Diktatoren, um ihren eigenen Machtund
Einflussbereich auszudehnen.
Auch nach dem Ende des Kalten Krieges spielen Menschenrechte,
entgegen der Lippenbekenntnisse des «Westens», nur
eine untergeordnete Rolle, geht es um globale Machtstrategien
im Verhältnis zwischen den USA, Russland, China und der Europäischen
Union. Dies zu erwähnen ist undiplomatisch. Vehement
diskutiert wurde es dennoch immer wieder, etwa mit Blick
auf den «Arabischen Frühling», die Protestbewegung in den
Staaten Nordafrikas bis hin zu den Golfstaaten, die sich auf
Menschenrechte und Demokratie stützte und langjährige autoritäre
Herrschaftssysteme etwa in Tunesien, Ägypten, Libyen
Menschenrechte in der Außenpolitik 109
und Jemen zum Einsturz brachte. Dass die westlichen Länder
den zumeist jugendlichen Demonstranten Beifall spendeten, ließ
sich auch als Ausdruck von Doppelmoral kritisieren, hatte man
doch mit eben jenen gestürzten Diktatoren – Zine el-Abidine
Ben Ali in Tunesien, Husni Mubarak in Ägypten, Ali Abdullah
Salih im Jemen oder Muammar al-Gaddafi in Libyen – jahrzehntelang
vertrauensvoll zusammengearbeitet, selbst dann,
wenn die Existenz von Folterkellern kein Geheimnis war.
Auch im Verhältnis zu China werden Menschenrechtsverletzungen
einerseits bedauert, andererseits schaut man nicht so
genau hin, wenn es um wirtschaftliche und machtpolitische
Vorteile geht. Das Beispiel China zeigt zudem, dass Entwicklungsfortschritt
und Verbesserung des Lebensniveaus auch von
den Menschenrechten vollständig abgekoppelt sein können,
dass, anders als im Westen oftmals behauptet, nicht nur freie
Gesellschaften prosperieren können. Das «chinesische Modell»
hat sich so zum einflussreichen Gegenmodell zum «westlichen
Modell» entwickelt. Parteigänger des chinesischen Fortschrittsautoritarismus
sind auch die neuen illiberalen populistischen
und nationalistischen Regime, deren Wortführer sich nicht
scheuen, Tabus zu brechen und offen zu negieren, was als «allgemeine
Werte» und damit als unwidersprochen galt.
Der Menschenrechtsdiskurs verliert in der Außenpolitik zunehmend
an Durchsetzungskraft, da er einerseits als Dominanzstrategie
angegriffen und vorgeführt und andererseits mit erfolgreichen
Gegenmodellen in Frage gestellt wird. Im Jahr 2020
hat der Verweis auf Menschenrechte deutlich weniger Gewicht
in der Außenpolitik als noch 1990.
Diplomatie bedeutet, Wege zum Ziel auch dann zu finden,
wenn es unmöglich zu sein scheint. Staaten wie etwa die Mitgliedstaaten
der EU, die sich in ihren Verfassungen auf die Einhaltung
der Grund- und Menschenrechte verpflichten, müssen
diesem Auftrag nach innen und nach außen gerecht werden.
Dabei eine ehrliche Sprache zu sprechen und dies auch dann zu
tun, wenn Menschenrechte als Argument im Dialog mit Vertretern
anderer Staaten schnell mit einem Schulterzucken abgetan
werden, ist ein schwieriger Balanceakt. Die Situation welt-
110 5. Wunsch und Wirklichkeit
weit ist nicht so, dass sie es erlauben würde, nur mit Staaten
zusammenzuarbeiten, die eine menschenrechtlich reine Weste
haben. Auch dass Sanktionen nicht immer in derselben Weise
als Antwort auf Verstöße eingesetzt werden, muss man wohl als
Teil der Realpolitik hinnehmen. Allerdings muss man sich der
großen Gefahr bewusst sein, dass eine Doppelmoral im Umgang
mit menschenrechtsverachtenden Regimen die eigene Glaubwürdigkeit
unterminiert. Menschenrechte bewahren kann man
nur, wenn man Verletzungen anspricht, auch dann, wenn es
Mut kostet und wirtschaftliche oder politische Nachteile bedeuten
kann.
Mit Menschenrechten in eine bessereWelt?
Vermögen Menschenrechte die Hoffnungen jener zu erfüllen,
die für sie auf die Barrikaden steigen und ihr Leben riskieren?
Können sie Menschen Orientierung geben, die sich als Untertanen
und nicht als freie Bürger fühlen? Helfen sie, das Ruder
herumzureißen, wenn ein demokratisches System politisch
«kippt»? Können sie Kriege verhindern, bei denen Menschenrechte
mehr als je in Friedenszeiten missachtet werden? Der
Blick auf die Entwicklung der Menschenrechte in Theorie und
Praxis zeigt, dass nichts unmöglich, aber auch nicht alles möglich
ist. Es gibt Fortschritt und Rückschritt, ernsthaftes Bemühen
und Zynismus, mehr Gerechtigkeit und viele offene Fragen.
Menschenrechte sind kein einfaches Rezept gegen Machtmissbrauch
und Unterdrückung. Vielmehr sind sie eine abstrakte
und komplizierte Gebrauchsanleitung für das gute Regieren.
Diese Gebrauchsanleitung richtig zu verstehen und korrekt anzuwenden,
ist heute so wichtig und schwierig wie zu Zeiten der
Magna Carta, als man zum ersten Mal Willkür mit einem Menschenrechtsvertrag
einzudämmen versuchte.
Rechtsprechungsübersicht
Abkürzungen
ADDH Association de defense des droits de l’homme
ASEAN Association of Southeast Asian Nations
Aufl. Auflage
Beschl. Beschluss
BGB Bürgerliches Gesetzbuch
BND Bundesnachrichtendienst
BVerfG Bundesverfassungsgericht
BVerfGE Bundesverfassungsgericht Entscheidungssammlung
Entsch. Entscheidung
EGMR Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte
EuGH Europäischer Gerichtshof
GK Große Kammer (des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte)
Hg. Herausgeber
LGBTQI Lesbian, Gay, Bisexual, Trans, Queer, Intersex
LVerfGE Verfassungsgerichte der Länder Entscheidungssammlung
NVwZ Neue Zeitschrift für Verwaltungsrecht
PrOVG Preußisches Oberverwaltungsgericht
Rec. Lebon Recueil Lebon
SADC Southern African Development Community
StGB Strafgesetzbuch
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization
Urt. Urteil
VerfGH Berlin Verfassungsgerichtshof Berlin
vs. versus (gegen)
1. Geschichte der Menschenrechte
Seite 8
BVerfG, Urt. v. 26.02.2020, 2 BvR 2347/15 u. a., BVerfGE 153, 182 – Recht
auf selbstbestimmtes Sterben
BVerfG, Beschl. v. 10.10.2017, 1 BvR 2019/16, BVerfGE 147, 1 – drittes
Geschlecht
BVerfG, Beschl. v. 24.03.2021, 1 BvR 2656/18; https://www.bundesverfas
sungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2021/03/rs20210324_
1bvr265618.html. – Klimaschutz
Rechtsprechungsübersich112 t
Seite 16
US Supreme Court, Marbury vs. Madison, 5 U. S. 137 (1803) – gerichtliche
Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit von Bundesgesetzen
Seite 24
PrOVG 23, 274 – Polizeifestigkeit der Pressefreiheit
Conseil d’État, Entsch. der Assemblée v. 01.04.1938, Société l’Alcool dénaturé
de Coubert et sieurs Legrand et autres, No. 54715–54825, Rec. Lebon
337 – Prinzip der Gleichheit aller Menschen
Seite 34
EGMR, Urt. v. 26.06.2014, Mennesson vs. Frankreich, Nr. 65192/11 –
Leihmutterschaft
EGMR, Urt. v. 13.09.2018, Big Brother Watch u. a. vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 58170/13 u. a. – Schutz vor geheimdienstlicher Überwachung
(nicht rechtskräftig)
EGMR, Urt. v. 16.02.2021, Hanan vs. Deutschland, Nr. 4871/16 – Militäreinsatz
in Afghanistan
EGMR, Urt. v. 07.07.2011, Al-Skeini u. a. vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 55721/07 (GK) – Militäreinsatz im Irak
EGMR, Urt. v. 13.02.2020, N.D. und N.T. vs. Spanien, Nr. 8675/15 und
8697/15 (GK) – Migration in Melilla
EGMR, Urt. v. 13.09.2016, Ibrahim u. a. vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 50541/08 u.a. (GK) – Terrorismus
Seite 35
EGMR, Urt. v. 01.07.2014, S.A.S. vs. Frankreich, Nr. 43835/11 (GK) – Burka-
Verbot
Human Rights Committee, Views adopted by the Committee under article
5 (4) of the Optional Protocol, concerning communication No.
2747/2016, 07.12.2018, CCPR/C/123/D/2747/2016 – Burka-Verbot
Human Rights Committee, Views adopted by the Committee under article
5 (4) of the Optional Protocol, concerning communication No.
2807/2016, 17.10.2018, CCPR/C/123/D/2807/2016 – Burka-Verbot
2. Philosophische Grundlagen und Kritik
Seite 43
BVerfG, Urt. v. 21.06.1977, 1 BvL 14/76, BVerfGE 45, 187 – lebenslange
Freiheitsstrafe für Mord
BVerfG, Urt. v. 15.02.2006, 1 BvR 357/05, BVerfGE 115, 118 – Abschuss
ziviler Passagierflugzeuge (Luftsicherheitsgesetz)
Rechtsprechungsübersicht 113
VerfGH Berlin, Beschl. v. 12.01.1993, 55/92, LVerfGE 1, 56 – Prozess gegen
krebskranken Angeklagten als Verstoß gegen die Menschenwürde im
Sinne der Verfassung von Berlin
Seite 48
BVerfG, Beschl. v. 16.05.1995, 1 BvR 1087/91, BVerfGE 93, 1 – Kruzifix in
Klassenzimmern staatlicher Schulen
EGMR, Urt. v. 18.03.2011, Lautsi u. a. vs. Italien, Nr. 30814/06 (GK) –
Kruzifix in Klassenzimmern staatlicher Schulen
Seite 57
Hoge Raad der Nederlanden, Urt. v. 20.12.2019, De Staat Der Nederlanden
vs. Stichting Urgenda, Nr. 19/00135, NL HR 2019, 2006 – Klimaschutzklage
EGMR, Urt. v. 09.12.1994, López Ostra vs. Spanien, Nr. 16798/90 – Lärmund
Geruchsemissionen (Umweltverschmutzungen durch eine Fabrikanlage)
3. Politik der Menschenrechte
Seite 63
US Supreme Court, Dred Scott vs. Sandford, 60 U. S. 393 (1856) – Klage eines
Sklaven auf Entlassung aus der Sklaverei
US Supreme Court, Strauder vs. West Virginia, 100 U. S. 303 (1880) – Verfassungswidrigkeit
des Ausschlusses eines Schwarzen von Geschworenengerichten
US Supreme Court, Frank Guinn und Beal vs. United States, 238 U. S. 347
(1915) – keine Rassendiskriminierung bei Wahlen
US Supreme Court, Brown vs. Board of Education of Topeka, 347 U. S. 483
(1954) – keine Rassentrennung in öffentlichen Schulen
Seite 72
Europäische Menschenrechtskommission, Entsch. v. 26.09.1958, Griechenland
vs. Vereinigtes Königreich (I), Nr. 176/56 – Niederschlagung eines
Aufstands in Zypern
Europäische Menschenrechtskommission, Entsch. v. 08.07.1959, Griechenland
vs. Vereinigtes Königreich (II), Nr. 299/57 – Niederschlagung eines
Aufstands in Zypern
EGMR, Urt. v. 23.07.1968, «Case Relating to Certain Aspects of the Laws
on the Use of Languages in Education in Belgium» vs. Belgien,
Nr. 1474/62 – diskriminierende Behandlung von französischsprachigen
Kindern (belgischer Sprachenfall)
BVerfG, Urt. v. 15.01.1958, 1 BvR 400/51, BVerfGE 7, 198 – Aufruf zum
Boykott eines Films eines NS-Regisseurs (Lüth-Urteil)
Rechtsprechungsübersich114 t
Seite 73
EGMR, Urt. v. 13.06.1979, Marckx vs. Belgien, Nr. 6833/74 – Erfordernis
der Mutterschaftsfeststellung einer nicht verheirateten Mutter
Seite 74
EGMR, Urt. v. 24.06.1993, Schuler-Zgraggen vs. Schweiz, Nr. 14518/89 –
Diskriminierung aufgrund des Geschlechts bei Invalidenrente
EGMR, Urt. v. 08.01.2009, Schlumpf vs. Schweiz, Nr. 29002/06 – Regelung
zur Übernahme der Kosten einer Geschlechtsumwandlungsoperation
durch die Krankenkasse
Seite 75
BVerfG, Urt. v. 10.05.1957, 1 BvR 550/52, BVerfGE 6, 389 – Verfassungsmäßigkeit
der Strafvorschriften zur männlichen Homosexualität
BVerfG, Beschl. v. 07.07.2009, 1 BvR 1164/07, BVerfGE 124, 199 – Bestimmungen,
die «typischerweise» homo- bzw. heterosexuelle Menschen
erfassen (Ungleichbehandlung von Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft
imBereich der betrieblichen Hinterbliebenenversorgung für Arbeitnehmer
des öffentlichen Dienstes)
BVerfG, Urt. v. 19.02.2013, 1 BvL 1/11, BVerfGE 133, 59 – gesellschaftlicher
Wandel bei der Gleichstellung homo- u. heterosexueller Menschen
(Sukzessivadoption)
BVerfG, Beschl. v. 07.05.2013, 2 BvR 909/06, BVerfGE 133, 377 – Anknüpfen
an den Familienstand (Ehe oder Lebenspartnerschaft) als «mittelbare
Ungleichbehandlung wegen der sexuellen Orientierung» (Ehegattensplitting
bei der Lebenspartnerschaft)
4. Aktuelle Fragen und Herausforderungen
Seite 79 und 80
EGMR, Urt. v. 20.03.1991, Cruz Varas u.a. vs. Schweden, Nr. 15576/89 –
Rechte von Flüchtlingen
EGMR, Urt. v. 07.07.1989, Soering vs. Vereinigtes Königreich, Nr. 14038/
88 – Auslieferung bei drohender Todesstrafe im Zielstaat
Seite 80
EGMR, Urt. v. 29.04.1997, H. L.R. vs. Frankreich, Nr. 24573/94 (GK) –
Abschiebeverbot auch bei Kriminellen wegen Gefährdung durch Private
im Zielstaat
EGMR, Urt. v. 28.06.2011, Sufi und Elmi vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 8319/07 und 11449/07 – Abschiebeverbot wegen fehlenden staatlichen
Schutzes vor kriminellen Übergriffen im Zielstaat
Rechtsprechungsübersicht 115
Seite 81
EGMR, Urt. v. 29.04.2019, A. M. vs. Frankreich, Nr. 12148/18 – Abschiebung
von rechtskräftig verurteilten Terroristen
EGMR, Beschl. v. 07.11.2017, X vs. Deutschland, Nr. 54646/17 – Abschiebung
von rechtskräftig verurteilten Terroristen (unzulässiger Eilantrag)
EGMR, Beschl. v. 04.09.2018, Saidani vs. Deutschland, Nr. 17675/18 – Abschiebung
von rechtskräftig verurteilten Terroristen (unzulässiger Eilantrag)
Seite 81 und 82
EGMR, Urt. v. 26.02.2015, M. T. vs. Schweden, Nr. 1412/12 – Verweigerung
der Einreise von Kranken und Bedürftigen als unmenschliche Behandlung
EGMR, Urt. v. 21.01.2011, M. S. S. vs. Belgien und Griechenland,
Nr. 30696/09 – fehlende Unterstützung von Asylbewerbern durch die
griechischen Behörden
EGMR, Urt. v. 28.02.2019, Khan vs. Frankreich, Nr. 12267/16 – Pflicht zur
Versorgung und Unterbringung von Minderjährigen im «Dschungel von
Calais»
Seite 82
EGMR, Urt. v. 13.02.2020, N.D. und N. T. vs. Spanien, Nr. 8675/15 und
8697/15 (GK) – Migration in Melilla
EGMR, Entsch. v. 05.03.2020, M.N. u. a. vs. Belgien, Nr. 3599/18 (GK) –
keine Zuständigkeit für aus Drittstaaten an Konsulaten und Vertretungen
beantragte Asylanträge
Seite 83 und 84
EGMR, Urt. v. 17.01.2012, Othman (Abu Qatada) vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 8139/09 – Verfahren zur Ausweisung eines Gefährders und
Hasspredigers in einen rechtsstaatliche Standards nicht einhaltenden
Staat (Jordanien)
EGMR, Urt. (GK) v. 04.07.2006, Ramirez Sanchez vs. Frankreich,
Nr. 59450/00 – Zulässigkeit der Isolationshaft eines der gefährlichsten
Terroristen in den 1970er-Jahren
EGMR, Urt. v. 13.04.2017, Tagayeva u. a. vs. Russland, Nr. 26562/07
u. a. – Geiselnahme von Beslan
Seite 85 und 86
EGMR, Urt. v. 27.08.2015, Parrillo vs. Italien, Nr. 46470/11 (GK) – Recht,
aus einer In-vitro-Fertilisation entstandene Embryonen zu wissenschaftlichen
Zwecken zu verwenden
EGMR, Urt. v. 28.08.2012, Costa und Pavan vs. Italien, Nr. 54270/10 –
Zulässigkeit der Präimplantationsdiagnostik
Rechtsprechungsübersich116 t
Seite 87 und 88
BVerfG, Urt. v. 26.02.2020, 2 BvR 2347/15 u. a., BVerfGE 153, 182 – Recht
auf selbstbestimmtes Sterben
EGMR, Urt. v. 29.04.2002, Pretty vs. Vereinigtes Königreich, Nr. 2346/02 –
Sterbehilfe
Seite 88
BVerfG, Urt. v. 10.05.1957, 1 BvR 550/52, BVerfGE 6, 389 – Verfassungsmäßigkeit
der Strafvorschriften zur männlichen Homosexualität
Seite 89
BVerfG, Beschl. v. 10.10.2017, 1 BvR 2019/16, BVerfGE 147, 1 – drittes
Geschlecht
BVerfG, Beschl. v. 26.02.2008, 2 BvR 392/07, BVerfGE 120, 224 – Inzestverbot,
inkl. abweichende Meinung des Richters Hassemer
EGMR, Urt. v. 12.04.2012, Stübing vs. Deutschland, Nr. 43547/08 – weiter
Ermessensspielraum des nationalen Gesetzgebers bezüglich Inzestverbot
Seite 90
Interamerikanischer Gerichtshof für Menschenrechte, Gutachten v. 09.01.
2018, Identidad de género e igualdad y no discriminación a parejas del
mismo sexo, Opinión Consultiva OC-24/17 – gleichgeschlechtliche Ehe
Verfassungsgericht von Ecuador (Corte Constitucional del Ecuador), Urt. v.
12.06.2019, Sentencia No. 11–18-CN/19 – gleichgeschlechtliche Ehe
Verfassungsgericht von Kolumbien (Corte Constitucional de Colombia),
Urt. v. 28.04.2016, Sentencia SU214/16 – gleichgeschlechtliche Ehe
EGMR, Urt. v. 15.02.2001, Dahlab vs. Schweiz, Nr. 42393/98 – Kopftuchverbot
für Lehrerinnen an Grundschulen
EGMR, Urt. v. 10.01.2017, Osmanoğlu und Kocabaş vs. Schweiz,
Nr. 29086/12 – Obligatorische Teilnahme von muslimischen Schülerinnen
am koedukativen Schwimmunterricht an Gymnasien
EGMR, Urt. (GK) v. 10.11.2005, Leyla Şahin vs. Türkei, Nr. 44774/98 –
Kopftuchverbot für Studentinnen an Universitäten
EGMR, Urt. v. 26.11.2015, Ebrahimian vs. Frankreich, Nr. 64846/11 –
Kopftuchverbot für Pflegerin im psychiatrischen Krankenhaus
Seite 91
EuGH, Urt. v. 14.03.2017, G4S Secure Solutions und Bougnaoui und
ADDH, C-157/15 und C-188/15 – Kopftuchverbot für Außendienstmitarbeiterinnen
EGMR, Urt. v. 15.01.2013, Eweida u. a. vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 48420/10 u.a. – Verbot von religiösen Symbolen in Unternehmen
EGMR, Urt. v. 11.07.2017, Belcacemi und Oussar vs. Belgien,
Nr. 37798/13 – Burka-Verbot
Rechtsprechungsübersicht 117
Europäische Menschenrechtskommission, Entsch. v. 05.03.1991, Abdal
Choudhury vs. Vereinigtes Königreich, Nr. 17439/90 – Diskriminierung
bei Anwendung des Blasphemiegesetzes
EGMR, Urt. v. 20.09.1994, Otto-Preminger-Institut vs. Österreich,
Nr. 13470/87 – Beschlagnahme und Einziehung eines Films wegen Blasphemie
Seite 92
EGMR, Urt. v. 25.11.1996, Wingrove vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 17419/90 – Verbot der Verbreitung eines Films wegen Blasphemie
EGMR, Urt. v. 30.01.2018, Sekmadienis Ltd. vs. Litauen, Nr. 69317/14 –
religiös konnotierte Werbeslogans
EGMR, Urt. v. 13.02.2003, Refah Partisi u. a. vs. Türkei, Nr. 41340/98 u. a.
(GK) – Auflösung einer politischen Partei
BVerfG, Urt. v. 24.09.2003, 2 BvR 1436/02, BVerfGE 108, 282 – Kopftuchverbot
(I) für Lehrerinnen an öffentlichen Schulen
BVerfG, Beschl. v. 27.01.2015, 1 BvR 471/10 und 1 BvR 1181/10, BVerfGE
138, 296 – Kopftuchverbot (II) für Lehrerinnen an öffentlichen Schulen
BVerfG, Beschl. v. 14.01.2020, 2 BvR 1333/17, BVerfGE 153, 1 – Kopftuchverbot
(III) für Rechtsreferendarinnen
Seite 93
EGMR, Urt. v. 18.03.2011, Lautsi u. a. vs. Italien, Nr. 30814/06 (GK) –
Kruzifix in Klassenzimmern staatlicher Schulen
BVerfG, Urt. v. 16.05.1995, 1 BvR 1087/91, BVerfGE 93, 1 – Kruzifix im
Klassenzimmer staatlicher Schulen
BVerfG, Urt. v. 15.12.1983, 1 BvR 209/83 u. a., BVerfGE 65, 1 – Recht auf
informationelle Selbstbestimmung (Volkszählung)
BVerfG, Urt. v. 27.02.2008, 1 BvR 370/07 und 1 BvR 595/07, BVerfGE
120, 274 – Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität
informationstechnischer Systeme (Computergrundrecht)
BVerfG, Beschl. v. 06.11.2019, 1 BvR 16/13, BVerfGE 152, 152 – Recht auf
Vergessen I
BVerfG, Beschl. v. 06.11.2019, 1 BvR 276/17, BVerfGE 152, 216 – Recht
auf Vergessen II
Seite 94
EGMR, Urt. v. 06.09.1978, Klass u. a. vs. Deutschland, Nr. 5029/71 – Maßnahmen
im Kampf gegen Spionage und Terrorismus
EGMR, Urt. v. 13.09.2018, Big Brother Watch u. a. vs. Vereinigtes Königreich,
Nr. 58170/13 u. a. – Schutz vor geheimdienstlicher Überwachung
(nicht rechtskräftig)
Rechtsprechungsübersich118 t
Seite 95
BVerfG, Urt. v. 19.05.2020, 1 BvR 2835/17, BVerfGE 154, 152 – Überwachungsmaßnahmen
im Rahmen des BND-Gesetzes
BVerfG, Urt. v. 02.03.2010, 1 BvR 256/08 u. a., BVerfGE 125, 260 – Vorratsdatenspeicherung
Seite 96
EGMR, Entsch. v. 18.06.2009, Budina vs. Russland, Nr. 45603/05 – Sicherung
des Existenzminimums einer Rentnerin mit geringer Rente
EGMR, Urt. (GK) v. 13.12.2016, Béláné Nagy vs. Ungarn, Nr. 53080/13 –
Verweigerung der Erwerbsunfähigkeitsrente als Verletzung der Eigentumsfreiheit
EGMR, Entsch. v. 07.05.2013, Koufaki und Adedy vs. Griechenland,
Nr. 57665/12 und 57657/12 – Sparmaßnahmen in Griechenland aufgrund
der Finanzkrise keine Eigentumsverletzung
5.Wunsch undWirklichkeit
Seite 98
US Supreme Court, Marbury vs. Madison, 5 U. S. 137 (1803) – gerichtliche
Überprüfung der Verfassungsmäßigkeit von Bundesgesetzen
US Supreme Court, Dred Scott vs. Sandford, 60 U. S. 393 (1856) – Klage eines
Sklaven auf Entlassung aus der Sklaverei
US Supreme Court, Plessy vs. Ferguson, 163 U. S. 537 (1896) – Rassentrennung
in Eisenbahnen
Seite 99
US Supreme Court, Brown vs. Board of Education of Topeka, 347 U. S. 483
(1954) – keine Rassentrennung in öffentlichen Schulen
US Supreme Court, Loving vs. Virginia, 388 U. S. 1 (1967) – Ehe zwischen
Schwarzen und Weißen
US Supreme Court, Regents of the University of California vs. Bakke, 438
U.S. 265 (1978) – «affirmative action» bei Universitätszulassungen
US Supreme Court, Railroad Retirement Board vs. Alton Railroad Co., 295
U. S. 330 (1935) – Sozialversicherung für Arbeitnehmer und Arbeitgeber
der Eisenbahnindustrie im Rahmen des New Deal
Seite 100
US Supreme Court, New York Times co. vs. United States, 403 U. S. 713
(1971) – keine Vorzensur bei Geheimdokumenten
US Supreme Court, Texas vs. Johnson, 491 U. S. 397 (1989) – Verbrennen
der US-Flagge als politischer Protest
Verfassungsgericht von Ungarn, Urt. v. 24.10.1990, Entscheidung
23/1990 – Abschaffung der Todesstrafe
Rechtsprechungsübersicht 119
Verfassungsgericht von Ungarn, Urt. v. 13.10.1993, Entscheidung 53/1993
(X.31.) –VerjährungvoninkommunistischerZeit begangenenVerbrechen
Verfassungsgericht von Ungarn, Urt. v. 02.10.1990, Entscheidung 21/1990
(X.4.) AB – Entschädigungsurteil (I): Entschädigung, Rückgabe und
Gleichheitssatz
Verfassungsgericht von Ungarn, Urt. v. 18.04.1991, Entscheidung 16/1991
(IV.20.) AB – Entschädigungsurteil (II): Voraussetzungen der vorbeugenden
Normenkontrolle, Entscheidungsfreiheit des Gesetzgebers
Verfassungsgericht von Ungarn, Urt. v. 13.05.1991, Entscheidung 27/1991
(V.20.) AB – Entschädigungsurteil (III): Verfassungswidrigkeit kommunistischer
Enteignungsregeln
Seite 101
Verfassungsgericht der Republik Polen, Urt. v. 30.09.2008, K 44/07,
OTK-A-2008/7/126 – Abschuss ziviler Passagierflugzeuge
Verfassungsgericht der Republik Polen, Urt. v. 07.01.2004, K 14/03, OTK
ZU nr. 1/A/2004 – Verfassungswidrigkeit von Teilen der Gesundheitsreform
Verfassungsgericht der Republik Südafrika, Urt. v. 06.06.1995, S. vs. Makwanyane
u. a., [1995] ZACC 3 – Abschaffung der Todesstrafe
Verfassungsgericht der Republik Südafrika, Urt. v. 04.10.2000, Government
of the Republic of South Africa u. a. vs. Grootboom u.a., [2000]
ZACC 19 – Forderung nach Wohnraum
Verfassungsgericht der Republik Südafrika, Urt. v. 14.10.2003, Alexkor
Ltd u. a. vs. Richtersveld Community u.a., [2003] ZACC 18 – Entschädigungen
für Enteignungen
Verfassungsgericht der Republik Südafrika, Urt. v. 01.12.2005, Minister of
Home Affairs u.a. vs. Fourie u. a., [2005] ZACC 19 – Anerkennung
gleichgeschlechtlicher Ehen
Seite 101 und 102
Southern African Development Community Tribunal, Urt. v. 28.11.2008,
Mike Campbell (Pvt) Ltd u.a. vs. Republic of Zimbabwe, [2008] SADCT
14 – Enteignung von weißen Farmern
Seite 103
BVerfG, Urt. v. 21.06.1977, 1 BvL 14/76, BVerfGE 45, 187 – lebenslange
Freiheitsstrafe für Mord
BVerfG, Urt. v. 15.02.2006, 1 BvR 357/05, BVerfGE 115, 118 – Abschuss
ziviler Passagierflugzeuge (Luftsicherheitsgesetz)
BVerfG, Beschl. v. 16.07.2020, 1 BvR 1541/20, NVwZ 2020, 1353 – Triage
während Corona
Oberster Gerichtshof Japans (Saikō Saibansho), Urt. v. 26.09.2013, 2012
(Gyo-Tsu) 399 – Gleichberechtigung unehelicher Kinder
Rechtsprechungsübersich120 t
Seite 104
Oberstes Gericht Indiens, Urt. v. 15.04.2014, National Legal Services
Authority vs. Union of India u. a., WP (Civil) No 400 of 2012 – drittes
Geschlecht
Verfassungsgericht der Republik Korea (Südkorea), Urt. v. 01.11.2018,
Nr. 2016 do 10912 –Verweigerung desMilitärdienstes beiZeugen Jehovas
Oberstes Verfassungsgericht Ägyptens, Urt. v. 04.02.2017, Case Nr. 153 of
Judicial Year 32 – Sonderurlaub für koptische Christen
Oberstes Verfassungsgericht Ägyptens, Urt. v. 4.11.2000, Case Nr. 243 of
Judicial Year 21 – Veto gegen die Ausgabe eines Reisepasses für eine Frau
Seite 105
EuGH (Plenum), Gutachten 2/13 v. 18.12.2014, Abl. EU 2015, Nr. C 65,
2 – Beitritt der Europäischen Union zur Konvention zum Schutz der Menschenrechte
und Grundfreiheiten
EGMR, Urt. v. 23.06.2016, Baka vs. Ungarn, Nr. 20261/12 (GK) – Unabhängigkeit
der Richter
Seite 106
EuGH, Urt. v. 05.11.2019, Kommission vs. Polen, C-192/18, Abl. EU 2019,
Nr. C 432, 6 – Herabsetzung des Ruhestandsalters für Richter und Staatsanwälte
an den polnischen ordentlichen Gerichten
Seite 107
EGMR, Urt. (GK) v. 10.05.2001, Zypern vs. Türkei, Nr. 25781/94 – Menschenrechtsverletzungen
in militärischen Konflikten
EGMR, Urt. (GK) v. 21.01.2021, Georgien vs. Russland Nr. 2,
Nr. 38263/08 – Menschenrechtsverletzungen in militärischen Konflikten
EGMR, Entsch. (GK) v. 14.01.2021 Ukraine vs. Russland (re Crimea),
Nr. 20958/14 und 38334/18 (GK) – Menschenrechtsverletzungen bei der
Besetzung der Krim (Zulässigkeit der Beschwerde)
Literaturhinweise
Textsammlungen
Simma, Bruno/Fastenrath, Ulrich (Hg.), Menschenrechte – Beck-Textausgabe
im dtv, München 7.Aufl. 2018
Weiterführende Literatur
Alston, Philip/Goodman, Ryan, International Human Rights – The Successor
to International Human Rights in Context, Oxford 2013
Bates, Ed, The Evolution of the European Convention on Human Rights –
From Its Inception to the Creation of a Permanent Court of Human
Rights, Oxford 2010
Frei, Norbert/Weinke, Annette (Hg.), Toward a New Moral World Order?
– Menschenrechtspolitik und Völkerrecht seit 1945, Göttingen 2013
Glendon,Mary Ann, AWorldMade New – Eleanor Roosevelt and the Universal
Declaration of Human Rights, New York 2001
Maier, Hans, Menschenrechte – Eine Einführung in ihr Verständnis,
Kevelaer 2015
Maliks, Reidar/Schaffer, Johan Karlsson (Hg.), Moral and Political Conceptions
of Human Rights. Implications for Theory and Practice, Cambridge
2017
Maus, Ingeborg, Menschenrechte, Demokratie und Frieden – Perspektiven
globaler Organisation, Berlin 2015
Moyn, Samuel, The Last Utopia – Human Rights in History, Cambridge,
Mass. 2010
Oestreich, Gerhard, Geschichte der Menschenrechte und Grundfreiheiten
im Umriß, Berlin 2.Aufl. 1978
Pollmann, Arnd/Lohmann, Georg (Hg.), Menschenrechte – Ein interdisziplinäres
Handbuch, Stuttgart 2012
Tomuschat, Christian, Human Rights – Between Idealism and Realism, Oxford
3.Aufl. 2014
Vasel, Johann Justus, Regionaler Menschenrechtsschutz als Emanzipationsprozess
– Grundlagen, Strukturen und Eigenarten des europäischen und
interamerikanischen Menschenrechtsschutzsystems, Berlin 2017
122 Literaturhinweise
Literatur zu Einzelthemen (Auswahl)
Armitage, David, The Declaration of Independence and International Law,
in: The William and Mary Quarterly 59 (2002), S. 39–64
Bielefeldt, Heiner, Die Chance der Menschenrechte in der pluralistischen
Weltgesellschaft, in: Zeitschrift für Rechtspolitik 21 (1988), S. 423–431
Bracher, Karl Dietrich, Menschenrechte und politische Verfassung – Ein
Grundproblem der politischen Ideengeschichte, in: Zeitschrift für Politik
26 (1979), S. 109–124
Goldt, Christoph,Magna Charta Libertatum – Politische Freiheit und Menschenrechte
im Verfassungsdenken, in: Die Neue Ordnung 69 (2015),
S. 260–271
Isensee, Josef, Keine Freiheit für den Irrtum – Die Kritik der katholischen
Kirche des 19. Jahrhunderts an denMenschenrechten als staatsphilosophisches
Paradigma, in: Karl Gabriel/Christian Spieß/Katja Winkler (Hg.),
Die Anerkennung der Religionsfreiheit auf dem Zweiten Vatikanischen
Konzil (2013), S. 185–220
Isensee, Josef,Weltpolizei für Menschenrechte – ZurWiederkehr der humanitären
Intervention, in: JuristenZeitung 50 (1995), S. 421–430
Ludwikowski, Rett R., The French Declaration of the Rights of Man and
Citizen and the American Constitutional Development, in: The American
Journal of Comparative Law 38 (1990), S. 445–462
Schapp, Jan, Die Menschenrechte als Grundlage der nationalen und europäischen
Verfassungen, in: JuristenZeitung 58 (2003), S. 217–224
Starck, Christian, Die Französische Revolution und das deutsche Staatsrecht,
in: JuristenZeitung 44 (1989), S. 601–609
Stourzh, Gerald, Die Konstitutionalisierung der Individualrechte – Zum
200. Jahrestag der «Declaration of Rights» von Virginia vom 12. Juni
1776, in: JuristenZeitung 31 (1976), S. 397–402
Vincent, Nicholas, Magna Carta: from King John to western liberty, in:
Lawrence Goldman (Hg.), Magna Carta – History, Context and Influence,
London 2018, S. 25–40
Philosophische Grundlagentexte (Auswahl)
Bentham, Jeremy, Anarchical Fallacies – Being an Examination of the
Declarations of Rights Issued During the French Revolution (1789), abgedruckt
in: John Bowring (Hg.), TheWorks of Jeremy Bentham, Band II,
Edinburgh 1843, S. 489–534
Habermas, Jürgen, Das Konzept der Menschenwürde und die realistische
Utopie der Menschenrechte, in: Deutsche Zeitschrift für Philosophie 58
(2010), S. 343–357
Hobbes, Thomas, Leviathan oder Stoff, Form und Gewalt eines kirchlichen
und bürgerlichen Staates, Stuttgart 1970
Literaturhinweise 123
Kant, Immanuel, Metaphysik der Sitten, Riga 1797
Locke, John (anonym veröffentlicht), Two Treatises of Government, London
1689
Marx, Karl, Zur Judenfrage, in: Deutsch-französische Jahrbücher 1844,
S. 182–214
Marx, Karl, Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie – Rohentwurf
1857–1858, Berlin 1953
Marx, Karl, Das Kapital – Kritik der politischen Oekonomie, Band 1: Der
Produktionsprocess des Kapitals, Hamburg 1867
Pico della Mirandola, Giovanni, Oratio de hominis dignitate – Rede über
die Würde des Menschen. Auf der Textgrundlage der Editio princeps herausgegeben
und übersetzt von Gerd von der Gönne, Leipzig 1997 (Nachdruck)
Pius VI., Breve Quod aliquantum, Rom 1791
Pius IX., Syllabus errorum, Rom 1864
Rawls, John, A Theory of Justice, Cambridge, Mass. 1971
Rawls, John, The Law of Peoples, Cambridge, Mass. 1999
Rousseau, Jean-Jacques, Du contrat social ou Principes du droit politique,
Amsterdam 1762
Sumption, Jonathan, Trials of the State – Law and the Decline of Politics,
London 2019
Ward, Robert, The First History of International Law – An Enquiry into the
Foundation and History of the Law of Nations in Europe: From the Time
of the Greeks and Romans to the Age of Grotius, Dublin 1795
Wittgenstein, Ludwig, Logisch-philosophische Abhandlung – Tractatus
logico-philosophicus, London 1922
Die wichtigsten Dokumente
aus der Geschichte der Menschenrechte
Vorbilder auf nationaler Ebene
15. Juni 1215 Magna Carta oder
Magna Carta Libertatum
(Große Urkunde
der Freiheiten)
Vertrag zwischen König Johann
Ohneland (1167–1216) und dem
englischen Adel zur Beendigung des
Bürgerkriegs, der nach der Erhebung
von Abgaben zur Refinanzierung der
gescheiterten Feldzüge in der Normandie
ausgebrochen war.
16.Dez. 1689 Bill of Rights (Gesetzesvorlage
der Rechte)
Gesetz zur Bestimmung der Rechte
des englischen Parlaments gegenüber
dem Königtum, das nach der Vertreibung
von Jakob II. (1633–1701)
vom Thron und der Glorious Revolution
von den neuen Herrschern
Wilhelm III. von Oranien (1650–
1702) und Maria II. (1662–1694)
angenommen wurde.
12. Juni 1776 Virginia Declaration of
Rights (Grundrechteerklärung
von Virginia)
Dokument zu den Grundrechten, das
der Verfassungskonvent der amerikanischen
Kolonie Virginia kurz nach
der Unabhängigkeitserklärung Virginias
vom Königreich Großbritannien
einstimmig annahm; federführend
bei der Abfassung war
George Mason (1725–1792).
4. Juli 1776 Declaration of Independence
of the United
States of America (Unabhängigkeitserklärung
der Vereinigten Staaten
von Amerika)
Erklärung der Loslösung der dreizehn
britischen Kolonien vom Königreich
Großbritannien und Bildung
eines souveränen Staatenbundes;
federführend bei der Abfassung war
Thomas Jefferson (1743–1826).
26.Aug. 1789 Déclaration des droits
de l’homme et du
citoyen (Erklärung der
Menschen- und Bürgerrechte)
Erklärung der französischen Nationalversammlung
einen Monat nach
dem Sturm auf die Bastille (14.7.
1789), mit dem die Französische
Revolution ausgelöst worden war;
federführend bei der Abfassung war
Marquis de Lafayette (1757–1834);
der Text wurde am 24.6.1793
Die wichtigsten Dokumente 125
und am 22.8.1795 neu gefasst und
in die entsprechenden, jeweils durch
Referendum angenommenen Verfassungen
(Constitution de l’An I; Constitution
de l’An III) aufgenommen.
15.Dez. 1791 First Amendment to
the United States
Constitution (Erster
Zusatzartikel zur Verfassung
der Vereinigten
Staaten)
Erster und wichtigster der zehn Zusatzartikel
zur Verfassung der USA
vom 17.9.1787, der nach Kritik an
dem Fehlen entsprechender Garantien
nachträglich in die Verfassung
aufgenommen wurde; die zehn Zusatzartikel
zusammen sind unter dem
Namen «Bill of Rights» bekannt.
Vorbilder auf internationaler Ebene
2. Mai 1948 American Declaration
of the Rights and
Duties of Man (Amerikanische
Erklärung der
Menschenrechte und
-pflichten)
Rechtlich nicht bindende, auch unter
dem Namen Bogota Declaration
(Erklärung von Bogota) bekannte
Menschenrechtserklärung von Staaten
Süd-, Mittel- und Nordamerikas,
fast zeitgleich verabschiedet mit der
Charta der Organisation der Amerikanischen
Staaten (OAS) vom 30.4.
1948.
10.Dez. 1948 Universal Declaration
of Human Rights (Allgemeine
Erklärung der
Menschenrechte)
Rechtlich nicht bindende Resolution
der Generalversammlung der neu
geschaffenen Vereinten Nationen,
angenommen mit 48 Ja-Stimmen und
8 Enthaltungen.
4. Nov. 1950 Convention for the
Protection of Human
Rights and Fundamental
Freedoms (Europäische
Menschenrechtskonvention)
Völkerrechtlicher Vertrag, im Rahmen
des am 5.5.1949 gegründeten
Europarats ausgearbeitet, in Kraft
getreten am 3.9.1953; gegenwärtig
47 Mitgliedstaaten; Überwachung
durch den European Court of Human
Rights (Europäischen Gerichtshof
für Menschenrechte) in Straßburg.
16.Dez. 1966 International Covenant
on Civil and Political
Rights (Internationaler
Pakt über bürgerliche
und politische Rechte)
Völkerrechtlicher Vertrag, im Rahmen
der Vereinten Nationen ausgearbeitet,
in Kraft getreten am 23.3.
1976, gegenwärtig 173 Mitgliedstaaten;
Überwachung durch das Human
Rights Committee (Menschenrechtsausschuss)
in Genf.
Die 126 wichtigsten Dokumente
16.Dez. 1966 International Covenant
on Economic, Social
and Cultural Rights
(Internationaler Pakt
über wirtschaftliche,
soziale und kulturelle
Rechte)
Völkerrechtlicher Vertrag, im Rahmen
der Vereinten Nationen ausgearbeitet,
in Kraft getreten am 3.1.1976,
gegenwärtig 171 Mitgliedstaaten;
Überwachung durch das Committee
on Economic, Social and Cultural
Rights (Ausschuss für wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte)
in Genf.
22. Nov. 1969 American Convention
on Human Rights
(Amerikanische Menschenrechtskonvention)
Völkerrechtlicher Vertrag, im Rahmen
der Organisation Amerikanischer
Staaten ausgearbeitet, in Kraft
getreten am 18.7.1978, gegenwärtig
25 Mitgliedstaaten; Überwachung
durch den Interamerikanischen
Gerichtshof für Menschenrechte in
San José.
27. Juni 1981 African Charter on
Human and Peoples’
Rights (Afrikanische
Charta der Menschenrechte
und der Rechte
der Völker)
Völkerrechtlicher Vertrag, im Rahmen
der Organisation für Afrikanische
Einheit ausgearbeitet, auch
unter dem Namen Banjul Charter
(Banjul Charta) bekannt; in Kraft
getreten am 21.10.1986, gegenwärtig
54 Mitgliedstaaten; Überwachung
durch den Afrikanischen Gerichtshof
für die Rechte der Menschen und
Völker in Arusha.
18.Dez. 2000 Charter of Fundamental
Rights of the European
Union (Charta
der Grundrechte der
Europäischen Union)
Kodifizierung der Grundrechte der
Europäischen Union, erste Version
ausgearbeitet am 2.10.2000, ursprünglich
nicht bindend, am 1.12.
2009 in den Lissabonner Vertrag
aufgenommen.
Personenregister
Abu Qatada 83f.
Adams, John 18
Allende, Salvador 108
Al-Turki, Abdullah bin Abdul
Mohsen 52
Antiphon 37
Augustinus 37
Baka, András 105f.
Ben Ali, Zine el-Abidine 109
Benedikt XVI. 48
Bentham, Jeremy 44f., 49, 54, 57
bin Laden, Osama 84
Bodin, Jean 18
Bonhoeffer, Dietrich 47
Boutmy, Émile 20
Bucharin, Nikolaj Iwanowitsch 67
Burckhardt, Jacob 38
Carlos (Ilich Ramírez Sánchez) 83
Carter, Jimmy 71, 108
Cassin, René 28
Chang, Pengchun 28
Churchill, Winston 25
Condorcet, Marquis de 66
de Gaulle, Charles 28
de Gouges, Olympe 64
Engels, Friedrich 22f.
Fichte, Johann Gottlieb 42
Fitzmaurice, Sir Gerald 73f.
France, Anatole 56
al-Gaddafi, Muammar 109
Gandhi, Mahatma 29
Georg III., König von England
15, 19
Gorbatschow, Michail 68, 71
Habermas, Jürgen 60
Harlan, Veit 72
Heidegger, Martin 28
Hitler, Adolf 24
Hobbes, Thomas 38–41, 59
Hoffmann, Lord Leonard 58
Honecker, Erich 43
Huber, Ernst Rudolf 25
Humphrey, John 28, 33
Isensee, Joseph 48
Jakob II., König von England
11, 19, 124
Janukowitsch, Wiktor 75
Jefferson, Thomas 17, 124
Johann Ohneland, König von
England 9, 19, 124
Kant, Immanuel 38, 42f.
Karl I., König von England 11
Kelsen, Hans 11
King, Martin Luther 27
Lafayette, Marquis de 17, 125
Lenin 55
Locke, John 14, 19, 38–42,
59
Ludwig XIV., König von Frankreich
18
Ludwig XVI., König von Frankreich
17
Lüth, Erich 72
128 Personenregister
Madison, James 16, 98
Malik, Charles 28
Mandela, Nelson 101
Maria II., Königin von England
124
Marie-Antoinette, Königin von
Frankreich 64
Maritain, Jacques 47
Marx, Karl 22, 49f., 54, 57, 123
Mason, George 14, 124
Mengzi 53
Montesquieu 19, 41, 97
Moyn, Samuel 30
Mubarak, Husni 109
Mugabe, Robert 101
Mussolini, Benito 24
Napoleon I., Kaiser der Franzosen
20
Orbán, Viktor 100
Pico della Mirandola, Giovanni
38, 123
Pius VI., Papst 46
Pius VII., Papst 46
Pinochet, Augusto 80, 108
Prantl, Heribert 79
Price, Richard 18
Protagoras 37
Proudhon, Pierre-Joseph 61
Putin, Wladimir 75
Radek, Karl 67
Rawls, John 59f.
Ribnikar, Wladislaw 29f.
Robespierre, Maximilien de 20, 64,
66
Roosevelt, Eleanor 28–30, 51
Roosevelt, Franklin D. 25, 30, 95,
99
Rousseau, Jean-Jacques 18, 39,
41f., 59, 63, 66, 123
Rushdie, Salman 91
Sacharow, Andrej 70
Salih, Ali Abdullah 109
Schiller, Friedrich von 21
Schirach, Ferdinand von 36
Scott, Dred 98
Selbert, Elisabeth 65
Smuts, Jan Christiaan 27
Söring, Jens 79f.
Sólyom, László 100
Stalin 68
Sumption, Lord Jonathan 58f.
Truman, Harry 26, 28
Tschurkin, Witalij 75
Voltaire 68
Ward, Robert 50
Wilhelm III. von Oranien, König
von England 124
Williams, Roger 47
Wilson, Woodrow 55
Wittgenstein, Ludwig 50
Zachariä, Heinrich Albert 22