Frege: Aufsätze zur Logik und Sprachphilosophie
Klassiker Auslegen
Herausgegeben von
Otfried Höffe
Band 76
Frege: Aufsätze
zur Logik und
Sprachphilosophie
Herausgegeben von
Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler
und Tabea Rohr
ISBN 978-3-11-068111-6
e-ISBN (PDF) 978-3-11-068118-5
e-ISBN (EPUB) 978-3-11-068119-2
ISSN 2192-4554
Library of Congress Control Number: 2023939785
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.dnb.de abrufbar.
© 2023 Walter de Gruyter GmbH, Berlin/Boston
Einbandabbildung: Gottlob Frege/Foto c. 1920 © akg-images
Satz: Integra Software Services Pvt. Ltd.
Druck und Bindung: CPI books GmbH, Leck
www.degruyter.com
Inhaltsverzeichnis
Zur Zitierweise VII
Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
1 Einleitung 1
Tabea Rohr
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 17
Katharina Felka
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei
Hände hat? 43
Andreas Schmidt
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 67
Thomas Ricketts
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 85
Wolfgang Künne
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 107
Gottfried Gabriel
7 Freges Analyse dichterischer Rede 135
Mark Textor
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 149
Wolfgang Kienzler
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 171
Andreas Kemmerling
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner
Begriffslehre 199
Elias Zimmermann
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox als
Herausforderung für Freges Begriffslehre 223
Todor Polimenov
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik: Semantische und
ontologische Unterscheidungen 241
Christoph Demmerling
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von
Anführungszeichen und die Begründung der Semantik 269
Auswahlbibliographie 293
Hinweise zu den Autorinnen und Autoren 305
Namensregister 307
Sachregister 311
VI Inhaltsverzeichnis
Zur Zitierweise
Es wird grundsätzlich die Originalpaginierung angegeben (ggf. zusätzlich die
Seite in KS); diese ist in fast allen Ausgaben und Übersetzungen mit angegeben.
Die Werke Freges und Wittgensteins Tractatus werden nach den folgenden Ausgaben
zitiert:
ASB Ausführungen über Sinn und Bedeutung. In: NL, 128–136.
BG Über Begriff und Gegenstand. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 16
(1892), 192–295.
BRL Booles rechnende Logik und die Begriffsschrift. In: NL, 9–52.
BS Begriffsschrift, eine der arithmetischen nachgebildete Formelsprache des reinen Denkens,
Halle 1879.
FB Function und Begriff, Jena 1891.
GED Der Gedanke. Eine logische Untersuchung. In: Beiträge zur Philosophie des deutschen
Idealismus, 1 (1918), 58–77.
GG I Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, 1. Band, Jena 1893.
GG II Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, 2. Band, Jena 1903.
GGF Logische Untersuchungen. Dritter Teil: Gedankengefüge. In: Beiträge zur Philosophie des
deutschen Idealismus, 3 (1923), 36–51.
GL Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den
Begriff der Zahl, Breslau 1884.
KS Kleine Schriften. Herausgegeben von Ignacio Angelelli, Hildesheim und Darmstadt 1967, 2.
A. 1990.
NL Nachgelassene Schriften. Herausgegeben von Hans Hermes, Friedrich Kambartel und
Friedrich Kaulbach, Hamburg 1969, erw. A. 1983.
PW Posthumous Writings. Übersetzung von NL von Peter Long und Roger White, Oxford 1979.
SB Über Sinn und Bedeutung. In: Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik 100
(1892), 25–50.
VER Die Verneinung. Eine logische Untersuchung. In: Beiträge zur Philosophie des deutschen
Idealismus. 1 (3/4) (1919), 143–157.
VOR Vorlesungen über Begriffsschrift. Herausgegeben von Gottfried Gabriel. In: History and
Philosophy of Logic 17 (1996), 1–48.
WB Wissenschaftlicher Briefwechsel. Herausgegeben von Gottfried Gabriel, Hans Hermes,
Friedrich Kambartel, Christian Thiel und Albert Veraart, Hamburg 1976.
WBB Über die wissenschaftliche Berechtigung einer Begriffsschrift. In: Zeitschrift für
Philosophie und philosophische Kritik 81 (1882), 48–56.
WIF Was ist eine Funktion? In: Festschrift Ludwig Boltzmann, Leipzig 1904, 656–666.
ZBS Über den Zweck der Begriffsschrift. In: Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaften 16
(1883), Suppl., 1–10.
LPA Wittgenstein, Ludwig: Logisch-Philosophische Abhandlung, erstmals erschienen 1921,
Frankfurt am Main 2003.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-203

Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
1 Einleitung
1.1 Zur Biographie
Gottlob Frege wurde 1848 in Wismar geboren. Er studierte von 1869–1871 in Jena
Mathematik, Physik und Chemie, promovierte 1873 in Göttingen und habilitierte
sich in Jena 1874, beides mit Arbeiten zur Mathematik. Von 1874 bis 1918 lehrte
Frege Mathematik in Jena; ab 1879 als Honorarprofessor und seit 1896 als außerordentlicher
Professor (die Stelle wurde aus Mitteln der Zeiss-Stiftung finanziert).
1918 kehrte Frege nach Mecklenburg zurück, wo er 1925 in Bad Kleinen starb.
Freges wissenschaftliche Interessen richteten sich vor allem auf Fragen der
Grundlagen der Arithmetik. Hier vertrat er bereits 1874 in seinen Thesen zur Habilitation
die Auffassung, dass der Begriff der Zahl nicht grundlegend sei, sondern
definiert werden könne. In seinem ersten Buch, der Begriffsschrift (1879), legte
Frege für sein Projekt eine Version der Logik vor, mit deren Hilfe er die Arithmetik
rein logisch ableiten wollte. Die Begriffsschrift stellt die Logik auf eine vollkommen
neue Grundlage: Sie enthält ein präzise ausgearbeitetes System der
Aussagen- und Prädikatenlogik, das sich nach 1910 vor allem über die Rezeption
durch Russell und Whitehead als Standardversion der modernen Logik überhaupt
etablierte.
In seinem zweiten Buch, Die Grundlagen der Arithmetik (1884), gab Frege, verbunden
mit der Kritik alternativer Deutungen, eine philosophische Begründung
seiner Auffassungen zur Natur der Arithmetik, sowie eine Skizze seines geplanten
formalen Beweisgangs zur Ableitung der arithmetischen Grundgesetze aus den
Grundgesetzen der Logik.
Im Zuge der formalen Ausarbeitung seines Beweisganges überarbeitete Frege
einige Aspekte seines logischen Systems: Er präzisierte die Unterscheidung zwischen
Zeichen und Bezeichnetem, führte die funktionale Analyse konsequenter
durch, er deutete Begriffe als Wahrheitsfunktionen, führte Wahrheitswerte und
Wertverläufe, sowie im Zusammenhang damit seine Unterscheidung zwischen
Sinn und Bedeutung ein. Diese Neuerungen erläuterte Frege in seiner separat
herausgegebenen Schrift Funktion und Begriff (1891), sowie in Über Sinn und Bedeutung
(1892). In Über Begriff und Gegenstand (1892) verdeutlichte Frege einige
zentrale Grundunterscheidungen gegenüber vorgebrachten Einwänden.
Der erste Band von Freges Hauptwerk, Grundgesetze der Arithmetik, erschien
1893. Darin stellt er sein logisches System ausführlich vor und beginnt danach mit
den rein formal, d. h. ohne jede Verwendung von Wörtern, notierten Beweisen,
die jeweils in eigenen Paragraphen vorab erläutert werden. Auf dieses Buch gab
https://doi.org/10.1515/9783110681185-001
es, wie schon auf die früheren Schriften, kaum eine nennenswerte Reaktion, und
so erschien der zweite Band erst 1903.
In der Zwischenzeit setzte sich Frege in Rezensionen und kleineren Schriften
mit verschiedenen alternativen Konzeptionen auseinander: 1894 veröffentlichte
er eine scharfe Abrechnung mit einer psychologischen Begründungsweise der
Arithmetik, wie sie Husserl in seiner ersten Schrift versucht hatte. 1895 analysierte
Frege die boolesche Konzeption von Logik, die Schröder in Vorlesungen
über die Algebra der Logik ausgearbeitet hatte. 1896 und 1897 erschienen zwei
Arbeiten, in denen Frege seine Begriffsschrift mit der Formelnotation Peanos verglich;
Peano hatte als erster ausländischer Wissenschaftler eingehender auf Freges
Arbeiten reagiert. 1899 veröffentliche Frege separat Über die Zahlen des Herrn
H. Schubert, eine polemische Abrechnung mit einem besonders misslungenen
Versuch der Begründung der Arithmetik, der gerade in der umfassenden Enzyklopädie
der mathematischen Wissenschaften erschienen war: Als Grundfehler benennt
Frege sarkastisch ein „Prinzip der Nichtunterscheidung des Verschiedenen“,
das vor allem darin bestehe, „dass zwischen dem Zeichen und dem Bezeichneten
nicht zu unterscheiden ist“ (Frege 1899, 17).
Im Juni 1902, kurz vor Abschluss des zweiten Bandes der Grundgesetze der
Arithmetik, erhielt Frege einen Brief von Russell, der ihm mitteilte, dass aus seiner
Art der Definition der Zahlen durch Klassen von Klassen ein Widerspruch ableitbar
sei. Frege trat mit Russell in einen Briefwechsel und versuchte in einem
Nachwort das Problem zu lösen, was ihm jedoch nicht gelang. Er gab danach die
Weiterarbeit an seinem Lebenswerk auf.
In den Jahren 1903 und 1906 publizierte Frege eine Reihe von Artikeln, die
sich kritisch mit Hilberts Begründung der Geometrie auseinandersetzten. In den
gleichen Zeitraum fällt eine zuletzt polemisch geführte Kontroverse mit Freges Jenaer
Kollegen Thomae über die Möglichkeit einer rein formalen Deutung der
Arithmetik. In seinen letzten Lebensjahren veröffentlichte Frege die Logischen
Untersuchungen (1918–1923), eine Reihe von drei Aufsätzen, Der Gedanke, Die Verneinung
und Gedankengefüge (ein vierter Teil, Logische Allgemeinheit, blieb Fragment),
in denen er die Grundelemente der Logik in philosophischer Reflexion
analysierte und artikulierte.
Die Resonanz auf Freges Schriften war zu Lebzeiten gering, lediglich seine
Kritik des Psychologismus in der Logik wurde durch die Vermittlung Husserls relativ
einflussreich. Auch der wissenschaftliche Austausch blieb spärlich: Briefwechsel,
die jedoch meist von kurzer Dauer waren, gab es mit Husserl, Peano,
Hilbert und Russell sowie mit Wittgenstein. Von Freges Studierenden ist lediglich
Rudolf Carnap hervorzuheben, dessen Mitschriften von 1910–1914 als Vorlesungen
über Begriffsschrift publiziert sind. Besonders folgenreich waren die Gespräche mit
Wittgenstein, der Frege wiederholt aufsuchte (1911–1914), und im Vorwort seiner
2 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
Logisch-Philosophischen Abhandlung (1922) als wesentliche Anregung „die großartigen
Werke Freges“ hervorhob.
Freges Nachlass wurde seit 1936 unter der Leitung von Wilhelm Scholz (Universität
Münster) gesammelt und für eine Veröffentlichung vorbereitet. Die Originale
wurden 1945 durch Kriegseinwirkung fast vollständig zerstört. Der größte Teil von
Freges Nachlass erschien auf der Basis von Abschriften und Fotokopien in zwei
Bänden 1969 und 1976. Frege blieb lange ein Unbekannter, dessen Arbeiten lediglich
von einem kleinen Kreis von Spezialisten wahrgenommen wurden. Seit etwa
den 1930er Jahren zaghaft, mehr und mehr dann seit etwa der Mitte des 20. Jahrhunderts
wurde er zu einem berühmten Philosophen und gilt heute als eine der
maßgeblichen Personen für die Entwicklung der analytischen Philosophie.
Wirkungsgeschichtlich kommt den in diesem Band behandelten Aufsätzen,
Funktion und Begriff (1891), Über Sinn und Bedeutung (1892) und Über Begriff und
Gegenstand (1892), die nie als Hauptwerke intendiert waren, eine außerordentlich
große Bedeutung zu. Sie gehören zu den meistgelesenen Schriften Freges und auch
in der akademischen Lehre nehmen sie inzwischen einen festen Platz ein. Die meisten
Studentinnen und Studenten des Faches Philosophie dürften ihre erste Bekanntschaft
mit Frege einem zum ersten Mal 1962 von Günther Patzig herausgegebenen
Band mit dem Titel Funktion, Begriff, Bedeutung verdanken, der neben zwei weiteren
Aufsätzen die genannten Schriften enthält. Die angeführten Aufsätze erfuhren zunächst
nur durch Russell (On Denoting, 1905) und durch Wittgenstein eine gewisse
Resonanz, aber eine ernsthafte und andauernde Diskussion entwickelte sich erst
nach 1940 im Rahmen der Entwicklung der analytischen Philosophie, vor allem
durch Anregungen von Alonzo Church sowie Carnaps Buch Meaning and Necessity
(1946). Die erste umfassende Würdigung Freges als Philosoph legte Michael
Dummett mit Frege. Philosophy of Language (1973) vor. Um sein logizistisches
Programm durchführen zu können, musste sich Frege mit der Bedeutung von
Ausdrücken beschäftigen und auf diese Weise wurde er zu einem wichtigen Impulsgeber
für die philosophische Semantik und Sprachphilosophie, ohne dies je
beabsichtigt zu haben. Die sprachphilosophischen Beiträge Freges sind als Resultat
seiner Überlegungen zu Zahlen und zur Bedeutung von Zahlzeichen und
Zahlaussagen anzusehen.
1 Einleitung 3
1.2 Die Entstehung der Aufsätze
Die drei Aufsätze erschienen rasch nacheinander 1891 und 1892. Aus Freges Sicht
lag ihre Aufgabe darin, einige zentrale Erörterungen vorzutragen, die zum Umkreis
bzw. Hintergrund der Beweisführungen in den Grundgesetzen der Arithmetik gehören,
und „die vielleicht manchen als nicht unmittelbar zur Sache gehörig missfallen
würden, von anderen hingegen vermisst werden könnten“ (FB, Vorwort).1 Systematisch
bildet unter den drei Aufsätzen aus Freges Sicht Funktion und Begriff das
Kernstück, in dem die verbesserte Version der Begriffsschrift vorgestellt wird. In
Über Sinn und Bedeutung greift Frege hieraus einen speziellen Aspekt auf und erläutert
diesen, wobei er ausführlich auf Fragen der indirekten Rede und der Nebensatzbedeutung
eingeht, die für die Grundgesetze kaum relevant sind. Über
Begriff und Gegenstand erklärt auf nicht-formale Weise einen zentralen Unterschied,
der Freges Logikauffassung zugrunde liegt.
Die drei Aufsätze stehen in engen Beziehungen zu Freges übrigen Schriften.
FB und SB enthalten die konsequente Durchführung der funktionalen Auffassung
der Logik mit der Einführung von Wahrheitswerten und Wertverläufen (Klassen)
sowie die daran anschließenden Unterscheidungen zwischen dem Satzzeichen,
dem Gedanken als dem Sinn eines Satzes und dem Wahrheitswert als der Bedeutung
eines Satzes. BG dagegen erläutert die Grundunterscheidung zwischen Begriff
und Gegenstand, die in Form der Unterscheidung zwischen Funktion und
Argument bereits in der BS angelegt war.
In den Grundlagen (1884) hatte Frege sein Projekt ausführlich vorgestellt und
im Vorwort mit drei Prinzipien seine Hauptgesichtspunkte formuliert: 1) das Logische
ist vom Psychologischen (also die Begriffe von den Vorstellungen) scharf zu
trennen, 2) die Bedeutung von Zeichen kann nur im Zusammenhang eines ganzen
Satzes festgelegt werden, und 3) zwischen Begriff und Gegenstand ist zu unterscheiden.
Die Reaktionen auf Freges Arbeiten waren lange Zeit sehr spärlich, er
selbst spricht von einem entmutigenden „Mangel an Aufnahme“ (GG I, XI).
In den Jahren 1886 und 1887 erschienen zwei Publikationen, die beide gegen
diese drei Prinzipien verstoßen und auf die Frege in einem längeren Textentwurf
reagiert (NL, 81–127). Der erste des Entwurfs behandelt Otto Biermanns, Theorie
der analytischen Funktionen (1887). Biermann erwähnt Frege nicht einmal und
gibt in § 1 eine Definition des Begriffs der Zahl, in der sämtliche Unterscheidungen
Freges missachtet werden. In seiner Polemik dagegen gelangt Frege zu dem Ergebnis,
dass es „zweckmäßiger“ gewesen wäre, „den § 1 ungeschrieben zu lassen“
 Vgl. die Verweise in GG I auf FB (GGI, X; 5, Anm.; 36, Anm.) SB (GGI, IX, Anm.; 7, Anm.) und BG
(GG I, 3, Anm., 5, Anm.).
4 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
(NL 91, Anm.). Der zweite, ernsthaftere Teil behandelt einige Einwände Benno Kerrys
aus einer Artikelreihe (1886 und 1887). Diesen Text publizierte Frege in umgearbeiteter
Form als Begriff und Gegenstand.
In der Zeit zwischen 1887 und 1890 entwickelte Frege seine veränderte Konzeption
der Begriffsschrift, die er im Januar 1891 in Funktion und Begriff in Jena
vorstellte. In einer nachgelassenen Notiz von 1889 erscheinen erstmals die Ausdrücke
„Wahrheitswert“ und „Wertverlauf“, sowie: „Seelisches Bild eines beurteilbaren
Inhalts ist Gedanke. Klasse der wahren Gedanken, Klasse der falschen
Gedanken“ (vgl. Scholz-Listen, Nr. 90 in Veraart 1976 und Kienzler 2009, 293). Die
Unterscheidung zwischen Sinn und Bedeutung ist hier noch nicht getroffen, wohl
aber vorbereitet: Innerhalb des „beurteilbaren Inhalts“ unterscheidet Frege den Gedanken
als die inhaltliche Komponente bzw. das „seelische Bild“ von der Klasse der
wahren bzw. falschen Gedanken, die als unabhängig von der jeweiligen inhaltlichen
Komponente gefasst wird. Der Schritt vom noch psychologisch gefassten seelischen
Bild zur kognitiv verstandenen „Gegebenheitsweise“ fehlt jedoch noch.
Aus dem Juni 1890 ist ein Brief erhalten, in dem Richard Falckenberg, der Herausgeber
der Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik (ZPPK), Frege zusichert:
„Die Logische Abhandlung über Sinn und Bedeutung nehme ich, wenn sie
nicht gar zu umfangreich ausfällt, gern und mit Freuden an“ (WB, 48). Zu diesem
Zeitpunkt hatte Frege die Unterscheidung demnach bereits formuliert und offenbar
bereits einen Text dazu mindestens teilweise niedergeschrieben. Zeitgleich erschien
Ernst Schröders Algebra der Logik (1890), um deren Rezension Frege sich
bemühte. Darin spricht Schröder von „einsinnigen“ und „mehrsinnigen“ sowie von
„eindeutigen“, „mehrdeutigen“, „undeutigen“ und „vieldeutigen“ Namen; zusätzlich
nennt er, bezogen auf Namen von Begriffen, „jedes Individuum der Gattung eine
von seinen Bedeutungen“ (Schröder 1890, 48 und 69; vgl. ASB, 135). Es liegt somit
nahe, dass Frege durch Schröders Vorschläge im Sommer 1890 dazu angeregt
wurde, die Wörter „Sinn“ und „Bedeutung“ in seine eigene Terminologie einzuführen.
Ein Beispiel in Sinn und Bedeutung, in dem August Bebels Äußerung über die
Rückgabe von Elsass-Lothringen vorkommt, wurde vermutlich durch die Reichstagsdebatte
vom 25. Juni 1890 angeregt (vgl. Sundholm 2001). In jedem Fall war der
Aufsatz bereits fertig gestellt und zur Publikation angenommen, bevor Frege Funktion
und Begriff, worin er erneut das Beispiel mit dem Morgenstern und dem
Abendstern verwendet, im April/Mai 1891 veröffentlichte (FB, 14, Anm.).
In Sinn und Bedeutung verweist Frege zweimal auf die weiterführende Frage:
„Was ich einen Gegenstand nenne, kann genauer nur im Zusammenhange mit Begriff
und Beziehung erörtert werden. Das will ich einem anderen Aufsatz vorbehalten.“
(SB, 34, vgl. 27) Diese Bemerkung scheint auf BG zu verweisen (vgl. Patzig 1962, 41, 49);
gemeint ist an dieser Stelle allerdings zunächst der erst aus dem Nachlass veröffentlichte
Text Ausführungen über Sinn und Bedeutung, der sich schon im ersten Satz auf
1 Einleitung 5
SB bezieht und fortfährt: „Derselbe Unterschied kann auch bei Begriffswörtern gemacht
werden“ (ASB, 128).2 Die erste thematische Klärung dazu findet sich in FB, 18;
aber schließlich kam nur BG zur Publikation.
Im Mai 1891 erhielt Frege von Husserl dessen Philosophie der Arithmetik sowie
die Rezension zu Schröders Algebra der Logik. In seinem Antwortbrief vom
24.5.1891 (dem er ein Exemplar von FB beifügte) zeichnet Frege ein Schema zur Veranschaulichung
der Unterschiede von Zeichen, Sinn und Bedeutung für „Satz“,
„Eigenname“ und „Begriffswort“. Frege hebt darin besonders hervor, dass die Bedeutung
eines Begriffsworts von den Gegenständen, die unter den Begriff fallen,
unterschieden werden muss (WB, 96).3 Vermutlich schrieb Frege bald danach4 den
Entwurf (ASB), in dem er den Unterschied zwischen Sinn und Bedeutung für Begriffswörter
erklärt, und auch auf die Schwierigkeiten im Umgang mit Ausdrücken
wie „der Begriff gleichseitiges Dreieck“ hinweist, die er als Gegenstandsnamen auffasst
(ASB, 130). Er gibt dort auch ein Kennzeichen „für Leser, die vor der Begriffsschrift
nicht erschrecken“: Für einen Begriff gilt, dass „seine Bezeichnung mindestens
eine leere Stelle enthält zur Aufnahme des Namens eines Gegenstandes“ (ASB, 131).
Frege schlägt überdies eine Notation für die Beziehung zwischen Begriffen vor, „die
der Gleichheit bei Gegenständen entspricht“ (ASB, 132), und grenzt diese Beziehung
gegen drei inhaltlich gleichwertige, aber logisch verschiedene Formulierungen ab:
1) die Allgemeinheit der Gleichheit der Funktionswerte, 2) die Gleichheit der Begriffsumfänge,
und 3) die sprachliche Formulierung „Der Begriff F ist derselbe wie der
Begriff X“ (die eine Gleichheit zwischen den Gegenständen mit den Namen „der Begriff
F‘“ und „der Begriff X“ ausdrückt).5 Dazu merkt er an, dass wir dabei „im Wesentlichen
denselben Gedanken“ ausdrücken.6 Der Text geht abschließend auf die
 Der Brief von Falckenberg erwähnt den „ersten Teil der Abhandlung“; dies verweist darauf,
dass Frege schon 1890 einen zweiten Teil geplant und angekündigt hatte, der offenbar in der gleichen
Zeitschrift erscheinen sollte. ASB ist der nicht fertiggestellte Entwurf zu diesem zweiten
Teil.
 Freges ausführliche und stellenweise polemische Rezension von Husserls Buch, die insbesondere
die psychologistische Tendenz hervorhebt, erschien erst 1894.
 Der Entwurf nennt Husserls Texte, die Frege im Mai 1891 erhielt.
 Freges Einwände gegen die drei Vorschläge: 1) ist in erster Linie eine Allgemeinheit und keine
Gleichheit, 2) ist zwar eine Gleichheit, aber nicht von Begriffen, sondern von Begriffsumfängen,
und in 3) zwingt uns die Sprache dazu, die Gleichheit von Gegenständen zu behaupten, wo wir
von Begriffen sprechen wollen.
 Diese Möglichkeit beruht darauf, dass für Frege Gedanken logisch unstrukturierte Gesamtheiten
sind, die wir erst im Nachhinein logisch gliedern. Die Problematik liegt deshalb für Frege
nicht auf der Ebene der Gedanken, sondern allein darin, dass uns keine adäquate logische Gliederung
gelingt, welche wir sprachlich ausdrücken könnten.
6 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
Mängel bezüglich dieser Unterscheidungen bei Husserl und Schröder ein. Der Sinn
von Begriffswörtern wird nicht erklärt, wohl aber der Umstand, dass ihre Bedeutung
nicht aus den Gegenständen besteht, die unter einen Begriff fallen (ASB, 135).
Dieser Entwurf blieb unvollendet liegen; möglicherweise lag dies daran, dass
die darin vorkommenden symbolischen Notationsteile, die zwar sämtlich nur linear
und nicht zweidimensional sind, für die in Fraktur gesetzte Zeitschrift ein
Hindernis darstellten. Denkbar ist auch, dass Frege letztendlich eine andere Möglichkeit
attraktiver fand; nämlich die Überarbeitung und Neufassung der Antwort
auf Kerry: Die inhaltlichen Überschneidungen sind relativ groß, und Begriff und
Gegenstand ist insgesamt weitaus konzentrierter und auf einen zentralen Punkt
bezogen. Außerdem sind die Fragen nach dem Sinn und der Bedeutung von Begriffswörtern
sowie danach, wann zwei Begriffswörter dasselbe bedeuten, für
Frege (weniger zentral) als der Unterschied zwischen Begriff und Gegenstand.
Den Text zu Kerry bearbeitete Frege in einem ersten Schritt, indem er einen
Absatz einfügte, der den terminologischen Wandel seit den Grundlagen anspricht
(NL, 108; vgl. BG, 198), sowie fünf kürzere Fußnoten, die auf FB, SB und auf Schröders
Algebra der Logik verweisen (NL, 98, 100, 108, 109, 118). Der Entwurf blieb
dann jedoch in dieser halb bearbeiteten Form liegen, und Frege schrieb den Aufsatz
noch einmal komplett neu, wenn auch unter Benutzung des alten Textes. Die
Einleitung und der Schluss sind neu hinzugefügt, die Ausdrucksweise ist vielfach
leicht verändert, die Terminologie stellenweise überarbeitet, der Morgenstern
kommt als Beispiel vor, und eine lange Fußnote ist in veränderter und teilweise
gekürzter Form in den Haupttext aufgenommen.
Die Publikationsorte der drei Aufsätze waren verstreut: Funktion und Begriff
(und 1893 auch die Grundgesetze) ließ Frege 1891 als separate Publikation bei
Pohle in Jena, einer Druckerei, die auf schwierigen Satz spezialisiert war, erscheinen;
Sinn und Bedeutung erschien im folgenden Jahr in der ZPPK, in der Frege
wiederholt veröffentlichte, und Begriff und Gegenstand erschien als Replik auf
Kerry in der Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie. Frege veröffentlichte
dann 1893 den ersten Band seiner Grundgesetze, wozu die Aufsätze Erläuterungen
bieten sollten.
Im gleichen Zeitraum publizierte Frege noch einen Aufsatz Über das Trägheitsgesetz,
der ein Thema aus der Physik behandelt, sowie eine Rezension zu
Cantors Schriften zur Mengenlehre (1892). Zur Cantor-Rezension gibt es einen Entwurf,
der insbesondere Versuche, Dingen „durch eine Definition eine Eigenschaft
erteilen zu können“, polemisch kritisiert (NL, 76–80, hier 78).
Ernst Schröder (1845–1902) wird in den drei Aufsätzen nur in einer einzigen
Fußnote erwähnt (BG, 194). Er galt mit Frege als Hauptvertreter der mathematischen
Logik in Deutschland und hatte schon 1880 die Begriffsschrift rezensiert,
1 Einleitung 7
worauf Frege in mehreren Texten reagiert hatte (Über den Zweck der Begriffsschrift,
Booles rechnende Logik und die Begriffsschrift). In den Grundlagen geht
Frege an mehreren zentralen Stellen auf Schröder ein (GL, § 50, 51, 54). Freges
Besprechung der Algebra der Logik, die er als geplant schon im Brief an Husserl
erwähnt, erschien erst 1895. Der Kernpunkt der Rezension liegt darin, aufzuzeigen,
dass Schröder zunächst einen „Gebietekalkül“ einführt, der ganz auf der
Beziehung von Teil und Ganzem beruht; und dass er diesen Kalkül dann auf unklare
Weise in eine Logik umdeutet, in der der Unterschied von Element und
Klasse bzw. von Gegenstand und Begriff neu hinzukommt. Bei Schröder führt
dies zu einem Widerspruch zwischen den Bestimmungen für die Nullklasse (die
in allen Klassen enthalten sein soll) und der Bestimmung für die Klasse, die nur
die Allklasse enthält (und in der außer der Allklasse keine andere Klasse enthalten
sein soll; in der aber nach der Bestimmung der Nullklasse diese ebenfalls enthalten
sein sollte). Frege zeigt dann auf, wie bei konsequenter Beachtung des
Unterschieds von Begriff und Gegenstand der Widerspruch leicht vermieden werden
kann.7 Auch Husserl hatte in seiner Rezension zu Schröder einen Lösungsvorschlag
gemacht, den Frege aber als unzureichend kritisierte (vgl. Frege 1895, 440).
1.3 Der systematische Ausgangspunkt: Der
Logizismus, Zahlen als Gegenstände und
Identitäten
Den systematischen Ausgangspunkt für Freges philosophisches Projekt bildet die
Ansicht, dass die Arithmetik ein Zweig der Logik ist, was man auch als „Logizismus“
bezeichnen kann. Für Frege ergab sich diese Auffassung methodisch zwingend
dadurch, dass, anders als im Fall der Geometrie, wo aufgrund des Bezugs auf
die Anschauung zur euklidischen Geometrie alternative Formen denkbar und
durchführbar sind, für die Arithmetik keine solchen Möglichkeiten bestehen. Die
Gesetze der Arithmetik sind daher von derselben Natur wie diejenigen der Logik:
Sie können nicht sinnvoll verneint werden, denn dann würde „alles in Verwirrung“
(GL, § 14; vgl. GG I, XVII) stürzen, nämlich das gesamte Denken – ähnlich wie bei
der Verneinung eines logischen Gesetzes (dazu ausführlich Rohr 2020). Die Arithmetik
beruht also auf reinem Denken, auf der Logik. Aus dieser Auffassung ergab
sich für Frege die Forderung, für diese Einsicht auch einen Beweis zu führen, nämlich
die Gesetze der Arithmetik aus denen der Logik durch logische Schlüsse abzu-
 Frege verweist in diesem Zusammenhang ausdrücklich auf FB und BG (Frege 1895, 455).
8 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
leiten. Zu diesem Zweck entwickelte er seine logische Notation, die Begriffsschrift.
Diese Notation sollte den exakten Ausdruck sämtlicher Gehalte (Lingua characteristica)
ermöglichen und zugleich ein Kalkül des logischen Schließens (Calculus ratiocinator)
sein (BRL, 11).
Eine zentrale, noch ungelöste Schwierigkeit lag dabei darin, wie genau die Zahlen
rein logisch dargestellt werden können. Frege hatte sich spätestens seit den
Grundlagen darauf festgelegt, dass Zahlen Gegenstände sind. Dafür spricht die
sprachliche, substantivische Ausdrucksweise „die Eins“, „die Zwei“8 ebenso wie die
Möglichkeit, dass Zahlen als Argumente in Funktionen erster Stufe auftreten, insbesondere
in Gleichungen, die man logisch als zweistellige Beziehungen auffassen
kann. Außerdem ist die Frage, ob darunter etwas fallen kann, die für Begriffe charakteristisch
ist, für Zahlen dagegen offenbar sinnlos. Eine dritte Möglichkeit schien
Frege ausgeschlossen. Daher bemühte er sich darum, „logische Gegenstände“ einzuführen.
Es war ihm dabei wichtig, Zahlen nicht als ursprüngliche, nicht weiter
definierbare Gegenstände einfach vorauszusetzen, sondern sie auf rein logische Gegenstände
zurückzuführen.9 Nach Auftreten des Widerspruchs formuliert er eine
Frage, in der er das „Urproblem der Arithmetik“ sieht: „Wie fassen wir logische Gegenstände,
insbesondere die Zahlen? Wodurch sind wir berechtigt, die Zahlen als
Gegenstände anzuerkennen?“ (GG II, 265)
Zahlreiche Beispiele in den drei Aufsätzen behandeln Zahlen auf selbstverständliche
Weise als Gegenstände.
Im Rahmen seiner funktionalen Auffassung kam Frege dazu, die Bedeutungen
von Sätzen als Gegenstände, nämlich als Wahrheitswerte, das Wahre und das Falsche,
aufzufassen. Es schien aber aussichtslos, Zahlen als Wahrheitswerte zu definieren.
Darum versuchte Frege, Zahlen über Klassen, die man logisch als Begriffsumfänge
auffassen kann, und die er als Wertverläufe einführte, zu definieren (obwohl ihm
dies lange widerstrebte).10 Seine Definition der Anzahl lautet dann: „Die Anzahl, welche
dem Begriffe F zukommt, ist der Umfang des Begriffes ‚gleichzahlig mit dem Begriffe
F‘“ (GL, § 68).
Auch die Möglichkeit, dasselbe auf verschiedene Weise darzustellen, beschäftigte
Frege schon in der Begriffsschrift, denn „derselbe Inhalt kann auf verschiedene
Weisen vollständig bestimmt werden“ (BS, § 8). In den Grundlagen erörtert
 Vgl. aber den Beitrag von Felka in diesem Band.
 Im Fall der Geometrie ging Frege von Punkten, Geraden und Ebenen aus, die durch die Anschauung
unmittelbar gegeben werden müssen, und die nicht weiter auf Logisches zurückgeführt
werden können.
 An Russell schreibt Frege 1902: „Ich habe mich lange dagegen gesträubt, die Wertverläufe
und damit die Klassen anzuerkennen; aber ich habe keine andere Möglichkeit gesehen, die Arithmetik
zu begründen“ (WB, 223).
1 Einleitung 9
Frege als Beispiel für eine Gleichung: „Die Zahl der Jupitersmonde ist die vier“.
Dazu nennt er den Einwand gegen diese Gleichsetzung, dass „in dem Worte ‚vier‘
nichts von Jupiter oder von Mond enthalten ist“. Freges Gegenargument lautet:
„Auch in dem Namen ‚Columbus‘ liegt nichts von Entdecken oder von Amerika
und dennoch wird derselbe Mann Columbus und der Entdecker Amerikas genannt“
(GL, § 57).
1.4 Freges Beiträge zur Sprachphilosophie
Freges Bemühungen um die Logik und die Begründung der Arithmetik führten
ihn an mehreren Stellen zu bedeutenden sprachphilosophischen Einsichten und
Neuerungen:
Erstens ersetzt er in der Logik die traditionelle Zusammensetzung des Urteils
aus Subjekt und Prädikat durch den Ausgang vom ganzen Urteil und die Analyse
in Funktion und Argument. Er drückte dabei die Überzeugung aus, dass sich
diese Ersetzung „auf die Dauer bewähren wird“ (BS, VII). Die dadurch begründete
funktionale Betrachtungsweise wurde für die gesamte logische Analyse der Sprache
bahnbrechend; insbesondere kann dadurch der kategoriale ontologische wie
auch semantische Unterschied zwischen Substanz und Akzidens schon in einfachen
Prädikationen wie etwa in „Sokrates ist sterblich“ erstmals logisch dargestellt
werden.
Zweitens erweitert Frege die funktionale Analyse um Funktionen und Begriffe
zweiter und höherer Stufe. Dadurch wurde erstmals eine formale Darstellung
von höherstufigen Begriffen, wie etwa dem Begriff der Existenz, möglich.
Frege selbst weist darauf hin, dass seine Analyse für eine Verdeutlichung von
Kants Kritik des ontologischen Gottesbeweises nutzbar gemacht werden kann
(Brief an Stumpf, 1882; WB, 165; FB, 27). Die Quantoren, die Frege in diesem Zusammenhang
einführt, sind elementares Handwerkszeug jeder Analyse der Sprache
geworden.
Drittens unterscheidet Frege erstmals ausdrücklich zwischen dem Gehalt von
Aussagen und dem damit verbundenen Akt der Behauptung, für den er den „Urteilsstrich“
als eigenes Zeichen einführt (BS, § 2). Frage, Wunsch und Befehl
grenzt er als weitere Sprechakte von der Behauptung ab; ohne hier eigene Zeichen
einzuführen.
Mit dieser Neuerung gab Frege eine wichtige Anregung zur Entwicklung der
Theorie der Sprechakte: Ihr Begründer, John L. Austin, war zugleich der Übersetzer
von Freges Grundlagen der Arithmetik ins Englische (1950).
10 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
Viertens machte Frege mit seinem Kontextprinzip für die Bedeutung sprachlicher
Ausdrücke Epoche: Erst im Satzzusammenhang und „nicht in ihrer Vereinzelung“
kann die wirkliche Bedeutung von Wörtern, und allgemeiner von sprachlichen
Zeichen genau festgestellt werden (GL, X). Dieses Prinzip ergänzte Frege später um
ein Prinzip der Kompositionalität für sprachliche Bedeutung (GGF, 36). Die daran anschließenden
Diskussionen über das genaue Verhältnis und die Reichweite beider
Prinzipien sind bis heute nicht abgeschlossen.
Fünftens unterscheidet Frege erstmals konsequent zwischen sprachlichen
Zeichen und dem von diesen Zeichen jeweils Bezeichneten. Typographisch zeigt
sich dies in der häufigen Verwendung von Anführungszeichen. Dies führte ihn zu
Entwürfen einer Systematik der Zeichen, die er im Rahmen seiner funktionalen
Auffassung der Sprache entwickelte. Hervorzuheben ist die Unterscheidung zwischen
Zeichen, die einen bestimmten Gegenstand bezeichnen (also mit konstanter
Bedeutung) und Zeichen, die (als Gegenstandsvariablen) Gegenstände nur unbestimmt
andeuten, durch welche Allgemeinheit ausgedrückt wird (BS, § 1). Dazu
gehört auch die Frage danach, ob es Zeichen gibt (etwa für Begriffe), die nur im
Zusammenhang eine Bedeutung haben. Bereits die grundsätzliche Forderung, diesen
Unterschied von Zeichen und Bezeichnetem strikt zu beachten, ist für semantische
Untersuchungen elementar.
Sechstens entwickelt Frege im Rahmen seiner Systematik aller möglichen Zeichen
die Unterscheidung zwischen dem Sinn und der Bedeutung von Zeichen.
Damit fordert er für sämtliche bedeutungstragenden Zeichen die dreifache Unterscheidung
zwischen dem Zeichen selbst, dem Sinn des Zeichens und der Bedeutung
des Zeichens. Diese Neuerung hat bis heute immer wieder fruchtbare Vorschläge
und Diskussionen ausgelöst – der Aufsatz Über Sinn und Bedeutung ist Freges
berühmtester und meist diskutierter Text geworden.
Siebtens gibt Frege eine Konzeption der Eigennamen, die zwischen der
sprachlichen und der logischen Form unterscheidet: Jedes Zeichen, das für genau
einen Gegenstand (oder eine Person) steht, oder stehen soll, gilt als Eigenname –
unabhängig von der sprachlichen Gestalt: „der Lehrer Platons“ ist für ihn ebenso
ein Eigenname wie etwa „Sokrates“. Dagegen gilt ihm „Odysseus“ als Scheineigenname,
weil die Existenz einer solchen Person zweifelhaft ist.
Achtens legt Frege einerseits eine logische Notation und Analyse vor, die anschaulich
zwischen dem Ausdruck von Inhalten und Gedanken gegenüber der Bezeichnung
von Gegenständen unterscheidet: Ganze Sätze haben auf ganz andere
Art und Weise Bedeutung als einzelne Namen, die Gegenstände bezeichnen. Im
Rahmen seiner funktionalen Systematik gleicht Frege dann jedoch die Bezeichnungsweise
für Sätze und für Eigennamen aneinander an, indem er Sätze als
Namen von „Wahrheitswerten“ auffasst und somit beide Bezeichnungsweisen als
Namen deutet.
1 Einleitung 11
Neuntens kann man Freges eigene logische Notation als eine formale Sprache
verwenden, um durch Unterschiede und Analogien zur gewöhnlichen Wortsprache
die Einsicht in die Struktur der Sprache zu schärfen.
Zehntens untersucht Frege ergänzend auch die Formen direkter und indirekter
Rede, und er macht einen Vorschlag, wie man fiktionale Rede über Erfundenes
nicht als Falschbehauptung über Nichtexistierendes, sondern als Rede mit
Gedanken und Sinn, aber ohne Bedeutung und Wahrheitsanspruch deuten kann.
Frege wollte durch seine Begriffsschrift, die ganz auf die Verwendung der
Sprache verzichtet, zunächst dabei helfen, die „Herrschaft des Wortes über den
menschlichen Geist zu brechen“ (BS, VI) – dieser Versuch führte ihn zwar nicht
zu einer erfolgreichen Begründung der Arithmetik; dafür aber zur Begründung
der modernen Philosophie der Sprache.
1.5 Zu den Beiträgen
Die Beiträge dieses Bandes führen in Freges Fragestellungen der drei Aufsätze
ein; sie stellen aber auch neuere Diskussionen vor, die im Anschluss an Freges
Vorschläge entwickelt wurden.
Der Beitrag von Tabea Rohr bietet einen Kommentar zu Funktion und Begriff.
In diesem Zuge wird Freges logisches System sowohl in der ursprünglichen Fassung
der Begriffsschrift als auch in der Weiterentwicklung, die Frege in Funktion
und Begriff vorstellt, einschließlich der Ergänzungen in den Grundgesetzen erklärt.
Freges eigene Präsentation in Funktion und Begriff argumentiert für eine
konsequent funktionale Auffassung sämtlicher Zeichen, in der alle Zeichen bedeutungstragend
und in diesem Sinn inhaltlich aufzufassen sind.
Katharina Felka setzt sich in ihrem Aufsatz mit einem zentralen Argument
Freges bei der Begründung der Arithmetik auseinander: Ist die Behauptung korrekt,
dass die grundsätzliche Umformungsmöglichkeit von der adjektivischen
Form „Frege hat zwei Hände“ in „Die Zahl von Freges Händen ist die Zwei“ nachweist,
dass Zahlzeichen für Gegenstände stehen? Mit linguistischen Mitteln zeigt
der Beitrag auf, dass hier berechtigte Zweifel bestehen.
Andreas Schmidt erläutert Freges Unterscheidung zwischen Sinn und Bedeutung
für Eigennamen und weist auf den argumentativen Hintergrund und die Abgrenzung
zum Aspekt der subjektiven Färbung sowie auf einige Schwierigkeiten
im Einzelnen hin. Erklärt werden auch alternative Vorschläge: Die Analyse Russells,
die auf Sinn ganz verzichtet; Kripkes kausale Namenstheorie, die nur mit
Taufakten auskommen will; und die Vorschläge von Evans, wonach der Sinn in
einer Ansammlung kausal vermittelter Information besteht.
12 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
Thomas Ricketts zeichnet den Weg nach, auf dem Frege zu seiner intuitiv
wenig plausiblen Auffassung gelangt, dass die Bedeutung eines Satzes in seinem
Wahrheitswert besteht. Dabei ergibt sich, dass diese Deutung innerhalb von Freges
eigener Systematik sehr gut begründet ist und eng mit dem Kontextprinzip
und der Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand zusammenhängt.
Wolfgang Künne untersucht Freges Deutung der Einbettungen sprachlicher
Ausdrücke in sprachliche Kontexte: Dies betrifft die direkte Rede, in der die
Worte für sich selbst stehen, aber auch als Namen von sich selbst aufgefasst werden
können; vor allem aber Formen der indirekten Rede, in denen nach Frege
der indirekt übermittelte Gedanke die Bedeutung ausmacht. Man kann aber danach
fragen, was es mit indirekter Rede über die Sprecherin selbst auf sich hat;
und ob es überzeugt, wenn Frege das Wort „wahr“ in Sätzen wie „p ist wahr“ als
überflüssig erklärt und ihm jede Bedeutung abspricht.
Gottfried Gabriel zeigt, wie man Freges Überlegungen zu Sinn und Bedeutung
verwenden kann, um fiktionale Rede so zu rekonstruieren, dass Fiktion nicht
(wie bei Russell) mit einer Falschaussage gleichgesetzt wird. Namen, die in Fiktionen
vorkommen, sind daher auch keineswegs als Bezeichnungen für fiktive
Entitäten zu verstehen. Gegen Freges rein emotive Auffassung des Werts der Literatur
skizziert Gabriel einen Gegenvorschlag, der den Begriff der Erkenntnis
nicht auf propositionale Wahrheit beschränkt.
Mark Textor bietet einen Überblick über die wichtigsten Stationen der Diskussion
darüber, wie man den Sinn von Eigennamen und Kennzeichnungen begrifflich
exakt fassen kann: Schon Russell versuchte eine eigene Gegentheorie in On Denoting
(1905); Church fasste den Sinn sprachlich und nicht kognitiv, wie Frege es meist
vorschlug; Dummett schlug vor, den Sinn nicht dadurch zu erklären, was er an sich
ist, sondern dadurch, wie er erfasst wird; schließlich diskutieren Dummett, Evans
und McDowell darüber, ob Sinn ohne Bedeutung überhaupt möglich ist, da der
Sinn ja die Gegebenheitsweise eines Gegenstandes sein sollte.
Die Thematik von Begriff und Gegenstand wird in diesem Band gleich von
mehreren Beiträgen behandelt; dabei zeigt sich die Möglichkeit und Fruchtbarkeit
ganz unterschiedlicher Ansätze. Wolfgang Kienzler bietet einen kommentierenden
Durchgang durch Begriff und Gegenstand, der die Einbettung der sonst
meist isoliert diskutierten Äußerungen Freges über sein Kennzeichen für Eigennamen
und Begriffsausdrücke nachzeichnet. Frege verwendet solche Ausdrücke
wie „der Begriff Pferd“ offensiv gegen die Kritik Kerrys, und verhält sich ihnen
gegenüber keineswegs defensiv als sei er in Erklärungsnot. Dadurch versucht
Frege, ein tieferes Verständnis für die Natur von Begriffen, aber auch von Sätzen,
zu vermitteln.
1 Einleitung 13
Andreas Kemmerling geht den Schwierigkeiten nach, die sich ergeben, wenn
man genauer anzugeben versucht, was Frege unter einem Begriff versteht; insbesondere
dann, wenn man Freges Forderung ernst nimmt, dass Begriffswörter sowohl
Bedeutung als auch Sinn haben müssen.
Elias Zimmermann stellt das Paradox um „der Begriff Pferd ist kein Begriff“
vor und gibt einen Überblick über Lösungsvorschläge. Er prüft anschließend
die Möglichkeiten, mit Freges eigenen Mitteln die (objektivierende) Rede
über Begriffe möglich zu machen; zeigt aber auch eine Grenze auf, auf die man
immer wieder stößt.
Todor Polimenov vergleicht Freges Konzeption von Begriffen und Gegenständen,
Prädikaten und Eigennamen mit den Deutungen der traditionellen Logik. Er
zeigt insbesondere auf, wie sich die gesamte Logik von Grund auf verändert,
wenn man das Fallen eines Gegenstandes unter einen Begriff als das logische
Grundphänomen ansieht: Die traditionell als einfach angesehenen Urteile werden
als logisch komplex erkennbar. Die wahre logische Komplexität dagegen geht in
der traditionellen Deutung weitgehend verloren.
Christoph Demmerling beschäftigt sich mit der Verwendung von Anführungszeichen
bei Frege. Er setzt sich eingehend mit Freges Verständnis von Zeichen
auseinander und macht deutlich, dass Anführungszeichen ein Mittel darstellen,
um auf systematische Weise zwischen der Rede über Gegenstände oder Sachverhalte
im weitesten Sinne und der Rede über Zeichen zu unterscheiden. Sie schieben
einen Riegel vor die Verwechslung von Zeichen und Bezeichnetem und ihre
Verwendung markiert einen wichtigen Schritt im Rahmen der Entwicklung einer
Semantik.
Bei den Beiträgen dieses Bandes handelt es sich bis auf den Beitrag von Thomas
Ricketts um Erstveröffentlichungen. Die Herausgeber danken Helen Akin
für ihre sorgfältige Redaktion der Beiträge. Unser Dank gilt auch dem Herausgeber
der Reihe, Otfried Höffe, dem der Vorschlag einen Band zu Frege in die Reihe
Klassiker Auslegen aufzunehmen, sofort eingeleuchtet hat. Den Autorinnen und
Autoren des Bandes danken wir dafür, dass sie unsere Vorschläge bereitwillig
aufgenommen haben – und nicht zuletzt für ihre Geduld.
Literatur
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Freges Denken, Frankfurt am Main.
Patzig, Günther (Hg.) (1962): Frege: Funktion, Begriff, Bedeutung, Göttingen.
Rohr, Tabea (2020): Freges Begriff der Logik, Paderborn.
14 Christoph Demmerling, Wolfgang Kienzler, Tabea Rohr
Schröder, Ernst (1890): Vorlesungen über die Algebra der Logik, Bd. 1, Leipzig.
Sundholm, Göran (2001): Frege, August Bebel and the Return of Alsace-Lorraine. The dating of the
distinction between Sinn and Bedeutung. In: History and Philosophy of Logic 22, 57–73.
Veraart, Albert (1976): Geschichte des wissenschaftlichen Nachlasses Gottlob Freges und seiner
Edition. Mit einem Katalog des ursprünglichen Bestandes der nachgelassenen Schriften Freges.
In: Schirn (Hg.), Studien zu Frege 1, 49–106.
1 Einleitung 15

Tabea Rohr
2 Die Weiterentwicklung der
Begriffsschrift in Funktion und Begriff
Funktion und Begriff ist ein Vortrag, den Frege 1891 in der Jenaischen Gesellschaft
für Medicin und Naturwissenschaften gehalten hat. Im selben Jahr erschien das
Vortragsmanuskript als eigenständiges Heft im Jenaer Verlag Hermann Pohle. Das
erklärte Ziel von Funktion und Begriff ist es, die „Begriffsschrift“ „von einer anderen
Seite her [zu] beleuchten und einige Ergänzungen und neue Fassungen“ mitzuteilen
(FB, 1).
Die Begriffsschrift ist Freges logisches Zeichensystem, das er erstmalig 1879 in
seiner Monographie Begriffsschrift. Eine der Arithmetik nachgebildeten Formelsprache
des reinen Denkens vorstellt. Im Folgenden wird mit „Begriffsschrift“ (kursiv)
auf dieses Buch und mit „Begriffsschrift“ (nicht kursiv) auf das gleichnamige
Zeichensystem verwiesen.
Worum es sich bei den erwähnten „Ergänzungen“ und „neuen Fassungen“
handelt, ist leicht ersichtlich. Es genügt, die Erläuterungen zur Begriffsschrift in
diesem Text mit der ursprünglichen Version von 1879 zu vergleichen. Ein solcher
Vergleich wird in diesem Kapitel vorgenommen. Dafür wird in Abschnitt 2.2 die
ursprüngliche Version der Begriffsschrift vorgestellt und in Abschnitt 2.4 gezeigt,
wie Frege sie in Funktion und Begriff konsequent weiterentwickelt.
Weniger offensichtlich ist, was Frege hier mit der „anderen Seite“ meint, von
der aus er die Begriffsschrift beleuchten möchte. Es gibt jedoch einen wichtigen Unterschied
zu allen früheren Darstellungen: Frege führt hier erstmals sein funktionales
Verständnis von Begriffen konsequent durch. Dieses bildet den Ausgangspunkt
von Freges Sprachphilosophie, wie er sie erstmals in Über Sinn und Bedeutung darlegt.
Zugleich ermöglicht ihm das funktionale Begriffsverständnis ein begrifflichfunktionales
Verständnis von logischen Zeichen. Abschnitt 2.1 und 2.3 beschäftigen
sich mit zwei wichtigen Meilensteinen der Entwicklung dieses Verständnisses:
mit der schon in der Begriffsschrift von 1879 entwickelten Auffassung der Funktions-
Arguments-Unterscheidung als Grundunterscheidung der Logik und mit
der in den Grundlagen von 1884 eingeführten Unterscheidung zwischen Begriff
und Gegenstand.
Die begriffliche Auffassung logischer Zeichen ist zentral für Freges Grundlegungsprojekt,
das er schon in der Begriffsschrift von 1879 formuliert: zu zeigen,
dass die Arithmetik ein Teil der Logik ist. Auf dieses Grundlegungsprojekt weist
Frege bereits in seinem kurzem Vorwort zu Funktion und Begriff hin: „Es ist meine
Absicht, in nächster Zeit, wie ich schon früher angedeutet habe, darzulegen, wie
https://doi.org/10.1515/9783110681185-002
ich die grundlegenden Definitionen der Arithmetik in meiner Begriffsschrift ausdrücke,
und wie ich daraus Beweise allein mit meinen Zeichen führe.“ (FB, Vorwort)
Im Hauptteil des Textes erwähnt er sein Grundlegungsprojekt noch ein weiteres
Mal, um die Einführung seiner logischen Zeichensprache zu motivieren. Hier
heißt es: „Es scheint jetzt die Meinung immer mehr Anhänger zu gewinnen, dass
die Arithmetik weiterentwickelte Logik ist, dass eine strengere Begründung der
arithmetischen Gesetze auf rein logische und nur auf solche zurückführt. Auch
ich bin dieser Meinung und gründe darauf die Forderung, dass die arithmetische
Zeichensprache zu einer logischen erweitert werden muss.“ (FB, 15)
Freges Grundlegungsprogramm besteht also aus zwei Teilen: Erstens muss
gezeigt werden, dass es keine genuin arithmetischen Schlüsse gibt, sondern dass
arithmetische auf logische zurückgeführt werden können. Um dies nachzuweisen,
versucht Frege schon 1879 in der Begriffsschrift zu zeigen, dass die mathematische
Induktion auf logische Schlüsse zurückgeführt werden kann. Zweitens
muss gezeigt werden, dass alle arithmetischen Funktionen aus rein logischen
Funktionen gebildet werden können. Begriffe werden dabei als eine besondere
Sorte von Funktionen definiert.
Gerade für den zweiten Teil von Freges Grundlegungsprogramm ist das funktionale
Begriffsverständnis und das begrifflich-funktionale Verständnis von logischen
Zeichen, das Frege in Funktion und Begriff entwickelt, zentral. Es wird in
Abschnitt 2.2 herausgearbeitet, dass Frege vor der Entwicklung seiner konsequent
begrifflich-funktionalen Auffassung logischer Zeichen Probleme hat, die Bildung
von komplexen logischen Zeichen zu erklären, und schließlich in Abschnitt 2.6 gezeigt,
wie im Vergleich dazu die Bildung von komplexen logischen Ausdrücken
in den Grundgesetzen aufgrund des begrifflich-funktionalen Verständnisses logischer
Zeichen nach klaren Regeln nachvollzogen werden kann.1
 Dieses Kapitel kann als erläuternder Kommentar parallel zu Funktion und Begriff gelesen werden.
Hierbei bietet sich folgende Einteilung an: Abschnitt 2.1 kann als Kommentar zu den Seiten 1
bis 7 von FB gelesen werden. Anschließend bieten Abschnitt 2.2 und 2.3 Hintergrundinformation
über Freges frühere Arbeiten zur Logik und dienen damit der Vorbereitung der Lektüre der Seiten
8 bis 28. Abschnitt 2.4 kann als Kommentar dieser Seiten gelesen werden. Abschnitt 2.5 bietet
Hintergrundinformation darüber, wie Frege die auf den vorherigen Seiten erläuterte Logik später
noch weiterentwickelt, und hilft, die drei letzten Seiten von FB (29–31) einzuordnen, die diese
Weiterentwicklung schon konzeptuell vorbereiten. Abschnitt 2.6 kann nach Abschluss der Lektüre
von Funktion und Begriff gelesen werden und soll dazu dienen, den technischen Fortschritt
in der Logik, der in FB erreicht wurde, besser zu würdigen.
18 Tabea Rohr
2.1 Die Unterscheidung zwischen Funktion
und Argument
Bevor Frege in Funktion und Begriff auf die erwähnten Neuerungen eingeht, stellt
er zunächst seine logische Grundunterscheidung zwischen Funktion und Argument
vor, die bereits in der Begriffsschrift von 1879 zu finden ist. In Funktion und Begriff
geht Frege „von dem aus, was in der Mathematik Funktion genannt wird“ (FB, 1).
Er beginnt seinen Vortrag mit Funktionsbeispielen, die dem mathematischem Publikum
wohl vertraut sind, und entwickelt von dort aus seine funktionale Deutung
logischer Zeichen. Logische Grundbegriffe, wie etwa der Begriff der Verneinung,
werden somit erst ziemlich weit am Ende des Textes eingeführt. Die Darstellungsweise
unterscheidet sich damit sowohl von derjenigen in der Begriffsschrift von
1879 als auch von derjenigen im ersten Band der Grundgesetze der Arithmetik von
1893, in der Frege seine neue Fassung der Begriffsschrift zur Anwendung bringt.
Frege hat für seine Darstellungsweise in seinem Vortrag rein publikumsspezifische,
didaktische Gründe. In seinem Grundlegungsprogramm wird die Logik aus der
Arithmetik abgeleitet, nicht umgekehrt. Der Begriff der Funktion ist für Frege ein
logischer und damit nicht auf den Bereich der Mathematik beschränkt. Die mathematischen
Beispiele erleichtern es aber dem – aus Mathematikern bestehenden –
Publikum, Freges neuen Funktionsbegriff zu verstehen.
Frege grenzt zunächst seine eigene Definition von „Funktion“ und „Argument“
von der zu seiner Zeit gebräuchlichen Auffassung ab, nach der eine Funktion ein
„Rechenausdruck“ ist, „der x enthält, eine Formel, die den Buchstaben x einschließt“.
Er kritisiert an dieser Auffassung, dass dabei „Form und Inhalt, Zeichen und Bezeichnetes
nicht unterschieden werden“ (FB, 2 ). Ein Rechenausdruck bzw. eine Formel ist
ja ein Zeichen. Wenn jedoch die Mathematik bloß von inhaltsleeren Zeichen handeln
würde,2 so wären 2 · 23 + 2 und 18 nicht identisch, denn es handelt sich dabei ja um
verschiedene Zeichen.
Wenn aber die Identität in einer mathematischen Gleichung nicht von den
Zeichen ausgesagt wird, wovon denn dann? Freges Antwort auf diese Frage lautet:
von den jeweiligen Bedeutungen der Zeichen. In einer Gleichung wie bei-
 Die Identifikation der Zeichen mit ihrer Bedeutung wird zu Freges Zeit von Formalisten wie
Thomae und Hankel verteidigt. Frege argumentiert wiederholt gegen diese Theorie, etwa in den
Grundlagen (§§ 92–99) und in seinem Vortrag Über formale Theorien der Arithmetik (KS, 103–111),
auf den er an dieser Stelle auch verweist. Lawrence (2021) argumentiert, dass insbesondere Freges
Kritik an dem Formalisten Hankel unfair ist, da Hankels Position weniger radikal und naiv
ist, als Frege suggeriert.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 19
spielsweise 2 · 23 + 2 = 18 wird ausgedrückt, „dass die Bedeutung der rechtsstehenden
Zeichenverbindung dieselbe sei wie die der linksstehenden“ (FB, 3).
Die Bedeutung eines Zahlzeichens ist laut Frege eine Zahl. Mehrere Zeichen
können dieselbe Zahl bedeuten. Es gibt zwar beispielsweise nur eine Zahl 18, aber
mehrere Zeichen, deren Bedeutung die Zahl 18 ist, etwa „18“ und „2 · 23 + 2“. Aus
diesem Grund ist es möglich, dass eine mathematische Gleichung erkenntniserweiternd
ist. Denn es ist zwar trivial, dass das Zeichen „18“ dieselbe Bedeutung
hat wie das Zeichen „18“. Es ist hingegen eine mathematische Erkenntnis, dass
beispielsweise „2 · 23 + 2“ dieselbe Zahl bedeutet wie „18“.3
Nun gibt es in der Arithmetik neben Zahlen auch noch Funktionen. Auf die
Frage nach der Bedeutung von Funktionsausdrücken gibt Frege zunächst nur eine
negative Antwort: Eine Funktion sei nicht die Bedeutung eines Rechenausdrucks,
wie etwa „2 · 13 + 1“, der aus „2 · x3 + x“ hervorgeht, wenn man „x“ durch „1“ ersetzt.
Wenn eine Funktion einen Rechenausdruck bedeuten würde, so wäre eine Funktion
nämlich mit einer Zahl identisch (FB, 5). Der in einem Funktionsausdruck enthaltene
Buchstabe (meistens „x“) bezeichnet aber keine konkrete Zahl, sondern
deutet eine Zahl nur „unbestimmt an“ (FB, 6). An die Stelle eines solchen unbestimmt
andeutenden Buchstabens kann eine Zahl eingesetzt werden. Sie ist dann
das Argument der Funktion (FB, 6). So kann etwa 1 als Argument in die durch „x“
angedeutete Argumentstelle im Ausdruck „2 · x3 + x“ eingesetzt werden. Man erhält
dann „2 · 13 + 1“. Dieser Ausdruck enthält keinen unbestimmt andeutenden Buchstaben
mehr und bezeichnet die Zahl 3.
Die Zahl selbst ist „völlig in sich abgeschlossen“. Die Funktion für sich allein
ist hingegen „unvollständig, ergänzungsbedürftig oder ungesättigt“. Sie bildet erst
mit dem Argument zusammen ein vollständiges Ganzes (FB, 6). Damit spielt Frege
auf die Unterscheidung zwischen Gegenstand und Funktion an, die er bereits in
den Grundlagen der Arithmetik angedeutet hat und in Funktion und Begriff genauer
ausarbeitet.4
Freges Beispiele in Funktion und Begriff stammen an dieser Stelle zwar allesamt
aus dem Bereich der Mathematik. Frege überträgt die Unterscheidung zwischen
Funktion und Argument jedoch grundsätzlich auch auf Sätze der Alltagssprache. In
der Begriffsschrift führt er die Unterscheidung zwischen Funktion und Argument
zunächst am Beispiel des Satzes „Wasserstoffgas ist leichter als Kohlensäuregas“ ein
(BS, § 9). Hier könne man den Ausdruck „Wasserstoffgas“ als veränderlich denken.
Dann bezeichnet „Wasserstoffgas“ das Argument und „ist leichter als Kohlensäure-
 In seinem wenig später erschienenen Aufsatz Über Sinn und Bedeutung geht Frege auf die Problematik
der sprachphilosophischen Einordnung von Gleichungen noch genauer ein.
 Mehr zu der Unterscheidung von Gegenständen auf der einen sowie Begriffen und Funktionen
auf der anderen Seite findet sich in Abschnitt 2.3.
20 Tabea Rohr
gas“ die Funktion. Man kann aber auch Kohlensäuregas als veränderlich denken,
dann bleibt der Funktionsname „ist schwerer als Wasserstoffgas“ übrig.5 Ein ähnliches
alltagssprachliches Beispiel findet sich auch an späterer Stelle von Funktion
und Begriff („Caesar eroberte Gallien“; FB, 17). Die Unterscheidung zwischen Funktion
und Argument wird bei Frege also von einer rein mathematischen Unterscheidung
zu einer Grundunterscheidung in der Logik erhoben und im Zuge dessen auch
auf das Gebiet der natürlichen Sprache übertragen.6
Im Anschluss an diese Erläuterungen zu Funktionen und Argumenten führt
Frege ab Seite 9 sukzessiv mehrere logische Zeichen ein. Diese logischen Zeichen
waren entweder in der Begriffsschrift von 1879 noch nicht vorhanden oder wurden
anders aufgefasst. Sie sind also die von Frege angekündigten „Neuerungen und Ergänzungen“.
Um nachzuvollziehen, worin diese Neuerungen und Ergänzungen
genau bestehen, muss man zunächst einen Blick auf die Begriffsschrift von 1879
werfen und auf die ersten konzeptionellen Änderungen, die Frege daran anschließend
1884 in den Grundlagen der Arithmetik vorgenommen hat.
2.2 Die Begriffsschrift von 1879
Frege führt in der Begriffsschrift in Analogie zur Arithmetik („allgemeinen Größenlehre“)
eine Einteilung in zwei verschiedene Arten von Zeichen ein, und zwar
„in solche, unter denen man sich Verschiedenes vorstellen kann, und in solche,
die einen ganz bestimmten Sinn haben“ (BS, § 1). Für die erste Sorte von Zeichen
verwendet man Buchstaben. Diese Buchstaben „sollen hauptsächlich zum Ausdruck
der Allgemeinheit dienen“. Auch dies kennt man bereits aus der Arithmetik,
wo man etwa durch
ða + bÞc = ac + bc
5 Man könnte den funktionalen Charakter stärker betonen, wenn man die Argumentstelle auch
in diesen alltagssprachlichen Beispielen kennzeichnen würde, indem man etwa schreibt „x ist
leichter als Kohlensäuregas“ und „x ist schwerer als Wasserstoffgas“.
 Diese Unterscheidung ist ein zentrales Merkmal von Freges Logik, denn sie ist nicht in früheren
Logiktraditionen zu finden. In der traditionellen Syllogistik, einer Logiktradition, die auf
Aristoteles’ Organon zurückgeht, werden alle Sätze so aufgefasst, dass ein Prädikat von einem
Subjekt ausgesagt wird. Der Satz „Sokrates ist ein Mensch“ hat dieselbe syllogistische Form wie
der Satz „Alle Menschen sind sterblich“. Für Frege hingegen ist im ersten Satz „Sokrates“ das Argument
der Funktion „ist ein Mensch“. Im zweiten Satz wird hingegen ausgesagt, dass für alle
Argumente, für die „ist Mensch“ wahr ist, auch „ist sterblich“ wahr ist. Die beiden Sätze haben
somit für Frege völlig verschiedene logische Strukturen.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 21
die Allgemeinheit des Distributivgesetzes ausdrückt. „a“, „b“ und „c“ sind hier unbestimmt,
gehören also zur ersten Sorte von Zeichen. „+“, „=“ und die Klammern
sind hingegen bestimmt und gehören somit zur zweiten Sorte von Zeichen.
Für das „Gebiet des reinen Denkens“, wie Frege die Logik auch nennt,7 führt
Frege in der Begriffsschrift sechs eigene Zeichen mit bestimmter Bedeutung ein:
(1.) Der „Inhaltsstrich“ ist ein langer waagerechter Strich, der jedem Begriffsschriftausdruck
vorangeht, um auszudrücken, dass das, was darauf folgt, einen
„beurteilbaren Inhalt“ hat:
Ein beurteilbarer Inhalt ist etwas, was wahr oder falsch sein kann. „Haus“ hat
somit keinen beurteilbaren Inhalt, wohl aber der Ausdruck „das Haus des Priamus
war aus Holz“ (BS, § 2).8
(2.) Der „Urteilsstrich“, ein kurzer senkrechter Strich vor dem Inhaltsstrich, drückt
aus, dass der darauffolgende Inhalt bejaht wird:
Während der beurteilbare Inhalt nur mit dem Inhaltsstrich verbunden eine
bloße „Vorstellungsverbindung“ (BS, § 2) ausdrückt, wird durch den zusätzlich
hinzugefügten Urteilsstrich das Urteil ausgedrückt, dass der auf ihn folgende beurteilbare
Inhalt wahr ist.
(3.) Der „Verneinungsstrich“ ist ein kleiner senkrechter Strich am Inhaltsstrich
und besagt, dass der darauffolgende Inhalt verneint wird (BS, § 7):9
Sei A der beurteilbare Inhalt „Das Haus des Priamus war aus Holz“, dann drückt
die obige Formel den beurteilbaren Inhalt aus „Das Haus des Priamus war nicht
aus Holz“.
 Daher trägt die Begriffsschrift auch den Untertitel „einer der Arithmetik nachgebildeten Formelsprache
des reinen Denkens“. Die Begriffsschrift ist der Arithmetik insofern „nachgebildet“,
als darin zwischen Zeichen mit bestimmter und unbestimmter Bedeutung unterschieden wird.
Sie ist eine „Formelsprache des reinen Denkens“, da sie sich auf das „Gebiet des reinen Denkens“
bezieht.
8 „A“ ist hier übrigens der große griechische Buchstabe Alpha. Frege verwendet im ersten Teil
seines Buches große griechische Buchstaben, da er hier die Begriffsschrift nur erläutert. Im zweiten
und dritten Teil seines Buches, wo er die Begriffsschrift zum Ausdruck von Inhalten verwendet,
nutzt er kleine lateinische Buchstaben „a“, „b“, „c“ usw.
 Der Teil des Inhaltsstrichs vor dem Verneinungssstrich drückt aus, dass jede Verneinung eines
beurteilbaren Inhalte wiederum ein beurteilbarer Inhalt ist.
22 Tabea Rohr
(4.) Der „Bedingungsstrich“ verbindet zwei Inhalte, hier A und B, und sagt aus,
dass der Fall, dass B bejaht und A verneint wird, nicht stattfinde (BS, § 5):
B ist also eine hinreichende Bedingung für A.10 Es muss dabei kein kausaler Zusammenhang
zwischen A und B bestehen. Frege bringt selbst das Beispiel an, „A“ bedeute
3 · 7 = 21 und „B“ bedeute, dass die Sonne scheint.11 Wenn A wahr ist, kann
der gesamte Ausdruck somit nicht falsch werden und muss daher bejaht werden,
und zwar ganz unabhängig davon, ob die Sonne tatsächlich scheint oder nicht.
(5.) Die Höhlung ist das Zeichen, mit dem bei Frege Allgemeinheit ausgedrückt
wird. Der Ausdruck
Φ(a)
bedeutet, dass „jene Function“ [die hier durch „Φ“ bezeichnet wird – TR] eine Tatsache
[und damit zu bejahen – TR] sein möge, was man auch als ihr Argument
[hier mit angedeutet – TR] ansehen möge“ (BS, § 11). Beispielsweise besagt der
folgende Ausdruck, dass jede Quadratzahl größer oder gleich null ist:
a
In der Höhlung kann aber auch ein Funktionsbuchstabe stehen:
Dieser Ausdruck bedeutet analog, dass wir einen wahren Ausdruck erhalten, unabhängig
davon, welche bestimmte Funktion wir an die Stelle von F setzen. Frege
führt diesen Fall jedoch nicht gesondert ein, sondern erwähnt nur kurz, dass „an
die Stelle desselben [eines Funktionszeichens wie „Φ“ – TR] in dem Sinne, der
eben festgesetzt ist [der Allgemeinheitsbezeichnung – TR] ein deutscher Buchstabe
[wie hier F – TR] treten“ kann (BS, § 11). Die Allgemeinheit von ungesättigten
Ausdrücken wird in der Begriffsschrift somit nicht als grundverschieden von
der Allgemeinheit gesättigter Ausdrücke aufgefasst. Wir werden später sehen,
dass sich das in Funktion und Begriff ändert.
(6.) Die Inhaltsgleichheit wird durch drei parallele Striche ausgedrückt und besagt,
dass das linksstehende Zeichen (hier „A“) und das rechtsstehende Zeichen
(hier „B“) „denselben begrifflichen Inhalt“ haben (BS, § 8).
10 „B“ ist hier der große griechische Buchstabe Beta.
11 Frege schreibt eigentlich, dass „ bedeute: 3 · 7 = 21“. Damit will er vermutlich betonen,
dass „3 · 7 = 21“ eine wahre Aussage ist. Allerdings ist dies etwas irreführend, da die genannte Bedeutung
schon dem „A“ selbst zukommt, außerdem werden „A“ und „B“ durch den Bedingungsstrich
verknüpft, nicht „ “ und „B“.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 23
A ≡ B
Es gibt in der Begriffsschrift also sechs Grundzeichen (Inhaltsstrich, Urteilsstrich,
Verneinungsstrich, Bedingungsstrich, Höhlung, Inhaltsgleichheit). In § 5 erklärt
Frege an einem Beispiel, wie aus diesen sechs Grundzeichen neue Begriffsschriftausdrücke
gebildet werden können:
Hiernach ist leicht zu erkennen, dass
den Fall leugnet, wo A verneint, B und Γ bejaht würden. Man muss dies aus
ebenso zusammengesetzt denken, wie
aus A und B.
Die Redeweise „ebenso zusammengesetzt denken wie“ ist etwas vage. Frege erklärt
hier die Bildung eines komplexen Begriffsschriftausdrucks durch eine Analogie,
aber erklärt nicht, worin diese Analogie genau besteht.
Es fehlen in der Begriffsschrift grundsätzlich genaue Regeln, die angeben, durch
welche Ausdrücke die griechischen Buchstaben ersetzt werden dürfen. So schreibt
Frege zwar zur Verwendungsweise der großen griechischen Buchstaben – wie hier A,
B und Γ – in der Begriffsschrift (erste Fußnote, S. 2):
Ich bediene mich der großen griechischen Buchstaben als Abkürzungen, denen der Leser
einen passenden Sinn unterlegen möge, wenn ich sie nicht besonders erkläre.
Frege unterscheidet hier aber nicht explizit zwischen Funktionen, Ausdrücken
mit einem begrifflichen Inhalt (also Sätzen wie „das Haus des Priamus war aus
Holz“) und gesättigten Ausdrücken, die keinen begrifflichen Inhalte haben (wie
12 Es ist nicht ganz konsequent von Frege, dass er zwar vor den diskutierten Satz einen Urteilsstrich
setzt, aber nicht vor diesen, dazu in Analogie gesetzten. Die Analogie ist dadurch nicht so
stark, wie sie sein könnte. Außerdem müsste Frege vor „A“, „B“ und „Γ“ eigentlich noch Inhaltsstriche
setzen. Vermutlich handelt es sich hierbei um ein Versehen Freges.
24 Tabea Rohr
etwa „Haus“). Anscheinend meint Frege mit „passend“, dass es sich dabei um begriffliche
Inhalte handelt. Frege hätte dies an dieser Stelle präzisieren können.
Es gibt allerdings Unterscheidungen, die für eine präzise Formulierung der
Substitutionsregeln notwendig wären, die Frege mit seinem Vokabular von 1879
noch gar nicht formulieren kann.
So kann zwar in dem Allgemeinheitsausdruck
für „Φ“ der Funktionsausdruck x = x eingesetzt werden. Daraus würde folgende
Formel hervorgehen, die besagt, dass alle Gegenstände einander gleich sind:
Wir können aber für „Φ“ beispielsweise nicht die Funktion
einsetzen, die man sprachlich wiedergeben könnte als „Φ ist eine Eigenschaft, die
wenn sie d zukommt auch c zukommt“.13 Um von dieser Funktion die Allgemeinheit
auszudrücken, müsste man sie stattdessen in
einsetzen.14 Eine eindeutige Substitutionsregel könnte Frege mit dem Vokabular
der Begriffsschrift allerdings noch gar nicht formulieren, da die Unterscheidung,
die hier zum Tragen kommt (nämlich die zwischen Funktionen unterschiedlicher
Stufen), erst in den Grundlagen der Arithmetik in aller Deutlichkeit entwickelt
und in Funktion und Begriff weiter verallgemeinert wird. Dazu braucht Frege
neben der Unterscheidung zwischen Funktion und Argument nämlich zunächst
noch die Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand, um schließlich den
Unterschied zwischen Begriffen 1. und 2. Stufe zu erklären.
 Frege weist in den Grundlagen in Anschluss an Leibniz darauf hin, dass zwei Gegenstände
genau dann identisch sind, wenn sie die gleichen Eigenschaften haben (GL, § 65). Dieses Leibniz-
Prinzip schlägt sich auch im Grundgesetz III nieder (GG I, § 20, § 47).
 Das zieht die Frage nach sich, an welche Stelle sie eingesetzt wird. Tatsächlich hat Frege 1879
noch kein Zeichen, um die Argumentstelle für eine Funktion innerhalb des Allgemeinheitsausdrucks
anzudeuten. In Abschnitt 2.5 wird gezeigt, wie Frege dieses Problem in den Grundgesetzen
behebt.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 25
2.3 Begriff und Gegenstand
Freges Vortrag hat den Titel Funktion und Begriff. Während jedoch Funktionen
schon in der ursprünglichen Fassung der Begriffsschrift von 1879 eine zentrale
Rolle spielen, wird der Ausdruck „Begriff“ erst später eingeführt, genauer gesagt
in den Grundlagen der Arithmetik von 1884. Im Vorwort dieses Buches zählt Frege
drei „Grundsätze“ auf. Der dritte davon lautet: „Der Unterschied zwischen Begriff
und Gegenstand ist im Auge zu behalten.“ (GL, X)
Eine Definition von „Begriff“ und „Gegenstand“ gibt Frege hier nicht, sondern
setzt voraus, dass der Leser weiß, was damit gemeint ist. Ein Gegenstand wird an
anderer Stelle auch als „Ding“ bezeichnet (GL, I). Begriffe sind hingegen keine
Einzeldinge, sondern Eigenschaften von Einzeldingen. Als Beispiele für solche Eigenschaften
nennt Frege unter anderem Farben (GL, § 22).
Auch in späteren Schriften gibt Frege keine Definition des Ausdrucks „Gegenstand“
an. In Funktion und Begriff schreibt Frege, dass eine „schulgemäße“ Definition
auch nicht möglich sei, „weil wir hier etwas haben, was wegen seiner Einfachheit eine
logische Zerlegung nicht zulässt“. Deswegen könne er nur darauf „hindeuten“, und
zwar mit der Aussage „Gegenstand ist alles, was nicht Funktion ist“ (FB, 18).15 Wobei
Frege zu diesem Zeitpunkt Begriffe als eine spezielle Form von Funktionen definiert.
In den Grundlagen spricht Frege auch in Zusammenhang mit seiner Logik
von „Begriffen“. Er nennt die Existenz eine „Eigenschaft“ eines Begriffs (GL, § 53),
die Gleichheit eine „Beziehung“16 (GL, § 65) und die Ungleichheit mit sich selbst
einen „Begriff“ (GL, § 74). Über den „Begriff im Allgemeinen“ und den „Beziehungsbegriff“
sagt er, sie gehören zur „reinen Logik“ (GL, § 70).
Hier entwickelt Frege also zum ersten Mal eine begriffliche Auffassung einiger
seiner logischen Zeichen. Es gibt damit bei Frege keine disjunkte Einteilung in
Begriffsnamen auf der einen und diese Begriffe verknüpfende logische Zeichen
auf der anderen Seite mehr. Die verknüpfenden logischen Zeichen sind nämlich
selbst Namen von Begriffen. Bei Frege gibt es somit logische Begriffe. Mit diesen
 Frege drückt den Gedanken, dass logisch Einfaches nicht definiert werden könne, auch an zahlreichen
anderen Stellen aus. Schon in der Begriffsschrift führt Frege seine Grundzeichen unter der
Überschrift „Erklärung der Bezeichnungen“ ein und versucht nicht, diese zu definieren. In Über Begriff
und Gegenstand von 1892 schreibt er zu der Frage, ob der Begriff des Begriffs definiert werden
könne: „Eine Definition zur Einführung eines Namens für logisch Einfaches ist nicht möglich. Es
bleibt dann nichts anderes übrig, als den Leser oder Hörer durch Winke anzuleiten, unter dem
Worte das Gemeinte zu verstehen.“ (BG, 193) In Über die Grundlagen der Geometrie von 1903 schreibt
er, dass die Ausdrücke „gesättigt“ und „ungesättigt“ im Zusammenhang mit der Unterscheidung von
Begriff und Gegenstand „nur dazu dienen, auf das Gemeinte hinzuweisen“ (KS, 269f.).
 In moderner Terminologie würde man „Relation“ sagen.
26 Tabea Rohr
logischen Begriffen drückt Frege Inhalte aus, die rein logischer Natur sind.17
Schließlich will er zeigen, dass die Arithmetik ein Teil der Logik ist, und lehnt
gleichzeitig die Idee einer formalen Theorie der Arithmetik ab, nach der die Zeichen
der Arithmetik inhaltsleer sind. Deshalb müssen für Frege arithmetische
Sätze einen logischen Inhalt ausdrücken.
Unter den in den Grundlagen der Arithmetik eingeführten logischen Begriffen
eignet sich der Begriff der Existenz besonders gut, um herauszuarbeiten, warum es
neben der Unterscheidung zwischen Funktion und Argument noch der Unterscheidung
zwischen Begriffen und Gegenständen bedarf. Gleichzeitig ist die Existenz ein
philosophisch besonders interessantes Beispiel, da Frege seine Analyse des Begriffs
der Existenz nutzt, um den ontologischen Gottesbeweis zu kritisieren.
Der Begriff der Existenz selbst wird auf folgende Weise notiert (FB, 26):
Hier fällt zunächst auf, dass Frege kein einfaches Zeichen für die Existenz besitzt, sondern
dass dieses aus dem Zeichen zum Ausdruck der Allgemeinheit (der Höhlung) und
zwei Verneinungsstrichen zusammengesetzt wird. Die Argumentstelle ist hier durch
„f “ angedeutet, denn man erhält einen beliebigen Existenzsatz, wenn man für „f “
einen bestimmten Ausdruck einsetzt. In Funktion und Begriff führt Frege die Existenz
zunächst am Beispiel des Satzes „es gibt mindestens eine positive Zahl“ ein (FB, 25).
Für „f “ wurde hier der Begriff „positive Zahl“, in Zeichen „x ≧ 0“, eingesetzt. Die
mit dieser Formel ausgedrückte Aussage ist wahr, denn es gibt Zahlen, die unter
den Begriff „positive Zahl“ fallen, beispielsweise die Zahl 2.
Existenz drückt also keine Eigenschaft eines Gegenstandes, sondern eine Eigenschaft
eines Begriffs aus. In dieser Hinsicht ist der Begriff der Existenz auch
verschieden von Begriffen wie „rot“, „Mensch“ oder „positive Zahl“, unter die Gegenstände
fallen. Eigenschaften von Begriffen, wie etwa die Existenz, nennt Frege
„Begriffe 2. Stufe“, später auch allgemeiner „Funktionen 2. Stufe“.18
 Die Klassifizierung als logischer Inhalt ist bei Frege primär erkenntnistheoretisch zu verstehen.
Um einen Satz, der einen logischen Inhalt ausdrückt, als wahr zu erkennen, ist man nicht
auf Anschauung oder Erfahrung angewiesen. Diese Auffassung zieht sich durch Freges gesamtes
Werk und ist schon im Vorwort der Begriffsschrift angedeutet (BS, IX f.).
 In Funktion und Begriff entwickelt Frege, wie schon erwähnt, ein funktionales Begriffsverständnis.
Das heißt, er fasst Begriffe als eine bestimmte Sorte von Funktionen auf. Eine genaue
Definition wird im nächsten Abschnitt zusammen mit der für die Definition nötigen Konzeption
von Wahrheitswerten als Werten von Funktionen eingeführt.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 27
Die Unterscheidung zwischen Begriffen unterschiedlicher Stufe ermöglicht es
Frege auch zu zeigen, dass der ontologische Gottesbeweis nicht funktioniert, da
er eben diesen kategorialen Unterschied missachtet (GL, § 53). Der ontologische
Gottesbeweis beruht auf der Annahme, dass Gott definiert werden kann als das
vollkommenste aller Wesen. Zu den Eigenschaften, die diese Vollkommenheit ausmachen,
würden – so die Annahme – neben der Allwissenheit und der Allmächtigkeit
auch die Existenz gehören. Somit wäre die Vorstellung eines Gottes, der
nicht existiert, selbstwidersprüchlich.19 Nun hat Freges Analyse aber deutlich gemacht,
dass die Existenz ein Begriff zweiter Stufe ist, also eine Eigenschaft eines
Begriffs ist und nicht die Eigenschaft eines Gegenstandes. Folglich ist Existenz
keine Eigenschaft Gottes, wie etwa Allmächtigkeit und Allwissenheit.20
Da Funktionen selbst Argumente von höherstufigen Funktionen sein können,
schließen Funktionsein und Argumentsein einander nicht aus. In dem Satz „Es
gibt Primzahlen“ ist beispielsweise „Primzahl“ das Argument der Funktion 2.
Stufe „Existenz“. In „2 ist eine Primzahl“ ist „Primzahl“ eine Funktion, in die das
Argument „2“ eingesetzt wurde. Die Unterscheidung zwischen Funktion und Argument
ist somit relativ. Man kann sogar ein und denselben Satz auf unterschiedliche
Weise zerlegen, so dass derselbe Ausdruck einmal als Argument und einmal
als Funktion erscheint. Beispielsweise kann man den Satz „2 ist eine Primzahl“
alternativ auch so zerlegen, dass „Primzahl“ das Argument der Funktion 2. Stufe
„Eigenschaft von 2“ ist.21
Anders steht es um die Unterscheidung zwischen Begriffen und Gegenständen.
Begriffe sind ergänzungsbedürftig, ungesättigt, Gegenstände nicht. Gegenstände
und Begriffe sind somit einander entgegengesetzt. Was ein Gegenstand ist,
kann kein Begriff sein und umgekehrt. Die Unterscheidung zwischen Gegenständen
und Begriffen ist also absolut. In den Grundlagen der Arithmetik geht Frege
der Frage nach, ob Zahlen Begriffe oder Gegenstände sind, und kommt zu der
Einschätzung, dass Zahlen Gegenstände seien, weil sie „selbstständig“ sind und
man sie mit dem bestimmten Artikel gebrauchen kann, etwa „die Zahl 1“ (§ 57).
Da Zahlen Gegenstände sind, sind sie keine Begriffe. „Primzahl“ hingegen ist ein
 Der Gottesbeweis findet sich etwa bei Anselm von Canterbury im Proslogion (Kapitel 2) und
bei Descartes in den Meditationes de Prima Philosophia (5. Meditation).
 Rami (2018) vertritt hingegen die These, dass Frege zwischen einem Begriff der Existenz erster
und zweiter Stufe unterscheidet.
21 Wenn wir nämlich den Satz „2 ist eine Primzahl“ darstellen mit Pð2Þ, so kann dieser Ausdruck
logisch zerlegt werden in die Funktion erster Stufe PðξÞ und das Argument 2, das an die durch
„ξ“ angedeutete Argumentstelle eingesetzt wird, oder in die Funktion zweiter Stufe Φð2Þ und das
Argument PðξÞ, das an die durch „Φ“ angedeutete Argumentstelle eingesetzt wird. Im ersten Fall
ist PðξÞ Funktion, im zweiten Argument.
28 Tabea Rohr
Begriff und kein Gegenstand, auch wenn, wie wir oben gesehen haben, „Primzahl“
Argument einer Funktion zweiter Stufe sein kann.22
Erst durch diese zusätzliche absolute Unterscheidung ist es möglich, Funktionen
unterschiedlicher Stufe klar zu unterscheiden. Eine Funktion erster Stufe ist
eine Funktion, deren Argumente Gegenstände sind. Eine Funktion zweiter Stufe
ist eine Funktion, deren Argumente keine Gegenstände, sondern Funktionen erster
Stufe sind.23 Diese Unterscheidung zwischen Funktionen unterschiedlicher
Stufe ermöglicht es, Unklarheiten zu vermeiden, die uns noch in der Begriffsschrift
begegnet sind. Dort hat Frege noch ein Problem, Allgemeinheit bzw. allgemeine
Ausdrücke der Form ΦðAÞ zu erklären, da er noch nicht explizit zwischen
verschiedenen Stufen unterscheidet. Im Zusammenhang mit der Einführung des
Zeichens für die Allgemeinheit erklärt Frege etwa, dass „ein als Funktionszeichen
gebrauchter Buchstabe Φ in ΦðAÞ selbst als Argument einer Funktion angesehen
werden kann.“ (§ 11) Hier wird das Wort „Funktion“ zweifach gebraucht. Mit der
Unterscheidung zwischen verschiedenen Stufen kann man jedoch sagen: Das
„Funktionszeichen“ deutet eine Funktion erster Stufe an und ist Argument einer
Funktion zweiter Stufe. Wir werden in Abschnitt 2.6 sehen, wie diese konsequente
Einteilung in Funktionen unterschiedlicher Stufe es Frege ermöglicht, klare Regeln
für die Bildung von komplexen Begriffen aus den Grundbegriffen zu formulieren.
 Die strikte Unterscheidung zwischen ergänzungsbedürftigen und nicht ergänzungsbedürftigen
Ausdrücken, findet man nicht in anderen Logiktraditionen, mit denen sich Frege auseinandersetzt.
Die syllogistische Unterscheidung zwischen Subjekt und Prädikat ist nicht absolut, sondern nur
relativ. Im Satz „Sokrates ist ein Mensch“ ist „Sokrates“ das Subjekt (und „Mensch“ das Prädikat), im
Satz „Menschen sind sterblich“ ist „Mensch“ hingegen das Subjekt (und „sterblich“ das Prädikat).
Somit sind „Mensch“ und „Sokrates“ in der Syllogistik nicht wesentlich verschieden – beide können
als Subjekt dienen. Für Frege hingegen ist Ersteres ein „ergänzungsbedürftiger Ausdruck“, also ein
„Begriff“, und Letzteres ein „vollständiges Ganzes“, also ein Gegenstand. Auch in der Algebra der
Logik, einer Logiktradition des 19. Jahrhunderts, die auf George Boole zurückgeht und ebenfalls stark
von der Mathematik beeinflusst ist, findet man keine klare Trennung zwischen ergänzungsbedürftigen
und nicht ergänzungsbedürftigen Ausdrücken. Es gibt bei Schröder, einem Logiker aus
der Algebra der Logik, zwar sogenannte „Relative“ und „Elemente“. Diese haben auf den ersten
Blick Ähnlichkeiten mit Begriffen und Gegenständen bei Frege. Allerdings ist diese Unterscheidung
bei Schröder nicht absolut. Elemente können auch als Relative definiert werden. Mehr dazu
in Rohr (2021).
 Es sei an dieser Stelle noch einmal daran erinnert, dass Frege Begriffe in Funktion und Begriff
als eine besondere Sorte von Funktionen definiert
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 29
2.4 Die neue Fassung der Begriffsschrift von 1891
Die Unterscheidungen zwischen Begriff und Gegenstand sowie zwischen Funktion
und Argument werden in Funktion und Begriff insofern zusammengeführt, als Begriffe
selbst als eine besondere Sorte von Funktionen definiert werden, nämlich
als Funktionen, deren Werte Wahrheitswerte sind. Diese Definition stellt einen
wichtigen Meilenstein in Freges Entwicklung dar. In den Grundlagen der Arithmetik
fehlen ihm dazu nämlich noch entscheidende Ideen, die er in Funktion und
Begriff erstmals vorstellt: (1.) „Wahr“ und „falsch“ sind Gegenstände (sogenannte
„Wahrheitswerte“). (2.) Sätze bedeuten Wahrheitswerte. In Funktion und Begriff
werden diese Ideen im Zuge der Einführung von logischen Funktionen motiviert.
Die erste logische Funktion, die Frege in Funktion und Begriff vorstellt, ist der
Wertverlauf. Diese Funktion kommt in der Begriffsschrift von 1879 noch nicht
vor. Tatsächlich führt Frege sie an dieser Stelle zum ersten Mal ein.24 Sie gehört
also zu den eingangs angekündigten „Ergänzungen“ der Begriffsschrift.
Die Wertverlaufsfunktion ist, ebenso wie die Existenz und die Allgemeinheit,
eine Funktion zweiter Stufe, denn an die Argumentstelle muss eine Funktion
1. Stufe eingesetzt werden. Frege notiert die Wertverlaufsfunktion in Funktion und
Begriff (12) wie folgt:
ε ,
f ðεÞ
„f “ soll hier „unbestimmt gelassen“ sein25 und deutet somit die Argumentstelle an.
Der Wertverlauf der Funktion x2 − 4x ist also beispielsweise ε
, ðε2 − 4εÞ. Statt
„ε“ könnte hier aber auch jedes andere griechische Vokalzeichen verwendet werden
(FB, 10).
 Die Wertverlaufsfunktion geht jedoch zurück auf die Rede vom „Umfang“ eines Begriffs in
§ 68 der Grundlagen der Arithmetik. Sowohl die Einführung der Begriffsumfänge als auch später
der Werteverläufe sind dadurch motiviert, dass Frege logische Gegenstände braucht, um diese
schließlich mit Zahlen zu identifizieren. Siehe dazu auch Kienzler (2009), Kapitel 5.2.4.
25 In den Grundgesetzen unterscheidet Frege konsequent zwischen Funktionsnamen und Zeichen,
die Funktionen lediglich unbestimmt andeuten. Die kleinen lateinischen Buchstaben „f “,
„g“ usw. sind den Funktionsnamen vorbehalten. Zum Andeuten von Argumentstellen, in die
Funktionen eingesetzt werden können, greift Frege auf die großen griechische Buchstaben Φ, Ψ
usw. zurück. Aus diesem Grund notiert er die Wertverlaufsfunktion in den Grundgesetzen wie
folgt (GG I, § 9):
ε ,
ΦðεÞ
Dass es sich bei der Wertverlaufsfunktion um eine Funktion handelt, macht Frege in § 31 der
Grundgesetze explizit.
30 Tabea Rohr
Aus rein logischer Perspektive ist die Wertverlaufsfunktion recht kompliziert. In
den Grundgesetzen gehört sie zu den letzten Funktionen, die Frege einführt.26 Es hat
jedoch einen guten Grund, warum Frege im vorliegenden Text ausgerechnet diese
logische Funktion an den Anfang seiner Darstellung stellt: Der Text ist, wie schon eingangs
ausgeführt, an ein eher allgemeines mathematisches Publikum gerichtet. Wir
haben gesehen, dass Frege in seinem Text von dem ausgeht, „was in der Mathematik
Funktion genannt wird“. Um den Wertverlauf für ein mathematisches Publikum zu
motivieren, kann Frege auf eine „Methode der analytischen Geometrie“ verweisen,
um „die Werte einer Funktion für verschiedene Argumente anschaulich zu machen“
(FB, 8). Der Wert einer Funktion ist das, was man erhält, wenn man an die Argumentstelle
der Funktion ein Argument einsetzt. Die Funktion f ðxÞ = x2 − 4x hat für
das Argument 1 beispielsweise den Wert − 3. Die erwähnte „Methode“ ist die Visualisierung
dessen, was man heute als „Graph“ einer Funktion bezeichnet. Ein Graph ist
die Menge aller Paare ðx, f ðxÞÞ, also der Argumente und ihrer Werte. Einen Graph
kann man durch eine gezeichnete Kurve in einem Koordinatensystem visualisieren.
Die beiden Funktionen
f ðxÞ = x2 − 4x
und
gðxÞ = xðx − 4Þ
haben, wie Frege bemerkt, für dieselben Argumente denselben Wert und beschreiben
daher dieselbe Kurve (FB, 9). Dies kann Frege nun so formulieren, dass ihm zufolge
beide Funktionen denselben Wertverlauf haben. Dies ist wichtig für Frege, denn er
kann streng genommen nicht davon sprechen, dass die zwei Funktionen identisch,
oder auch nicht identisch sind. Schließlich ist die Identität, wie er im nächsten Teil seines
Vortrags darlegt, nach seiner Auffassung eine Beziehung zwischen Gegenständen.
(Sie ist also eine Funktion erster Stufe.) Funktionen sind aber gerade keine Gegenstände
und somit können Funktionen nicht durch die Identität in Beziehung gesetzt werden.
Frege weist in seinem Text deshalb auch darauf hin, dass in
x2 − 4x = xðx − 4Þ
 In § 10 des ersten Bandes der Grundgesetze zeigt Frege, wie bestimmt werden kann, ob ein
Gegenstand ein Wertverlauf ist oder nicht. Dazu muss er festsetzen, welche Wertverläufe mit bereits
eingeführten Gegenständen identisch sind. Anders als in Funktion und Begriff führt Frege
vor den Wertverläufen sogenannte Wahrheitswerte ein (mehr dazu weiter unten). Frege muss
also festsetzen, wann ein gegebener Wertverlauf mit einem Wahrheitswert identisch ist. In Funktion
und Begriff kann er diese Frage an dieser Stelle noch gar nicht formulieren
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 31
nicht Funktionen, sondern Funktionswerte einander gleichgesetzt werden (FB, 9).
Um Freges Punkt hier zu verstehen, muss man sich klar machen, dass
x2 − 4x = x2
auch eine sinnvolle mathematische Gleichung ist. Sie ist allerdings nur dann
wahr, wenn man für „x“ die Zahl 0 einsetzt. Die obige Gleichung gilt hingegen für
alle Zahlen, die man für „x“ einsetzt. Machen wir diese Allgemeinheitsforderung
explizit, so haben wir aber noch immer keine Identität der Funktionen, sondern
die Allgemeinheit einer Identität der Werte dieser Funktionen:
VonWertverläufen selbst kann man jedoch sagen, dass sie identisch sind, denn Wertverläufe
sind, Frege zufolge, ebenso wie Zahlen, Gegenstände. Wenn man die Wertverläufe
von f ðxÞ und gðxÞ gleichsetzt, so erhält man etwa die Identitätsaussage:
ε ,
ðε2 − 4εÞ = α
, ðα · ðα − 4ÞÞ
Frege setzt voraus, dass genau dann wahr ist, wenn ε
, ðε2 − 4εÞ =
α ,
ðα · ðα − 4ÞÞ wahr ist. Er schreibt:
Dass es nun möglich ist, die Allgemeinheit einer Gleichung zwischen Funktionswerten als eine
Gleichung aufzufassen, nämlich als eine Gleichung zwischen Wertverläufen, ist, wie mir
scheint, nicht zu beweisen, sondern muss als logisches Grundgesetz angesehen werden. (FB, 10)
In den Grundgesetzen nimmt er dieses Gesetz auch tatsächlich auf. Es findet sich
in ähnlicher Form auch bei anderen Logikern seiner Zeit, z. B. bei Dedekind in
Was sind und was sollen die Zahlen? Man bezeichnet es heute allgemein als „Komprehensionsaxiom“.
27 Wie sich später herausgestellt hat, können durch dieses
Axiom bei Frege und seinen Zeitgenossen Widersprüche abgeleitet werden.28 Es
wird heute in den etablierten Axiomensystemen nicht mehr verwendet.
Das nächste logische Zeichen, das Frege in Funktion und Begriff als Name einer
Funktion einführt, ist das Identitätszeichen (FB, 13). Frege verwendet das Identitätszeichen
bereits vorher. Es ist ja auch bereits in der Mathematik geläufig, insbeson-
 Frege hat das Wort „Axiom“ für unbeweisbare Sätze reserviert, die auf Anschauung beruhen.
In der Logik spricht er deswegen nicht von „Axiomen“, sondern von „Grundgesetzen“. Diese
sprachliche Unterscheidung hat sich aber nicht durchgesetzt.
 Das wohl prominenteste Beispiel ist die sogenannte Russell-Antinomie, die besagt, dass die
Menge aller Mengen, die sich nicht selbst enthalten, sich selbst enthält und sich nicht selbst
enthält.
32 Tabea Rohr
dere zum Ausdruck von Gleichungen. Hier wird es aber von Frege als Name einer
logischen Funktion eingeführt. Das Identitätszeichen kommt nicht unter den ursprünglichen
logischen Zeichen der Begriffsschrift von 1879 vor. Es ersetzt die Inhaltsgleichheit,
die in der Begriffsschrift von 1879 mit dem Zeichen „ ≡ “ ausgedrückt
wurde. Anders als die Inhaltsgleichheit ist die Identität keine Beziehung zwischen
Namen, sondern zwischen Gegenständen (SB, 1). Die Gegenstände, zwischen denen
die Identitätsbeziehung besteht, sind die jeweiligen Bedeutungen der Zeichen.
Es erscheint auf dem ersten Blick merkwürdig, dass Frege etwas so einfaches
wie die Identität erst nach der Wertverlaufsfunktion einführt. Dies hat jedoch
einen guten Grund. Die Werte der Wertverlaufsfunktion sind, wie der Name
schon sagt, Wertverläufe. Wie wir oben bereits gesehen haben, hat die Funktion
ε ,
ΦðεÞ für das Argument x2 − 4x den Wertverlauf ε
, ðε2 − 4εÞ als ihren Wert. Um zu
erklären, was Wertverläufe sind, kann Frege in diesem Vortrag immerhin auf
eine Methode der analytischen Geometrie verweisen.
Die Identitätsfunktion hingegen hat laut Frege einen der beiden Wahrheitswerte
– das Wahre und das Falsche – als ihren Wert. Der Wert der Funktion x2 = 1
ist beispielsweise für das Argument − 1 das Wahre, für das Argument 0 das Falsche
(FB, 13). Wahrheitswerte sind aber Gegenstände, die man normalerweise nicht in
der Mathematik verwendet. Man redet nur davon, dass eine Aussage wahr oder
falsch sei. Mit seinem funktionalen Verständnis von Identität entfernt sich Frege
also noch weiter von der gewöhnlichen Mathematik seiner Zeit als mit der Rede
von Wertverläufen.
Die Einführung von Wahrheitswerten als Gegenständen motiviert Freges Unterscheidung
zwischen Sinn und Bedeutung. Frege spricht nämlich davon, dass
Gleichungen einen Wahrheitswert „bedeuten“. „2 + 3 = 5“ bedeutet das Wahre und
„2 + 3 = 4“ bedeutet das Falsche. Somit haben völlig unterschiedliche Gleichungen
dieselbe Bedeutung: „2 + 3 = 5“ hat dieselbe Bedeutung wie jede andere wahre
Gleichung, etwa „15 − 1 = 0“. Es muss also etwas anderes geben, was die Gleichungen
voneinander unterscheidet. Dies nennt Frege den „Sinn“. Der Sinn einer Gleichung
ist ein Gedanke (FB, 14).
Indem Frege die Gleichung als Ausdruck eines Gedankens, der wahr oder
falsch ist, auffasst, vertritt er eine propositionale Auffassung von Gleichungen.
Diese formuliert er in der Aussage: „Die sprachliche Form der Gleichung ist ein Behauptungssatz“
(FB, 16). Frege deutet schon in Funktion und Begriff an, dass die Unterscheidung
zwischen Sinn und Bedeutung auch für andere Behauptungssätze
sinnvoll ist. Er verdeutlicht dies an den beiden Sätzen „der Abendstern ist ein Planet,
dessen Umlaufzeit kleiner ist als die der Erde“ und „der Morgenstern ist ein
Planet, dessen Umlaufzeit kleiner ist als die der Erde“, die denselben Wahrheitswert
besitzen, da Abendstern und Morgenstern identisch sind, aber einen unterschiedlichen
Gedanken ausdrücken würden. Frege nimmt das Beispiel von Abendstern und
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 33
Morgenstern in seinem wenig später erschienenen Aufsatz Über Sinn und Bedeutung
wieder auf, der mit seinem Fokus auf alltagssprachliche Sätze wegweisend für die
Entwicklung der Sprachphilosophie wurde.
Die Einführung des Wahrheitswertes erlaubt es Frege endlich zu definieren,
was ein Begriff ist: „ein Begriff ist eine Funktion, deren Wert immer ein Wahrheitswert
ist“ (FB, 15).
Da Wahrheitswerte für Frege Gegenstände sind, können sie auch als Argumente
in Funktionen erster Stufe auftreten. Dies ist von zentraler Bedeutung für
die Neuerungen, die Frege an der Begriffsschrift vornimmt. Wir haben weiter
oben gesehen, dass Frege bereits in den Grundlagen eine begriffliche Auffassung
von Allgemeinheit und Identität entwickelt. Zu diesem Zeitpunkt ist ihm ein begriffliches
Verständnis der Verneinung und der Bedingtheit noch nicht möglich.
Denn um etwas als Begriff aufzufassen, muss man erklären können, welche Gegenstände
unter diesen Begriff fallen. Verneinung und Bedingtheit verknüpfen
Sätze miteinander. Erst in Funktion und Begriff entwickelt Frege aber die Idee,
dass Sätze Wahrheitswerte bedeuten und dass Wahrheitswerte Gegenstände sind.
Darüber hinaus verlangt Frege, dass eine Funktion für jedes Argument einen
Wert hat (FB, 20).29 Aus diesem Grund muss Frege auch noch erklären, welchen
Wert Verneinung und Bedingtheit haben, wenn die Argumente keine Wahrheitswerte
sind. Dies gelingt Frege, indem er den Inhaltsstrich ebenfalls als Funktion
auffasst. Der Wert dieser Funktion ist das Wahre, wenn das Argument das Wahre
ist. Für alle anderen Argumente ist der Wert das Falsche. Da für Frege Funktionen
total sind, ist hier mit „allen anderen“ Argumenten nicht nur das Falsche, sondern
es sind alle anderen Gegenstände überhaupt gemeint. Dies macht Frege selbst mit
dem Beispiel
deutlich. Da die Zahl 4 nicht das Wahre ist, ist der Wert der Funktion für
dieses Argument das Falsche.
Die Zahl 4 ist kein beurteilbarer Inhalt im Sinne der Begriffsschrift von 1879. Die
Bezeichnung „Inhaltsstrich“ ist somit nicht mehr angemessen, denn es muss auf diesen
Strich kein beurteilbarer Inhalt (und auch kein Gedanke) mehr folgen. Konsequenterweise
benennt Frege den Inhaltsstrich in „Waagerechten“ um (FB, 21).
Der Waagerechte spielt nun auch eine zentrale Rolle für die funktionale Auffassung
der Verneinung und der Bedingtheit. Schon in der Begriffsschrift von
1879 wird das Zeichen für die Verneinung als zusammengesetzt betrachtet aus
(1.) einem Inhaltsstrich für den beurteilbaren Inhalt A, (2.) dem Verneinungsstrich
selbst und (3.) dem Inhaltsstrich für die Verneinung des beurteilbaren Inhalts
 Diese Eigenschaft von Funktionen nennt man in der Mathematik heutzutage auch „Totalität“.
34 Tabea Rohr
(BS, § 7). Für die funktionale Auffassung der Verneinung spielt (1.) eine besondere
Rolle. Der Waagerechte an dieser Stelle sorgt nämlich dafür, dass als Argumente
der Verneinung nur das Wahre und das Falsche vorkommen können, weil dies ja
die einzigen Werte des Waagerechten sind. Analoges gilt für die Bedingtheit.
Da Verneinung und Bedingtheit als Funktionen verstanden werden, ist es
auch nötig, ihre Leerstellen explizit kenntlich zu machen. Während Frege die Zeichen
für die Bedingtheit und die Verneinung in der Begriffsschrift nur im Kontext
von Sätzen verwendet, deutet er in Funktion und Begriff die Argumentstellen dieser
Funktionen mit „x“ und „y“ an.
und
bezeichnen also tatsächlich den Begriff der Bedingtheit und den Begriff der
Verneinung.
und
aus der Begriffsschrift von 1879 sind hingegen Sätze,30 in denen das Zeichen für
die Bedingtheit und das Zeichen für die Verneinung vorkommen.
2.5 Erweiterungen der Begriffsschrift nach
Funktion und Begriff
In den Grundgesetzen der Arithmetik nimmt Frege noch weitere Neuerungen und
Ergänzungen vor. Diese beruhen jedoch ihrerseits auf den Neuerungen und Ergänzungen
in Funktion und Begriff.
30 In der Begriffsschrift fordert Frege den Leser dazu auf, den großen griechischen Buchstaben
wie „A“ „einen passenden Sinn“ zu unterlegen, wenn er sie nicht „besonders erklärt“. Obwohl
Frege die großen griechischen Buchstaben nur verwendet, wenn er seine Begriffsschrift erläutert,
sind dies also keine reinen Platzhalter, die eine Argumentstelle andeuten, wie „x“ und „y“ in
Funktion und Begriff.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 35
Betrachten wir zunächst die Ergänzung. In Funktion und Begriff gibt es nur
eine logische Funktion, die kein Begriff ist, deren Werte also nicht ausschließlichh
Wahrheitswerte sind, nämlich die Wertverlaufsfunktion. In den Grundgesetzen
führt Frege noch eine weitere solche Funktion ein. Diese wird in der Literatur
häufig als „Kennzeichnungsfunktion“ bezeichnet und wie folgt notiert:
nξ
Man erkennt schon an der Notation, dass es sich hierbei um eine Funktion erster
Stufe handelt. Nach Freges Konvention in den Grundgesetzen deuten nämlich
kleine griechische Buchstaben wie „ξ“ eine Argumentstelle an, in die ein Gegenstand
eingesetzt werden kann.31 nΔ hat als Wert den Gegenstand Γ, wenn „Δ“ der
Name des Werteverlaufs ε
, ðε = ΓÞ ist. Schauen wir uns zunächst genauer an, was
diese Bedingung bedeutet. ξ = Γ ist eine Funktion, die nur dann den Wert wahr
hat, wenn für „ξ“ der durch Γ bezeichnete Gegenstand eingesetzt wird, sonst den
Wert falsch. Anders ausgedrückt: ε
, ðε = ΓÞ ist der Wertverlauf eines Begriffs,
unter den nur ein Gegenstand fällt, nämlich der, den Frege hier mit Γ bezeichnet.
nΔ bildet einen derartigen Wertverlauf auf eben jenes Γ ab.
Betrachten wir dafür als Beispiel die Funktion „x ist eine gerade Primzahl“.
Der Wertverlauf dieser Funktion ist gleich dem Wertverlauf ε
, ðε = 2Þ, denn es gibt
nur eine gerade Primzahl, nämlich die Zwei. Das heißt, wenn man in die Funktion
nξ den Wertverlauf von „x ist eine gerade Primzahl“ als Argument einsetzt, erhält
man als Wert den Gegenstand 2.
Der Name „Kennzeichnungsfunktion“ kommt daher, dass diesem komplizierten
Funktionsausdruck Redeweisen wie „die gerade Primzahl“ entsprechen, die
in Anschluss an Russell als „Kennzeichnungen“ bezeichnet werden (siehe Russell
1905).
Da bei Frege Funktionen nur dann als wohldefiniert gelten, wenn für jedes
Argument ein Wert festgelegt ist, muss noch geklärt werden, was der Wert von nξ
für das Argument Δ ist, falls Δ kein Wahrheitswert eines Begriffs ist, unter den
nur ein Gegenstand fällt. Frege legt fest, dass in diesem Fall der Wert dieser Funktion
Δ selbst ist (GG I, § 19). Das Argument wird also auf sich selbst abgebildet.
Neben dieser Ergänzung gibt es noch eine Neuerung: Es werden drei verschiedene
Allgemeinheitsfunktionen eingeführt. In der Begriffsschrift von 1879
gab es nur ein Höhlungszeichen:
31 Nach seiner Konvention in Funktion und Begriff würde Frege „nx“ schreiben, da hier die lateinischen
Buchstaben „x“, „y“, „z“ als Platzhalter für die Argumentstellen von Funktionen erster
Stufe verwendet werden.
36 Tabea Rohr
Hier wurden verschiedene Argumentzeichen eingesetzt. Wenn man jedoch die
Allgemeinheit als Funktion auffasst und konsequent zwischen Gegenständen,
Funktionen 1. Stufe und Funktionen 2. Stufe unterscheidet, so muss man je nach
Argumentstelle verschiedene Allgemeinheitsfunktionen unterscheiden.
Wie wir gesehen haben, ist die in Funktion und Begriff erwähnte Allgemeinheitsfunktion
ein Begriff zweiter Stufe. Denn an die Argumentstelle werden ja Begriffe
erster Stufe eingesetzt. In den Grundgesetzen deutet Frege diese Argumentstelle
durch einen großen griechischen Buchstaben, hier „Φ“, an:
Wenn an die Argumentstelle jedoch ein Begriff zweiter Stufe eingesetzt werden
muss, so handelt es sich bei der Allgemeinheit um einen Begriff dritter Stufe. Um
die Argumentstelle für einen Begriff zweite Stufe kenntlich zu machen, führt
Frege in den Grundgesetzen (§ 24) eine eigene Notationsweise ein. In
deutet „μβ“ die Leerstelle an, in die ein Begriff zweiter Stufe eingesetzt wird. „f “
ist eine einstellige Funktion erster Stufe, die an der Argumentstelle von „μβ“
steht. „β“ ist wiederum das Argument dieses Begriffs erster Stufe und ist somit
ein Gegenstandsname.
Davon unterscheidet Frege außerdem den Fall, dass an der Argumentstelle
ein Begriff zweiter Stufe eingesetzt werden muss, dessen Argument eine Funktion
erster Stufe mit zwei Argumenten ist:
Diese Allgemeinheitsfunktion ist ebenfalls ein Begriff dritter Stufe. An die Argumentstelle,
die hier durch „μβγ“ angedeutet ist, können Begriffe zweiter Stufe eingesetzt
werden. f ist nun eine zweistellige Funktion erster Stufe. Die Argumente
dieser Funktion erster Stufe sind hier durch „β“ und „γ“ bezeichnet (GG I, § 24).
Frege nimmt die Unterscheidung zwischen den beiden Arten von Funktionen
zweiter Stufe schon in Funktion und Begriff vor und begründet diese damit, dass
eine Funktion mit einem Argument von einer Funktion mit zwei Argumenten
„wesentlich verschieden“ ist und daher „nicht an eben der Stelle als Argument
auftreten kann, wo die andere es kann.“ (FB, 29)
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 37
Freges Beispiel für einen Begriff zweiter Stufe mit einer zweistelligen Funktion
erster Stufe als Argument ist (FB, 29):32
Der Buchstabe f deutet hier die Argumentstelle an.33 Diese Funktion ware also
ein mögliches Argument für die Funktion
Durch Einsetzen erhält man daraus:
Umgekehrt kann man eine einstellige Funktion mit einem Argument, für die
Frege in Funktion und Begriff das Beispiel Fðf ð1ÞÞ anführt, nicht an die durch μβγ
angedeutet Argumentstelle in
einsetzen, da f die falsche Stelligkeit hat.
Die Neuerungen in den Grundgesetzen sind somit eine konsequente Fortführung
der Neuerungen in Funktion und Begriff.
Die sechs Grundzeichen der Begriffsschrift sind in den Grundgesetzen auf
zehn Zeichen angewachsen. Da der Urteilsstrich kein Funktionszeichen ist, gibt es
also insgesamt neun Grundzeichen, aus denen neue Funktionsnamen gebildet
werden können.
 Die in diesem Beispiel ausgedrückte Eigenschaft wird in der modernen Mathematik auch als
Rechtseindeutigkeit bezeichnet.
33 In den Grundgesetzen würde Frege hier wieder statt „f “ den griechischen Buchstaben „Φ“
verwenden.
38 Tabea Rohr
2.6 Bildung von Funktionsnamen
An dieser Stelle lohnt es sich, noch einmal zu rekapitulieren, wie Frege seine
Ziele im Vorwort beschrieb:
Es ist meine Absicht, in nächster Zeit, wie ich schon früher angedeutet habe, darzulegen,
wie ich die grundlegenden Definitionen der Arithmetik in meiner Begriffsschrift ausdrücke,
und wie ich daraus Beweise allein mit meinen Zeichen führe. (FB, Vorwort)
Es wurde schon zu Beginn dieses Kapitels erläutert, dass Freges Grundlegungsprojekt
nach dieser Beschreibung aus zwei Teilen besteht: Erstens will Frege die
arithmetischen Grundgesetze aus den logischen ableiten. Zweitens will er die
Funktionen der Arithmetik auf logische Funktionen zurückzuführen. In diesem
Abschnitt wollen wir einen genaueren Blick auf den zweiten Teil des Grundlegungsprojekts
werfen.
Um die logische Natur der Arithmetik zu beweisen, bedarf es einer Möglichkeit,
um aus den Zeichen der neun Grundfunktionen der Begriffsschrift von 1893
beliebig viele neue Funktionsnamen zu bilden. Dafür nutzt Frege im Wesentlichen
zwei Methoden: Das Einsetzen von passenden Argumenten in die Argumentstellen
gegebener Funktionen und das Ersetzbar-Denken von Gegenstands- bzw.
Funktionsnamen in komplexe Funktionsnamen. In der späten Begriffsschrift ist,
anders als in der Begriffsschrift von 1879, klar definiert, was ein passendes Argument
ist. Ein Argument muss zunächst der richtigen Kategorie angehören, also
ein Gegenstand sein, wenn es das Argument einer Funktion erster Stufe ist bzw.
selbst eine Funktion sein, wenn es an die Argumentstelle einer Funktion höherer
Stufe eingesetzt werden soll. Argumente von Funktionen höherer Stufe müssen
außerdem die richtige Stufe und die richtige Anzahl von Argumentstellen haben.
Diese neue Sorgfalt wurde im letzten Abschnitt bereits am Beispiel der Unterscheidung
verschiedener Allgemeinheitsfunktionen illustriert.
Frege erklärt nun auch die Bildung von
aus
in den Grundgesetzen (§ 12) anders als in der Begriffsschrift:
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 39
“In kann für ξ irgendein Eigenname eingesetzt werden, also auch z. B.
Wir erhalten so
wo wir nun die Waagerechten verschmelzen können:
Θ
Λ
Δ.
Im Unterschied zur Begriffsschrift unterscheidet Frege hier klar zwischen Eigennamen
und Buchstaben, die lediglich die Argumentstelle andeuten, an die ein Eigenname
eingesetzt werden kann. Zugleich werden die andeutenden Buchstaben
genutzt, um die Stufe und Stelligkeit der Funktion klar zum Ausdruck zu bringen.
Dadurch kann Frege die Bildung des unteren Ausdrucks wirklich erklären und
muss nicht auf eine bloße Analogie verweisen.
Wenn wir die Bildung des dreistelligen Begriffs
aus dem zweistelligen Grundbegriff
erklären wollen, müssen wir außerdem noch zwei weitere Schritte ergänzen.
Dabei kommt nun auch die Begriffsbildung durch Ersetzbar-Denken zum Tragen.
Um die entsprechenden Schritte gemäß den Regeln der Grundgesetze erweitert,
würde die Bildung wie folgt aussehen: Aus
40 Tabea Rohr
erhält man durch Einsetzen eines Eigennamens, hier bezeichnet durch Δ,34
Wir können durch Einsetzen von Eigennamen an beide Argumentstellen
erhalten. Dies ist ein Gegenstandsname, den man in die durch „ξ“ angedeutete
Leerstelle von
einsetzen kann, und man erhält (nach Verschmelzung der Waagerechten)35
Denkt man nun sukzessive alle drei Eigennamen ersetzbar, so erhält man schließlich
den gewünschten dreistelligen Begriff:
34 Frege diskutiert die Berechtigung der Verwendung von Gegenstandsnamen, deren Bedeutung
nicht angegeben wird, nicht näher. Damit man nicht auch noch eine Menge von solchen Gegenstandsnamen
voraussetzen muss, kann man diese aus Urzeichen bilden. In diesen aussagenlogischen
Beispielen sind die Gegenstände gewöhnlich das Wahre oder das Falsche. Man könnte also
einen wahren oder falschen Satz aus Begriffsschriftzeichen bilden. Thiel (1975, 145) gibt als Beispiel
an. Im Sinne der Grundgesetze ist dies eine Bezeichnung für das Wahre.
35 Die Verschmelzung der Waagerechten bedeutet, dass zwei direkt aufeinanderfolgende Waagerechte
zu einem zusammengeführt werden. Dies ist immer möglich, da dieselbe Bedeutung
hat, wie . Ist Δ das Wahre, so bedeuten beide Ausdrücke das Wahre,
sonst das Falsche.
2 Die Weiterentwicklung der Begriffsschrift in Funktion und Begriff 41
2.7 Zusammenfassung
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass Frege in Funktion und Begriff mehrere
zentrale Änderungen an der Begriffsschrift vornimmt, die durchweg der konsequent
funktionalen Deutung logischer Zeichen dienen. Eine solche Deutung wird
durch vier aufeinanderfolgende Schritte ermöglicht, nämlich (1.) die Einführung
von Wahrheitswerten als Gegenständen, (2.) die Idee, dass Wahrheitswerte die Bedeutung
von Sätzen sind, (3.) die propositionale Auffassung von Gleichungen und
(4.) die Definition von Begriffen als Funktionen, deren Werte Wahrheitswerte sind.
Erst die funktionale Deutung logischer Zeichen zusammen mit der Unterscheidung
zwischen Begriff und Gegenstand (die Frege schon in den Grundlagen
vornimmt) macht es möglich, klare Regeln für die Begriffsbildung zu formulieren.
Auf diese Weise wird es möglich, das Grundlegungsprogramm der Arithmetik
besser durchzuführen, das nach Freges Auffassung auch eine logische Definition
mathematischer Zeichen umfasst.
Literatur
Canterbury, Anselm (2005): Proslogion/Anrede (Lateinisch/Deutsch). Übersetzung, Anmerkungen
und Nachwort von Robert Theis, Stuttgart.
Dedekind, Richard (1888): Was sind und was sollen die Zahlen? Wiesbaden.
Descartes, René (2016): Meditationes de prima philosophia/Meditationen über die Erste Philosophie
(Lateinisch/Deutsch). Herausgegeben und übersetzt von Gerhart Schmidt, Stuttgart.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Gottlob Freges Denken, Frankfurt am Main.
Lawrence, Richard (2021): Frege, Hankel, and Formalism in the Foundations. In: Journal for the
History of Analytic Philosophy 9 (11), 4–27.
Rami, Dolf (2018): Existenz und Anzahl. Eine kritische Untersuchung von Freges Konzeption der
Existenz, Paderborn.
Rohr, Tabea (2021): Logical Concepts vs. Logical Operations. Two Traditions of Logic Re-revisited. In:
Journal for the History of Analytical Philosophy 9 (11), 56–74.
Russell, Bertrand (1905): On Denoting. In: Mind 14 (4), 479–493.
Thiel, Christian (1975): Zur Inkonsistenz der Fregeschen Mengenlehre. In: Frege und die moderne
Grundlagenforschung, Meisenheim am Glan.
42 Tabea Rohr
Katharina Felka
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände,
weil Frege zwei Hände hat?
In den Grundlagen der Arithmetik argumentiert Frege für die These, dass Zahlen
Gegenstände sind. Sein Argument hierfür stützt sich auf eine Beobachtung über
unseren allgemeinen Sprachgebrauch. So beobachtet Frege, dass wir in alltäglichen
Kontexten wahre Aussagen treffen, die umformbar sind in Aussagen, in
denen Zahlwörter enthalten sind, die als singuläre Terme fungieren. Ein singulärer
Term ist ein Ausdruck, der – sofern er in einer wahren Aussage auftritt –
genau einen Gegenstand bezeichnet. Also, so Freges Überlegung, bezeichnen die
Zahlwörter jeweils genau einen Gegenstand. Hieraus ergibt sich mit Hilfe nur weniger
Zusatzannahmen, dass Zahlen Gegenstände sind.
Betrachten wir, um Freges Überlegung zu illustrieren, folgende Aussage, die
wohl kaum jemand bestreiten wird:
1 Frege hat zwei Hände.
Wir können Aussage (1) nun umformen in Aussage (2):
2 Die Zahl von Freges Händen ist zwei.
Aussage (2) scheint nichts anderes zu besagen als Aussage (1). Wenn Aussage (1)
wahr ist, dann ist demnach auch Aussage (2) wahr. Doch – wie später erläutert
werden wird – das Zahlwort „zwei“ fungiert in Aussage (1) als ein Determinativ,
während es in Aussage (2) als ein singulärer Term fungiert. Folglich bezeichnet
das in (2) enthaltene Zahlwort „zwei“ genau einen Gegenstand. Da zudem gilt,
dass wenn das Zahlwort „zwei“ etwas bezeichnet, es eine Zahl bezeichnet, ergibt
sich, dass mindestens eine Zahl ein Gegenstand ist.
In Folge von Frege wurde Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“, bei
denen „n“ für ein Zahlwort steht, ein besonderer Status in der Diskussion um den
ontologischen Status von Gegenständen zugeschrieben. Denn anhand solcher
Zahlaussagen scheint sich zeigen zu lassen, dass uns bereits unser allgemeiner
Sprachgebrauch darauf festlegt, dass Zahlen Gegenstände sind.1 In diesem Aufsatz
soll untersucht werden, ob Zahlaussagen der genannten Form tatsächlich die
 Siehe hierzu z. B. Thomasson 2015.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-003
Funktion erfüllen können, die ihnen in Folge von Frege zugeschrieben wurde.2
Ich werde dafür argumentieren, dass dem nicht so ist. Wie oben bereits ersichtlich
wurde, basiert das fregesche Argument auf der Prämisse, dass das Zahlwort
„n“ in „Die Zahl der Fs ist n“ als ein singulärer Term fungiert. Doch – so werde ich
argumentieren – das Zahlwort fungiert nicht als ein singulärer Term, sondern
vielmehr als ein Determinativ. Somit basiert das fregesche Argument auf einer
verfehlten Prämisse und muss daher zurückgewiesen werden.
Um dies zu zeigen, werde ich wie folgt verfahren. In Abschnitt 3.1 werde ich zunächst
eine Rekonstruktion des fregeschen Arguments geben. Wir werden sehen, dass
dieses Argument auf zwei entscheidenden Prämissen basiert, Freges Bikonditional und
Identität. Während Kritiker des fregeschen Arguments sich meist gegen Freges Bikonditional
wenden, werde ich mich in Abschnitt 3.2 kritisch mit Identität auseinandersetzen.
Der Prämisse der Identität zufolge handelt es sich bei Zahlaussagen der Form
„Die Zahl der Fs ist n“ um Identitätsaussagen. Ausgehend von einer Überlegung Thomas
Hofwebers werde ich dafür argumentieren, dass diese Analyse verfehlt ist. In Abschnitt
3.3 und 3.4 werde ich mich schließlich der Frage zuwenden, was die korrekte
Analyse der Zahlaussagen ist. Ich werde dafür argumentieren, dass die Zahlaussagen
als versteckte Frage-Antwort-Paare zu analysieren sind und dass diese Analyse aufdeckt,
dass das in ihnen enthaltene Zahlwort als ein Determinativ fungiert.3
3.1 Zahlen als Gegenstände – ein fregesches
Argument
In den Grundlagen der Arithmetik schreibt Frege folgendes:
Ich habe schon oben darauf aufmerksam gemacht, dass man ‚die 1‘ sagt und durch den bestimmten
Artikel 1 als Gegenstand hinstellt. Diese Selbständigkeit zeigt sich überall in der
Arithmetik, z. B. in der Gleichung 1 + 1 = 2. Da es uns hier darauf ankommt, den Zahlbegriff
so zu fassen, wie er für die Wissenschaft brauchbar ist, so darf es uns nicht stören, dass im
Sprachgebrauche des Lebens die Zahl auch attributiv erscheint. Dies lässt sich immer vermeiden.
Z. B. kann man den Satz ‚Jupiter hat vier Monde‘ umsetzen in ‚die Zahl der Jupitersmonde
ist vier‘. Hier darf das ‚ist‘ nicht als blosse Copula betrachtet werden, wie in dem Satze
‚der Himmel ist blau‘. Das zeigt sich darin, dass man sagen kann: ‚die Zahl der Jupitersmonde
ist die vier‘ oder ‚ist die Zahl 4‘. Hier hat ‚ist‘ den Sinn von ‚ist gleich‘, ‚ist dasselbe wie‘. Wir
 Wenn ich im Folgenden unqualifiziert von Zahlaussagen spreche, so meine ich stets Zahlaussagen
der genannten Form.
 Die folgende Argumentation ist in Felka 2016 (und teils auch in Felka 2014) in ausführlicherer
Form zu finden.
44 Katharina Felka
haben also eine Gleichung, die behauptet, dass der Ausdruck ‚die Zahl der Jupitersmonde‘
denselben Gegenstand bezeichne wie das Wort ‚vier‘. (GL, § 57)
In diesem Zitat macht Frege auf zweierlei aufmerksam. Zum einen weist er darauf
hin, dass sich eine Aussage wie
1 Frege hat zwei Hände.
umformen lässt in die Aussage
2 Die Zahl von Freges Händen ist zwei.4
Wenn zwei Aussagen im fregeschen Sinne „umformbar“ sind, dann gilt zumindest
einmal, dass sie dieselben Wahrheitsbedingungen haben. In Anlehnung an Hofweber
(2007) werde ich diese Prämisse im Folgenden als Freges Bikonditional
bezeichnen:
Freges Bikonditional: Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist genau dann
wahr, wenn die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist.
Zum anderen weist Frege darauf hin, dass in den beiden Aussagen das Zahlwort
„zwei“ eine unterschiedliche semantische Funktion hat. Frege zufolge fungiert in
der Aussage „Frege hat zwei Hände“ das Zahlwort attributiv, d. h. in ähnlicher
Weise wie das Adjektiv „blau“ in „Der Himmel ist blau“. Heutzutage würde man
sagen, dass das Zahlwort „zwei“ als ein Determinativ fungiert, also als ein Ausdruck,
der die Funktion hat, einer Eigenschaft eine Eigenschaft zuzuschreiben –
im konkreten Fall schreibt der Ausdruck der Eigenschaft, eine Fregehand zu sein,
die Eigenschaft zu, zwei Instanzen zu haben.5 In der Aussage „Die Zahl von Freges
Händen ist zwei“ fungiert das Zahlwort hingegen nicht als ein Determinativ.
Frege zufolge handelt es sich bei dieser Aussage um eine Identitätsaussage, in der
das Zahlwort als ein singulärer Term auftritt. Diese zweite Prämisse Freges
werde ich im Folgenden als Identität bezeichnen:
Identität: Bei der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ handelt es
sich um eine Identitätsaussage, in der „zwei“ als ein singulärer Term auftritt.
 Zu Freges Zeiten war noch nicht bekannt, dass Jupiter tatsächlich weit mehr als vier Monde
hat. Ich habe daher Freges Beispielsatz „Jupiter hat vier Monde“ durch den wahren Satz „Frege
hat zwei Hände“ ersetzt.
 Siehe z. B. Barwise / Cooper 1981.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 45
Ausgehend von diesen beiden Prämissen lässt sich folgendes Argument dafür
geben, dass das Zahlwort „zwei“ einen Gegenstand bezeichnet:
(P1) Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist wahr.
(P2) Freges Bikonditional: Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist genau dann
wahr, wenn die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist.
(K1) Die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ ist wahr.
(P3) Identität: Bei der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ handelt es
sich um eine Identitätsaussage, in der „zwei“ als ein singulärer Term auftritt.
(P4) Aussagen, die singuläre Terme enthalten, sind nur wahr, wenn die darin enthaltenen
singulären Terme genau einen Gegenstand bezeichnen.
(K2) Das Zahlwort „zwei“ bezeichnet genau einen Gegenstand.
Nehmen wir noch folgende einleuchtende Zusatzannahme hinzu:
(P5) Wenn das Zahlwort „zwei“ etwas bezeichnet, dann ist es eine Zahl,
so ergibt sich aus (K2) sofort, dass mindestens eine Zahl ein Gegenstand ist.
Analoge Argumente lassen sich mit Bezug auf andere Zahlen geben. Daher, so die
Schlussfolgerung, gilt allgemein, dass Zahlen Gegenstände sind.
Obige Rekonstruktion macht deutlich, weshalb Zahlaussagen wie „Die
Zahl von Freges Händen ist zwei“ eine zentrale Rolle in der Diskussion um den
ontologischen Status von Zahlen spielen. Wenn wir akzeptieren, dass die Zahlaussage
wahr ist – so scheint Freges Überlegung zu zeigen – dann müssen wir
auch akzeptieren, dass das darin enthaltene Zahlwort einen Gegenstand bezeichnet
und damit, dass Zahlen Gegenstände sind. Mehr noch: Wir scheinen
nicht umhin zu kommen, zu akzeptieren, dass die Zahlaussage wahr ist, denn
die Aussage scheint unter denselben Bedingungen wahr zu sein wie die offenkundig
wahre Aussage „Frege hat zwei Hände“.
Betrachten wir Freges Argument daher genauer. Das Argument ist schlüssig,
will man seine Konklusion bestreiten, so muss man also eine der Prämissen zurückweisen.
(P1) anzugreifen wäre keine vielversprechende Strategie, denn selbst
wenn „Frege hat zwei Hände“ nicht wahr ist, wird man eine wahre Aussage finden,
die sich für ein analoges Argument heranziehen lässt (z. B. „Deutschland hat
sechzehn Bundesländer“, „Die Cheops-Pyramide hat vier Seiten“ oder „Berlin hat
drei Opernhäuser“). (P5) ist schwer bestreitbar, denn was sollte ein Zahlwort bezeichnen,
wenn nicht eine Zahl? (P4) ist sicherlich kontroverser, wird aber zumindest
für extensionale Kontexte weitgehend akzeptiert. Somit scheinen sich
46 Katharina Felka
insbesondere die beiden fregeschen Prämissen (P2) und (P3) für eine genauere
Untersuchung anzubieten, d. h. Freges Bikonditional und Identität:
Freges Bikonditional: Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist genau dann
wahr, wenn die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist.
Identität: Bei der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ handelt es
sich um eine Identitätsaussage, in der „zwei“ als ein singulärer Term auftritt.
Kritiker des fregeschen Arguments wenden sich zumeist gegen Freges Bikonditional.
6 Ihnen zufolge tragen Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“ die falsche
Existenzpräsupposition, dass es eine Zahl gibt. Daher sind die Aussagen nicht wahr,
obgleich die ihnen korrespondierenden Aussagen wahr sind. Für Anhänger dieser
Position ergibt sich die Herausforderung zu erklären, weshalb es so offensichtlich
erscheint, dass wenn „Frege hat zwei Hände“ wahr ist, auch „Die Zahl von Freges
Händen ist zwei“ wahr ist. Um dies zu erklären, weisen sie meist darauf hin, dass
wir gewöhnlich nicht am Wahrheitswert von Sätzen interessiert sind, sondern vielmehr
am Wahrheitswert vom behaupteten Gehalt von Sätzen. Diese können sich
voneinander unterscheiden. So ist etwa der Satz „Das Schnitzel ist ohne zu zahlen
gegangen“ falsch, denn Schnitzel können nicht gehen. Doch mit Äußerungen des Satzes
wird gewöhnlich lediglich behauptet, dass die Person, die das Schnitzel gegessen
hat, ohne zu zahlen gegangen ist. Und dieser Gehalt kann wahr sein, obgleich der
Satz selbst, mit dessen Äußerung er transportiert wird, nicht wahr ist. Kritiker von
Freges Bikonditional sagen Ähnliches über den Satz „Die Zahl von Freges Händen
ist zwei“: Der Satz selbst ist nicht wahr, da er fälschlicherweise präsupponiert, dass
es eine Zahl gibt. Doch mit Äußerungen des Satzes wird lediglich behauptet, dass
Frege zwei Hände hat. Und dieser Gehalt ist genau dann wahr, wenn „Frege hat
zwei Hände“ wahr ist. Freges Bikonditional erscheint uns folglich deshalb korrekt,
weil wir es nicht unterscheiden von folgendem, durchaus korrekten, Bikonditional:
Freges Bikonditional✶: Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist genau dann wahr,
wenn der behauptete Gehalt der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“
wahr ist.
Obgleich diese Argumentationsstrategie sicherlich vielversprechend ist, werde ich
mich in diesem Rahmen nicht weiter mit ihr auseinandersetzen.7 Vielmehr werde
ich dafür argumentieren, dass die zweite fregesche Prämisse – Identität – falsch ist.
 Siehe z. B. Yablo 2001, 2006, 2009 und Eklund 2005.
 Siehe Felka 2016, Kapitel 4 und 5 sowie Felka 2015 für eine ausführliche Besprechung.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 47
3.2 Identität – eine korrekte Analyse von
Anzahlaussagen?
In diesem Abschnitt werde ich dafür argumentieren, dass es sich – entgegen Freges
Auffassung aus den Grundlagen – bei Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs
ist n“ nicht um Identitätsaussagen handelt. Das Argument, das ich hierfür geben
werde, verläuft wie folgt:
(P1) Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“ sind spezifizierende Aussagen.
(P2) Spezifizierende Aussagen sind keine Identitätsaussagen.
(K) Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“ sind keine Identitätsaussagen.
Betrachten wir die beiden Prämissen des Arguments genauer.
3.2.1 Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs sind n“ sind
spezifizierende Aussagen
Die erste Prämisse des obigen Arguments stützt sich auf eine Beobachtung, die
auf Thomas Hofweber zurückgeht. Hofweber (2007) stellt heraus, dass es sich bei
Zahlaussagen um sogenannte Fokuskonstruktionen handelt. Betrachten wir zunächst,
(i) was Fokuskonstruktionen sind und weshalb es sich bei Zahlaussagen
um Fokuskonstruktionen handelt, und schließlich, (ii) weshalb die Beobachtung,
dass Zahlaussagen Fokuskonstruktionen sind, dafür spricht, dass es sich bei
ihnen um spezifizierende Aussagen handelt.
Re (i): Manche der Informationen, die mit einer Äußerung vermittelt werden,
sind im jeweiligen Äußerungskontext bereits bekannt, andere hingegen neu und
damit besonders wichtig. Nehmen wir etwa die Äußerung „Paul trat leise ein“. In
einem Äußerungskontext, in dem bereits bekannt ist, dass jemand leise eintrat,
nicht aber, wer das war, ist die mit dem Ausdruck „Paul“ vermittelte Information
besonders wichtig; in einem Äußerungskontext hingegen, in dem bereits bekannt
ist, dass Paul eintrat, nicht aber, auf welche Weise, ist die mit dem Ausdruck
„leise“ vermittelte Information besonders wichtig. Der Fokus einer Äußerung ist
diejenige Information, die im jeweiligen Äußerungskontext besonders wichtig ist.
Es gibt unterschiedliche Weisen, zu markieren, was der Fokus einer Äußerung
ist. Eine paradigmatische Weise ist Betonung, hier markiert durch Großbuchstaben:
3 PAUL trat leise ein.
4 Paul trat LEISE ein.
48 Katharina Felka
Bei der ersten Äußerung wird durch Betonung die Information, die mit „Paul“
vermittelt wird, als besonders wichtig markiert; bei der zweiten Äußerung die Information,
die mit „leise“ vermittelt wird. Ebenso kann der Fokus durch die syntaktische
Struktur markiert werden. Betrachten wir die folgenden Äußerungen:
5 Paul trat leise ein.
6 Es war Paul, der leise eintrat.
7 Es war leise, wie Paul eintrat.
Die syntaktische Struktur von (5) lässt offen, worauf der Fokus liegt – je nach Betonung,
kann entweder die mit „Paul“ oder die mit „leise“ vermittelte Information
als besonders wichtig markiert werden. Anders verhält es sich mit (6) und (7): Die
syntaktische Struktur von (6) legt fest, dass der Fokus auf „Paul“ liegt; die syntaktische
Struktur von (7) hingegen, dass der Fokus auf „leise“ liegt. Konstruktionen,
die aufgrund ihrer syntaktischen Struktur festlegen, worauf ihr Fokus liegt, werden
als Fokuskonstruktionen bezeichnet.
Weist eine Äußerung einen Fokus auf, so hat dies Einfluss darauf, auf welche
Fragen die Äußerung eine angemessene bzw. unangemessene Antwort sein kann.
Generell gilt, dass eine Äußerung nur dann eine angemessene Antwort auf eine
Frage ist, wenn ihr Fokus auf derjenigen Information liegt, die mit der Frage angefordert
wird. Diese enge Beziehung zwischen Fokus und Fragen erlaubt es uns,
Evidenz dafür zu gewinnen, ob in einer Äußerung ein Fokus vorliegt. Betrachten
wir z. B. die beiden folgenden Fragen:
8 Wie ist Paul eingetreten?
9 Wer ist leise eingetreten?
Wie ausgeführt, hat (5) keine festgelegte Informationsstruktur – je nach Betonung
kann der Fokus entweder auf „Paul“ oder auf „leise“ liegen. Daher kann (5) sowohl
eine angemessene Antwort auf Frage (8) als auch auf Frage (9) sein. Anders verhält
es sich mit den Äußerungen (6) und (7). Eine Äußerung von (7) ist nur eine angemessene
Antwort auf Frage (8), nicht aber auf Frage (9), während eine Äußerung von
(6) nur eine angemessene Antwort auf Frage (9) ist, nicht aber auf Frage (8). Dies ist
darauf zurückzuführen, dass die beiden Äußerungen eine festgelegte Informationsstruktur
haben: Die syntaktische Struktur von (7) legt fest, dass der Fokus auf „leise“
liegt. Daher ist (7) eine angemessene Antwort auf Frage (8), die nach dieser Information
fragt, nicht aber auf Frage (9), die nicht nach dieser Information fragt. Im Gegensatz
hierzu legt die syntaktische Struktur von (6) fest, dass der Fokus auf „Paul“
liegt. Daher ist (6) eine angemessene Antwort auf Frage (9), die nach dieser Information
fragt, nicht aber auf Frage (8), die nicht nach dieser Information fragt.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 49
Wie Thomas Hofweber herausgestellt hat, handelt es sich bei Zahlaussagen
der Form „Die Zahl der Fs ist n“ ebenfalls um Fokuskonstruktionen, und zwar um
solche, die die Information, die mit dem Zahlwort vermittelt wird, als besonders
wichtig markieren. Dies wird ersichtlich, wenn wir das Frage-Antwort-Verhalten
der Zahlaussagen untersuchen. Betrachten wir die beiden folgenden Fragen:
10 Wer hat zwei Hände?
11 Was ist die Zahl von Freges Händen?
Eine Äußerung von
1 Frege hat zwei Hände.
ist – bei entsprechender Betonung – sowohl eine angemessene Antwort auf Frage
(10) als auch auf Frage (11). (1) hat somit keine festgelegte Informationsstruktur.
Dies verhält sich anders mit
2 Die Zahl von Freges Händen ist zwei.
Eine Äußerung von (2) ist nur eine angemessene Antwort auf Frage (11), nicht
aber auf Frage (10). Diese Beobachtung lässt sich erklären, wenn wir annehmen,
dass die syntaktische Struktur von (2) festlegt, dass ein Fokus auf dem Zahlwort
liegt: (2) ist eine angemessene Antwort auf Frage (11), da (11) nach der mit dem
Zahlwort vermittelten Information fragt; (2) ist hingegen keine angemessene Antwort
auf Frage (10), da (10) nicht nach dieser Information fragt.
Re (ii): Fokuseffekte auf dem postkopularischen Ausdruck sind ein Merkmal
sogenannter spezifizierender Aussagen. Während Frege bereits zwischen Identitätsaussagen
und Prädikationen unterschieden hat, werden in der gegenwärtigen
linguistischen Literatur zumindest die folgenden drei Arten von Kopula-
Aussagen voneinander unterschieden:8
I Identitätsaussagen
i. Cicero ist Tullius.
ii. Er ist Otto.
 Kopulasätze sind Sätze der Form „Präkopularischer Ausdruck IST postkopularischer Ausdruck“.
Aus Einheitlichkeitsgründen bezeichne ich auch den Verbindungsausdruck in Identitätssätzen als Kopula
(entgegen der Terminologie, die Frege in obigem Zitat zugrunde legt). Die obige Klassifizierung
von Kopulasätzen geht auf Higgins 1973 zurück. Higgins zufolge sind auch sogenannte identifizierende
Aussagen Kopulasätze. Diese sind für die gegenwärtigen Zwecke allerdings nicht von Bedeutung.
50 Katharina Felka
II Prädikationen
i. Otto Preminger ist der Regisseur von Anatomy of a Murder.9
ii. Der Hut, den ich für Otto gekauft habe, ist groß.
iii. Was ich für Otto gekauft habe, ist groß.
III Spezifizierende Aussagen
i. Der Regisseur von Anatomy of a Murder ist Otto Preminger.
ii. Die Person, die Paul getroffen hat, ist Otto Preminger.
iii. Was Paul vergessen hat, ist seine Gitarre.
Die Klassifikation sagt noch nichts über die Semantik der Kopulasätze aus, d. h. sie
lässt offen, ob sich Kopulasätze unterschiedlicher Klassen in ihrer semantischen
Struktur voneinander unterscheiden. Es besteht allerdings weitgehend Einigkeit darüber,
dass sich zumindest Identitätsaussagen und Prädikationen semantisch voneinander
unterscheiden: Während bei Identitätsaussagen die Kopula von zwei
singulären Termen flankiert ist, ist bei Prädikationen die Kopula von einem singulären
und einem generellen Term flankiert. Die semantische Struktur spezifizierender
Aussagen wird hingegen kontrovers diskutiert.
Die Klassifikation selbst basiert einerseits auf intuitiven Unterschieden bezüglich
der Verwendung der jeweiligen Kopulasätze und andererseits auf diversen
Charakteristika, die sich erst bei genauerer Untersuchung zeigen.10 Ein entscheidendes
Charakteristikum spezifizierender Aussagen besteht darin, dass sie einen
Fokus auf dem postkopularischen Ausdruck aufweisen.11 Betrachten wir z. B. folgende
spezifizierende Aussage
12 Der Regisseur von Anatomy of a Murder ist Otto Preminger.
sowie die beiden folgenden Fragen:
13 Wer ist Otto Preminger?
14 Wer ist der Regisseur von Anatomy of a Murder?
 In der linguistischen Literatur wird eine solche Aussage gewöhnlich als eine Prädikation betrachtet,
mit der Otto Preminger die Eigenschaft zugeschrieben wird, einziger Regisseur von Anatomy
of a Murder zu sein (siehe Fara 2001 für eine philosophische Verteidigung).
 Siehe Mikkelsen 2011 für einen Überblick.
 Siehe hierzu auch Heycock / Kroch 2002, Kapitel 5; Heycock 1994, Kapitel 1.1 und Mikkelsen
2012, Kapitel 2.1.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 51
Während (12) eine angemessene Antwort auf Frage (14) ist, ist (12) keine angemessene
Antwort auf Frage (13). Dies lässt sich erklären, wenn wir annehmen, dass ein Fokus
auf dem postkopularischen Ausdruck liegt: Da (14) nach der Information fragt, die
mit dem postkopularischen Ausdruck vermittelt wird, liegt der Fokus auf derjenigen
Information, die mit der Frage angefordert wird; da (13) hingegen nach der Information
fragt, die mit dem präkopularischen Ausdruck vermittelt wird, liegt der Fokus
nicht auf derjenigen Information, die mit der Frage angefordert wird.
Sowohl Prädikationen als auch Identitätsaussagen weisen keine festgelegte
Informationsstruktur auf, d. h. der Fokus kann – je nach Betonung – sowohl auf
dem präkopularischen als auch auf dem postkopularischen Ausdruck liegen. Betrachten
wir z. B. folgende Prädikation
15 Otto Preminger ist der Regisseur von Anatomy of a Murder.
Diese Prädikation ist (bei Betonung auf dem präkopularischen Ausdruck) eine angemessene
Antwort auf die Frage
16 Wer ist der Regisseur von Anatomy of a Murder?
Das wäre jedoch nicht der Fall, wenn ein Fokus auf dem postkopularischen Ausdruck
vorliegen würde, denn in diesem Fall würde der Fokus auf derjenigen Information
liegen, die mit der Frage nicht angefordert wird. Eine analoge Beobachtung
lässt sich über eine Identitätsaussage wie
17 Cicero ist Tullius.
machen. Diese Identitätsaussage ist (bei Betonung auf dem präkopularischen Ausdruck)
eine angemessene Antwort auf die Frage
18 Wer ist Tullius?
Wiederum wäre das jedoch nicht der Fall, wenn ein Fokus auf dem postkopularischen
Ausdruck vorliegen würde, denn in diesem Fall würde der Fokus auf derjenigen
Information liegen, die mit der Frage nicht angefordert wird.
Folglich zeichnen sich spezifizierende Aussagen durch ihre festgelegte Informationsstruktur
aus: Im Gegensatz zu Prädikationen und Identitätsaussagen weisen sie
einen betonungsunabhängigen Fokus auf dem postkopularischen Ausdruck auf. Hofwebers
Beobachtung, dass in Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“ ein betonungsunabhängiger
Fokus auf dem Zahlwort liegt, spricht somit dafür, dass es sich
52 Katharina Felka
bei ihnen ebenfalls um spezifizierende Aussagen handelt.12 Dies schließt freilich nicht
aus, dass Zahlaussagen – semantisch betrachtet – Identitätsaussagen sind. Es könnte
schließlich sein, dass spezifizierende Aussagen eine besondere Form von Identitätsaussagen
sind, nämlich solche, die eine spezielle Informationsstruktur aufweisen. Im
Folgenden wird sich jedoch zeigen, dass das Bindungsverhalten von Pronomen in
spezifizierenden Aussagen dafür spricht, dass diese nicht dieselbe syntaktische und
somit auch nicht dieselbe semantische Struktur wie Identitätsaussagen aufweisen.
3.2.2 Spezifizierende Aussagen sind keine Identitätsaussagen
Die zweite Prämisse des obigen Arguments stützt sich auf eine Beobachtung bezüglich
des Bindungsverhaltens von Pronomen in spezifizierenden Aussagen. Betrachten
wir z. B. die folgende spezifizierende Aussage, die das Pronomen „seine“ enthält:13
19 Was John vergaß, ist seine Gitarre.
Das Pronomen „seine“ scheint von dem Ausdruck „John“ gebunden zu sein, d. h.
der Ausdruck scheint festzulegen, worauf sich das Pronomen bezieht: auf John.
Gemäß traditioneller Bindungstheorie gilt, dass ein Ausdruck ein Pronomen nur
dann binden kann, wenn der Ausdruck das Pronomen c-kommandiert. Der Begriff
des C-Kommandos ist wie folgt charakterisiert:
(C) Eine Phrase α c-kommandiert eine Phrase β nur dann, wenn (i) der erste verzweigende
Knoten, der α dominiert, auch β dominiert, und (ii) weder Phrase α
noch Phrase β die jeweils andere dominiert.14
Hierbei gilt, dass ein Knoten genau die Knoten unter sich im Syntaxbaum dominiert.
Betrachten wir zur Veranschaulichung zunächst die syntaktische Struktur
des folgenden Satzes, der das nicht-kopularische Äquivalent von (19) ist:
 In der linguistischen Literatur zitieren Higgins 1973, 199 und Romero 2005, 688 Zahlaussagen
der Form „Die Zahl der Fs ist n“ als Beispiele für spezifizierende Aussagen, begründen diese
These aber nicht weiter. Moltmann 2013, 520 hingegen begründet diese These anhand des anaphorischen
Verhaltens des präkopularischen Ausdrucks der Aussagen. Siehe Schwartzkopff 2015
für eine kritische Diskussion ihres Arguments.
 Dass es sich hierbei um eine spezifizierende Aussage handelt, kann wiederum daran gesehen
werden, dass die Aussage eine angemessene Antwort auf die Frage „Was vergaß John?“ ist, nicht
aber auf die Frage „Wer vergaß seine Gitarre?“
 Siehe hierzu Reinhart 1976.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 53
20 John vergaß seine Gitarre.
Die (vereinfachte) syntaktische Struktur des Satzes sieht wie folgt aus:
S
John
seine Gitarre
vergaß
Wie an diesem Bild ersichtlich wird, dominiert der erste verzweigende Knoten, der
den Ausdruck „John“ dominiert – also S – auch den Ausdruck „seine“. Die beiden
Ausdrücke „John“ und „seine“ stehen also in der richtigen syntaktischen Beziehung,
damit der Ausdruck „John“ das Pronomen „seine“ binden kann. Betrachten wir nun
die korrespondierende spezifizierende Aussage (19). Sollte es sich bei (19) um eine
Identitätsaussage handeln, so würde die syntaktische Struktur wie folgt aussehen:
S
Was
John
vergaß t
seine Gitarre
ist
Wie hier ersichtlich wird, dominiert der erste Knoten, der „John“ dominiert, nicht
den Ausdruck „seine“, d.h. die beiden Ausdrücke „John“ und „seine“ stehen nicht in
der korrekten syntaktischen Beziehung, damit der Ausdruck „John“ das Pronomen
„seine“ binden kann. Der Ausdruck „John“ bindet das Pronomen „seine“ aber. Daher,
so die Schlussfolgerung, ist die obige Struktur nicht die tatsächliche syntaktische
Struktur des Satzes. Es handelt sich bei (19) folglich nicht um eine Identitätsaussage.
Zunächst einmal hat dieses Ergebnis keine direkten Implikationen für die
spezifizierenden Aussagen, die für uns von Interesse sind, d. h. für Zahlaussagen
der Form „Die Zahl der Fs ist n“. Schließlich enthalten solche Aussagen keine Pronomen
und es lässt sich somit kein analoges Argument formen, um zu zeigen,
dass es sich bei ihnen nicht um Identitätsaussagen handelt. Allerdings besteht in
der linguistischen Literatur weitgehend Einigkeit darüber, dass wir eine einheitliche
Analyse spezifizierender Aussagen geben sollten, unabhängig davon, ob sie
54 Katharina Felka
Pronomen enthalten oder nicht.15 Daher spricht die Beobachtung, dass eine spezifizierende
Aussage wie (19) keine Identitätsaussage ist, zugleich dafür, dass auch
Zahlaussagen keine Identitätsaussagen sind.
3.3 Was ist die korrekte Analyse von Zahlaussagen
der Form „Die Zahl der Fs ist n“?
Wie im vorangegangenen Abschnitt argumentiert, sind Zahlaussagen der Form
„Die Zahl der Fs ist n“ keine Identitätsaussagen. Damit basiert das fregesche Argument
für die These, dass Zahlen Gegenstände sind, auf einer falschen Prämisse.
Allerdings schließt dies nicht aus, dass das in den Aussagen enthaltene Zahlwort
ein singulärer Term ist. Wir könnten daher versucht sein, ein leicht modifiziertes
Argument für die These zu geben, dass Zahlen Gegenstände sind, das anstelle von
Identität von Singularität Gebrauch macht:
Singularität: In der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ tritt
„zwei“ als ein singulärer Term auf.
Um zu prüfen, ob Singularität korrekt ist, muss untersucht werden, was die korrekte
Analyse der relevanten Zahlaussagen ist. Im Folgenden werde ich für eine
sogenannte Frage-Antwort-Analyse spezifizierender Aussagen argumentieren. In
Abschnitt 3.4 werde ich zunächst die Analyse vorstellen und in Abschnitt 3.5 ihre
Vorteile darlegen. In Abschnitt 3.6 werde ich mich mit der Frage befassen, was
die Analyse für die Frage impliziert, ob Singularität korrekt ist und das modifizierte
Argument Bestand hat.
3.4 Versteckte Frage-Antwort-Paare
Gemäß der Frage-Antwort-Analyse haben spezifizierende Aussagen eine reichhaltigere
syntaktische Struktur als ihre Oberflächenstruktur suggeriert: Sie „verstecken“
Frage-Antwort-Paare.16 So gilt z. B. für die spezifizierende Aussage
 Siehe Mikkelsen 2011, 1807.
 Eine Frage-Antwort-Analyse spezifizierender Aussagen findet sich z. B. in den Dikken et al.
2000 sowie Schlenker 2003.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 55
19 Was John vergaß, ist seine Gitarre.
dass sie das folgende Frage-Antwort-Paar versteckt:
19✶ [Was John vergaß] ist [John vergaß seine Gitarre.]
Dieser Analyse zufolge handelt es sich beim präkopularischen Ausdruck von (19)
um eine indirekte Frage, deren direktes Pendant die Frage „Was vergaß John?“
ist. Der postkopularische Ausdruck von (19✶) ist hingegen das elliptische Überbleibsel
der Antwort auf die Frage, nämlich von „John vergaß seine Gitarre“.
Bei einer spezifizierenden Aussage wie (19), bei der der präkopularische Ausdruck
mit einem Fragewort beginnt, deutet bereits die Oberflächenstruktur der
Aussage das Vorliegen einer indirekten Frage an. Bei anderen spezifizierenden
Aussagen erscheint die Frage lediglich in versteckter Form. Dies gilt z. B. für folgende
spezifizierende Aussage:
21 Die Person, die John getroffen hat, ist Otto Preminger.
Einer möglichen Ausbuchstabierung der Frage-Antwort-Analyse zufolge fungiert
der präkopularische Ausdruck von (21) lediglich semantisch als eine indirekte
Frage; einer anderen möglichen Ausbuchstabierung zufolge fungiert er auch syntaktisch
als eine indirekte Frage. Während er gemäß der ersten Ausbuchstabierung
lediglich bedeutungsgleich mit einer Frage ist, ist er gemäß der zweiten Ausbuchstabierung
das elliptische Überbleibsel einer indirekten Frage so wie der postkopularische
Ausdruck das elliptische Überbleibsel einer Antwort auf eine Frage ist.17
Die vollständige syntaktische Struktur von (21) ist demnach die folgende:
21✶ [Wer die Person, die John getroffen hat, ist] ist [John hat Otto Preminger
getroffen.]
Im Folgenden werde ich von der Korrektheit der zweiten Ausbuchstabierung der
Frage-Antwort-Analyse ausgehen.
 Die erste Ansicht wird z. B. von den Dikken et al. 2000 vertreten, die zweite Ansicht hingegen
von Moltmann 2013.
56 Katharina Felka
3.5 Vorteile der Frage-Antwort-Analyse
Wie ausgeführt, weisen spezifizierende Aussagen Konnektivitätseffekte auf, d. h.
ihre präkopularischen und postkopularischen Ausdrücke können auf bestimmte
Weise miteinander verbunden sein. Betrachten wir nochmals den folgenden Satz:
19 Was John vergaß, ist seine Gitarre.
Das postkopularische Pronomen „seine“ scheint von dem präkopularischen Ausdruck
„John“ gebunden zu sein. Wie oben ausgeführt, ist dies schwierig zu erklären,
wenn wir annehmen, dass eine Aussage wie (19) eine Identitätsaussage ist,
denn dann stünden die Ausdrücke nicht in der erforderlichen syntaktischen Beziehung
zueinander. Gemäß der Frage-Antwort-Analyse ist (19) keine Identitätsaussage,
sondern ein verstecktes Frage-Antwort-Paar:
19✶ [Was John vergaß] ist [John vergaß seine Gitarre.]
Nach dieser Analyse ist der postkopularische Ausdruck „seine Gitarre“ elliptisch
für den nicht-kopularischen Satz „John vergaß seine Gitarre“, also für Satz (20).
Wie oben ausgeführt, stehen in (20) die beiden Ausdrücke „John“ und „seine“ in
der korrekten syntaktischen Beziehung zueinander, damit „John“ das Pronomen
„seine“ binden kann. Dies erlaubt es uns, zu erklären, wie auch das Pronomen in
(19) gebunden sein kann: Es wird zwar nicht von „John“ in „Was John vergaß ... “
gebunden, denn dieses Vorkommnis von „John“ c-kommandiert „seine“ nicht.
Aber es wird vom zweiten bedeutungsgleichen Vorkommnis von „John“ gebunden,
das „seine“ c-kommandiert, und nur in der vollständigen syntaktischen Struktur
von (19) erscheint. Die Frage-Antwort-Analyse liefert somit eine elegante Erklärung
der beobachteten Konnektivitätseffekte.18
Die Frage-Antwort-Analyse kann auch die Fokuseffekte spezifizierender Aussagen
erklären. Wie ausgeführt, stützt sich die These, dass z. B. in (19) ein Fokus
auf dem post-kopularischen Ausdruck liegt, auf die Beobachtung, dass (19) eine
angemessene Antwort auf Frage (22), nicht aber auf Frage (23) ist:
22 Was vergaß John?
23 Wer vergaß seine Gitarre?
 Siehe hierzu Schlenker 2003.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 57
Gemäß der Frage-Antwort-Analyse ist das indirekte Pendant der Frage (22), nicht
aber das indirekte Pendant der Frage (23), in der vollständigen syntaktischen Struktur
von (19) enthalten. Dies kann erklären, weshalb (19) eine angemessene Antwort
auf (22), nicht aber auf (23) ist: Wenn man mit (19) auf Frage (22) antwortet, dann
wiederholt man die gestellte Frage und gibt eine Antwort auf die gestellte Frage.
Hierbei handelt es sich um ein angemessenes konversationales Verhalten, das dem
geäußerten Informationswunsch Genüge tut. Antwortet man hingegen mit (19) auf
Frage (23), so formuliert man zunächst eine andere Frage als diejenige, die gestellt
wurde, und gibt dann eine Antwort auf diese andere Frage. Hierbei handelt es sich
nicht um ein angemessenes konversationales Verhalten. Folglich ist eine Äußerung
von (19) als Antwort auf Frage (22) angemessen, nicht aber als Antwort auf Frage (23).
3.6 Implikationen für das modifizierte fregesche
Argument
Gemäß der Frage-Antwort-Analyse ist der präkopularische Ausdruck einer spezifizierenden
Aussage elliptisch für eine indirekte Frage und der postkopularische
Ausdruck ist elliptisch für das nicht-kopularische Äquivalent der spezifizierenden
Aussage. Eine Zahlaussage wie „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ ist demnach
wie folgt zu analysieren:
2✶ [Was die Zahl von Freges Händen ist] ist [Frege hat zwei Hände.]
Betrachten wir nun, was diese Analyse für das modifizierte fregesche Argument
impliziert, insbesondere für die beiden zugrunde liegenden fregeschen Prämissen:
Freges Bikonditional: Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ ist genau dann
wahr, wenn die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist.
Singularität: In der Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ fungiert
das Zahlwort „zwei“ als ein singulärer Term.
Die Frage-Antwort-Analyse erlaubt es uns, Freges Bikonditional aufrechtzuerhalten.
Der Analyse zufolge gilt:
Die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ ist genau dann wahr,
wenn „Frege hat zwei Hände“ die vollständige und korrekte Antwort auf die
Frage „Was ist die Zahl von Freges Händen?“ gibt.
58 Katharina Felka
Wenn nun gilt, dass „Frege hat zwei Hände“ wahr ist, dann gilt auch, dass „Frege
hat zwei Hände“ eine vollständige und wahre Antwort auf die Frage „Was ist die
Zahl von Freges Händen?“ gibt und folglich, dass die spezifizierende Aussage „Die
Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist. Ebenso gilt: Wenn die spezifizierende
Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ wahr ist und folglich „Frege hat
zwei Hände“ eine vollständige und wahre Antwort auf die Frage „Was ist die Zahl
von Freges Händen?“ gibt, dann ist auch „Frege hat zwei Hände“ wahr.19
Anders verhält es sich hingegen mit Singularität. Gemäß der Frage-Antwort-
Analyse ist der postkopularische Ausdruck „zwei“ der spezifizierenden Aussage
„Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ das elliptische Überbleibsel der nichtkopularischen
Aussage „Frege hat zwei Hände“. Da in der Aussage „Frege hat
zwei Hände“ der Ausdruck als ein Determinativ fungiert, fungiert er auch in der
Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ als ein Determinativ. Singularität
muss folglich zurückgewiesen werden.
Damit basiert auch das modifizierte fregesche Argument auf einer verfehlten
Prämisse, nämlich einer verfehlten Prämisse über die semantische Funktion des
Zahlwortes „zwei“ in Zahlaussagen wie (2). Dieses hat nicht die semantische Funktion,
einen Gegenstand zu bezeichnen, sondern vielmehr die, einer Eigenschaft
eine Eigenschaft zuzuschreiben.20
3.7 Ein Einwand
Wie oben ausgeführt, deckt die Frage-Antwort-Analyse der Zahlaussage „Die Zahl von
Freges Händen ist zwei“ auf, dass das in ihr enthaltene Zahlwort „zwei“ nicht als ein
singulärer Term fungiert. Betrachten wir jedoch erneut die vorgeschlagene Analyse:
2✶ [Was die Zahl von Freges Händen ist] ist [Frege hat zwei Hände.]
Wie hier ersichtlich wird, ist der präkopularische Ausdruck der Zahlaussage elliptisch
für die Frage „was die Zahl von Freges Händen ist“. Diese Frage enthält den
Ausdruck „die Zahl von Freges Händen“ und damit ebenfalls einen Ausdruck, der
 Siehe hierzu auch Brogaard 2007.
 Moltmann 2013 argumentiert ebenfalls ausgehend von einer Frage-Antwort-Analyse der Zahlaussagen
gegen Singularität. Siehe Felka 2014 und Schwartzkopff 2015 für eine kritische Diskussion.
Brogaard 2007 hingegen wendet sich gegen eine Zurückweisung von Singularität aufgrund
einer Frage-Antwort-Analyse der Aussage. Siehe Felka 2016, Kapitel 9 für eine Replik auf ihre
Argumente.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 59
als ein singulärer Term zu fungieren scheint, und der – wenn er irgendetwas bezeichnet
– eine Zahl bezeichnet. Daher – so mag eingewandt werden – können wir
ein alternatives fregesches Argument entwickeln, das anstelle von Singularität
Singularität✶: Die Aussage „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ enthält den
Ausdruck „die Zahl von Freges Händen“, der als ein singulärer Term fungiert.
verwendet und anstelle von (P5):
(P5✶) Wenn der Ausdruck „die Zahl von Freges Händen“ etwas bezeichnet, dann
ist es eine Zahl.
Das daraus resultierende Argument kann, so der Einwand, durchaus belegen,
dass Zahlen Gegenstände sind.
Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten, auf diesen Einwand zu reagieren. Eine
Möglichkeit besteht darin, sich auf die von Moltmann (2013) vertretene Frage-
Antwort-Analyse zu berufen. Moltmann vertritt ebenfalls die Ansicht, dass eine
Zahlaussage wie „Die Zahl von Freges Händen ist zwei“ eine Frage-Antwort-Struktur
aufweist. Allerdings meint sie, dass der präkopularische Ausdruck der Aussage syntaktisch
nicht als eine indirekte Frage fungiert, d. h. er nicht elliptisch für eine indirekte
Frage ist. Vielmehr ist er lediglich bedeutungsgleich mit einer indirekten Frage,
und zwar mit der Frage „wie viele Hände Frege hat“. Da gemäß Moltmanns Analyse
der präkopularische Ausdruck nicht elliptisch für eine Frage ist, die den Ausdruck
„die Zahl von Freges Händen“ enthält, erlaubt sie es, Singularität✶ zurückweisen.
Allerdings ergibt sich für diese Argumentationsstrategie die Herausforderung,
zu begründen, weshalb der präkopularische Ausdruck „die Zahl von Freges Händen“
bedeutungsgleich mit der indirekten Frage „wie viele Hände Frege hat“ sein sollte
und nicht mit der indirekten Frage „was die Zahl von Freges Händen ist“. Ohneweitere
Begründung ist diese Annahme ebenso ungerechtfertigt wie die gelegentlich
vorgebrachte Annahme, dass eine Zahlaussage wie „Die Zahl von Freges Händen ist
zwei“ dieselbe zugrundeliegende Struktur hat wie die korrespondierende Aussage
„Frege hat zwei Hände“, die keine Ausdrücke enthält, die die semantische Funktion
haben, eine Zahl zu bezeichnen. Da es sich hierbei aber um eine Annahme über die
sprachliche Struktur der Aussage handelt, muss sie anhand entsprechender linguistischer
Evidenz begründet werden; liegt eine solche Begründung nicht vor, so muss sie
als eine bloße ad hoc-Annahme zurückgewiesen werden.21
 Siehe hierzu auch Felka 2014.
60 Katharina Felka
Ein anderer Argumentationsansatz wird in Felka (2016) verwendet. Hier wird
argumentiert, dass die Frage-Antwort-Analyse der Zahlaussage offenbart, dass –
neben Prämisse (P3) – Prämisse (P4) des fregeschen Arguments nicht uneingeschränkt
korrekt ist:
(P4) Aussagen, die singuläre Terme enthalten, sind nur wahr, wenn die darin enthaltenen
singulären Terme Gegenstände bezeichnen.
Denn gemäß der Frage-Antwort-Analyse ist die Aussage „Die Zahl von Freges
Händen ist zwei“ genau dann wahr, wenn „Frege hat zwei Hände“ eine wahre
(und vollständige) Antwort auf die Frage „Was ist die Zahl von Freges Händen?“
ist. Die Aussage „Frege hat zwei Hände“ kann aber auch dann wahr sein, wenn es
keine Zahlen gibt. Folglich kann die Frage „Was ist die Zahl von Freges Händen?“
eine wahre Antwort haben, auch wenn es keine Zahlen gibt und der singuläre
Term „die Zahl von Freges Händen“ nichts bezeichnet.
Gegen diese Argumentationsstrategie mag eingewandt werden, dass die Frage
„Was ist die Zahl von Freges Händen?“ die Präsupposition trägt, dass es genau eine
Zahl von Freges Händen gibt, und sie daher nur wahre bzw. falsche Antworten
haben kann, wenn es genau eine Zahl von Freges Händen gibt. In diesem Fall
könnte „Frege hat zwei Hände“ zwar wahr sein, wenn es keine Zahlen gibt, nicht
aber eine wahre Antwort auf die Frage „Was ist die Zahl von Freges Händen?“ sein.
Allerdings muss unterschieden werden zwischen semantischen und rein pragmatischen
Präsuppositionen.22 Für semantische Präsuppositionen einer Frage gilt, dass
sie erfüllt sein müssen, damit die Frage beantwortbar ist; dies gilt aber nicht für
rein pragmatische Präsuppositionen. So trägt etwa die Frage „Wer hat die Klausur
bestanden?“ die pragmatische Präsupposition, dass jemand die Klausur bestanden
hat, d. h. Sprecherinnen, die diese Frage äußern, setzen dies gewöhnlich voraus.
Dennoch ist „Niemand“ eine Antwort auf die Frage (und nicht eine bloße Zurückweisung
der Frage), die Frage kann also eine wahre Antwort haben, auch wenn die
Sprechervoraussetzung nicht erfüllt ist. Die Präsupposition der Frage „Was ist die
Zahl von Freges Händen?“ ist im selben Sinn rein pragmatisch: Sprecherinnen, die
diese Frage äußern, setzen voraus, dass es genau eine Zahl von Freges Händen
gibt. Dennoch ist „Frege hat zwei Hände“ eine Antwort auf die Frage, die Frage
kann also eine wahre Antwort haben, auch wenn die Sprechervoraussetzung nicht
erfüllt ist.
 Siehe hierzu Groenendijk und Stokhof 1984, S. 30ff.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 61
3.8 Alternative nicht-fregesche Analysen
der Zahlaussagen
Thomas Hofweber (2007) hat ebenfalls gegen Identität argumentiert. Sein Argument
stützt sich auf eine bestimmte Annahme darüber, wie der Fokus auf dem
postkopularischen Ausdruck von Zahlaussagen zustande kommt. Hofweber zufolge
ist das Verhältnis zwischen den beiden Aussagen
1 Frege hat zwei Hände.
2 Die Zahl von Freges Händen ist zwei.
von ähnlicher Beschaffenheit wie das Verhältnis zwischen den beiden Aussagen:
24 Paul sprach leise.
25 Leise sprach Paul.
Bei (24) und (25) haben wir es ebenfalls mit einem Aussagenpaar zu tun, das aus
einer Aussage besteht, die keine festgelegte Informationsstruktur hat, und einer
Aussage, die eine festgelegte Informationsstruktur hat: Während (24) keine feste
Informationsstruktur hat, liegt bei (25) ein Fokus auf der mit „leise“ vermittelten
Information vor.23 Dieser kommt dadurch zustande, dass der Ausdruck „leise“
aus seiner kanonischen syntaktischen Position hinter dem Verb entfernt und in
eine ungewöhnliche syntaktische Position – in Subjektposition – gebracht wird.
Da der Ausdruck in einer ungewöhnlichen syntaktischen Position erscheint, erhält
die durch den Ausdruck vermittelte Information besondere Aufmerksamkeit.
Hofweber zufolge kommt der Fokus in (2) auf analoge Weise zustande: Der
Ausdruck „zwei“ wird aus seiner kanonischen syntaktischen Position neben dem
Nomen entfernt und in eine außergewöhnliche syntaktische Position gebracht.
Dadurch erhält die durch den Ausdruck vermittelte Information besondere Aufmerksamkeit.
Da aber der Ausdruck „zwei“ lediglich verschoben wird, ändert er
nicht seine semantische Funktion, sondern fungiert weiterhin als Determinativ –
so wie auch der Ausdruck „leise“ durch Verschiebung in Subjektposition nicht
seine semantische Funktion verändert, sondern weiterhin als Adjektiv fungiert.
Demnach handelt es sich bei der Zahlaussage auch nicht um eine Identitätsaussage.
Hofweber äußert sich nicht explizit zur Frage, wie die Aussage stattdessen
 Dies wird daran ersichtlich, dass (24) sowohl eine angemessene Antwort auf „Wer sprach
leise?“ als auch auf „Wie sprach Paul?“ ist, während (25) nur eine angemessene Antwort auf „Wie
sprach Paul?“ ist.
62 Katharina Felka
zu analysieren ist. Sollte die Analogie zu dem Satzpaar (24) und (25) aber korrekt
sein, so sollten (1) und (2) – wie auch (24) und (25) – dieselbe semantische Struktur
aufweisen und sich lediglich in ihrer syntaktischen Struktur unterscheiden.
Allerdings ist es zweifelhaft, ob das Verhältnis zwischen den Satzpaaren (1)
und (2) tatsächlich von derselben Art ist wie das Verhältnis zwischen den Satzpaaren
(24) und (25). Immerhin gibt es frappante Unterschiede zwischen den Satzpaaren:
Während beim Übergang von (24) zu (25) lediglich ein Wort verschoben
wird, wird beim Übergang von (1) zu (2) ein Kopulasatz gebildet sowie zusätzliches
sprachliches Material eingeführt. Dies legt nahe, dass der Fokus auf ähnliche
Weise zustande kommt wie bei den folgenden Satzpaaren, bei denen ebenfalls
der jeweils zweite Satz eine Fokuskonstruktion ist, die entsteht, indem ein Kopulasatz
gebildet und zusätzliches sprachliches Material eingeführt wird:
26 Paula liebt Tom.
27 Die Person, die Paula liebt, ist Tom.
28 Tom wurde in Berlin geboren.
29 Der Ort, an dem Tom geboren wurde, ist Berlin.
30 Wir vermissen vor allem eine gute Kinderbetreuung.
31 Die Sache, die wir vor allem vermissen, ist eine gute Kinderbetreuung.
Allerdings gilt etwa in Bezug auf das erste Satzpaar, dass es nicht aus Sätzen besteht,
die dieselben Wahrheitsbedingungen haben: (26) kann auch dann wahr
sein, wenn Tom ein Hund ist und Paula nichts anderes als diesen Hund liebt, während
(27) nicht wahr sein kann, wenn Tom ein Hund ist und Paula nichts anderes
als diesen Hund liebt.24 Folglich können die beiden Sätze auch nicht dieselbe semantische
Struktur haben. Da das Verhältnis zwischen den Sätzen des Satzpaares
(26) und (27) und das Verhältnis zwischen den Sätzen des Satzpaares
1 Frege hat zwei Hände.
2 Die Zahl von Freges Händen ist zwei.
von derselben Art zu sein scheint, ist damit ebenfalls zweifelhaft, dass die Sätze
(1) und (2) dieselbe semantische Struktur haben und der Fokus in (2) lediglich
durch syntaktische Verschiebung zustande kommt. Die in diesem Aufsatz gege-
 Siehe hierzu Brogaard 2006. Eine ausführliche Diskussion von Hofwebers Auffassung findet
sich in Felka 2016.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 63
bene Erklärung dafür, weshalb (2) einen Fokus aufweist, scheint der von Hofweber
gegebenen somit vorzuziehen zu sein.
3.9 Ergebnis
Wie oben ausgeführt, wurden Zahlaussagen der Form „Die Zahl der Fs ist n“ im
Anschluss an Frege verwendet, um zu zeigen, dass uns bereits unser allgemeiner
Sprachgebrauch darauf festlegt, dass Zahlen Gegenstände sind. Denn – so das fregesche
Argument – wir akzeptieren Aussagen wie „Frege hat zwei Hände“, „Berlin
hat drei Opernhäuser“ oder „Deutschland hat sechzehn Bundesländer“. Damit müssen
wir aber auch die korrespondierenden Zahlaussagen akzeptieren und folglich,
dass Zahlen Gegenstände sind. Allerdings, so wurde in diesem Aufsatz argumentiert,
basiert das fregesche Argument auf einer verfehlten Prämisse: dass die relevanten
Zahlaussagen Identitätsaussagen sind, in denen das Zahlwort „zwei“ als ein
singulärer Term fungiert. Genauere Untersuchung zeigt, dass es sich bei der Aussage
vielmehr um ein Frage-Antwort-Paar handelt, in dem das Zahlwort als ein Determinativ
fungiert. Das fregesche Argument muss somit zurückgewiesen werden.
Man mag versucht sein, andere Zahlaussagen heranzuziehen, um die fregesche
These zu begründen, dass Zahlen Gegenstände sind. In obigem Zitat führt
Frege auch die rein arithmetische Aussage „1 + 1 = 2“ an. Da es sich bei dieser Aussage
nicht um eine spezifizierende Aussage handelt, die einen Fokus auf dem
postkopularischen Ausdruck aufweist, ist für sie eine Frage-Antwort-Analyse
nicht einschlägig. Es mag für solche Aussagen daher plausibler sein, dass die in
ihnen enthaltenen Zahlwörter als singuläre Terme fungieren. Zunächst einmal
muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass rein arithmetischen Aussagen
keine ontologisch neutralen Aussagen korrespondieren, die wir in alltäglichen
Kontexten verwenden und akzeptieren. Selbst wenn die in ihnen enthaltenen
Zahlwörter als singuläre Terme fungieren sollten, sind solche Aussagen daher
nicht geeignet, um zu zeigen, dass uns bereits unser allgemeiner Sprachgebrauch
darauf festlegt, dass Zahlen Gegenstände sind. Des Weiteren mag argumentiert
werden, dass das Resultat dieses Aufsatzes auch Implikationen für rein arithmetische
Zahlaussagen hat. So nimmt etwa Crispin Wright an, dass Zahlwörter einheitlich
fungieren:
It is a manifest constraint on the acceptability of an account of the content of the statements
of pure number theory that it makes their application to ordinary contingent contexts perspicuous;
so occurrences of arithmetical vocabulary, whether in number-theoretic contexts
or in ordinary contingent ones, must lend themselves to a uniform interpretation under
such an account. (Wright 1983, 36)
64 Katharina Felka
Wright zufolge fungieren Zahlwörter in Aussagen der angewandten Arithmetik
und in Aussagen der reinen Arithmetik in einheitlicher Weise. Falls er hiermit
richtig liegen sollte, so würde das Ergebnis dieses Aufsatzes implizieren, dass
auch Zahlwörter in rein arithmetischen Aussagen nicht als singuläre Terme, sondern
als Determinative fungieren. So könnte etwa die Aussage „1 + 1 = 2“ schlicht
elliptisch sein für die Aussage „1 Ding + 1 Ding = 2 Dinge“.25 Ob Zahlwörter in rein
arithmetischen Aussagen tatsächlich als Determinative und nicht als singuläre
Terme fungieren, ist allerdings eine Frage, die im Rahmen dieses Aufsatzes nicht
beantwortet werden kann. Wir müssen damit ebenfalls offenlassen, ob sich Freges
These, dass Zahlen Gegenstände sind, auf andere Weise rechtfertigen lässt.
Literatur
Barwise, John / Cooper, Robin, (1981): Generalized Quantifiers and Natural Language, Linguistics and
Philosophy 4, 159–219.
Brogaard, Berit (2007): Number Words and Ontological Commitment, Philosophical Quarterly 57,
1–20.
den Dikken, Marcel / Meinunger, André / Wilder, Chris, (2000): Pseudoclefts and Ellipsis, Studia
Linguistica 54, 41–89.
Eklund, Matti (2005): Fiction, Indifference, and Ontology, Philosophy and Phenomenological
Research 71, 557–579.
Fara, Delia G. (2001): Descriptions as Predicates, Philosophical Studies 102, 1–42.
Felka, Katharina (2016): Talking About Numbers. Easy Arguments for Mathematical Realism,
Frankfurt am Main.
Felka, Katharina (2015): On the Presuppositons of Number Sentences, Synthese 192/5, 1393–1412.
Felka, Katharina (2014): Number Words and Reference to Numbers, Philosophical Studies 168 (1),
261–282.
Groenendijk, Jeroen / Stokhof, Martin (1984): Studies on the Semantics of Questions and the
Pragmatics of Answers, PhD thesis University of Amsterdam.
Heycock, Caroline / Kroch, Anthony, (2002): Topic, Focus, and Syntactic Representations. In:
Mikkelsen, Line / Potts, Christopher. (Hgg.): Proceedings of WCCFL 21, Somerville, MA, 101–125.
Heycock, Caroline (1994): The Internal Structure of Small Clauses. New Evidence from Inversion. In:
Beckmann, Jill (Hg.): Proceedings of the North Eastern Linguistic Society (=NELS) 25, University
of Pennsylvania, 223–238.
Higgins, Francis R. (1973): The Pseudo-Cleft Construction in English. Ph.D. thesis, Cambridge MA:
Massachusetts Institute of Technology.
Hofweber, Thomas (2007): Innocent Statements and Their Metaphysically Loaded Counterparts,
Philosophers’ Imprint 7, 1–33.
Hofweber, Thomas (2005): Number Determiners, Numbers, and Arithmetic, Philosophical Review 114,
179–225.
 Siehe Hofweber (2005) für eine Verteidigung dieser Auffassung.
3 Sind Zahlen schon deshalb Gegenstände, weil Frege zwei Hände hat? 65
Mikkelsen, Line (2012): Specification under Discussion. In Berson, Sarah (Hg.): Proceedings of BLS 34,
Parasession on Information Structure, Berkeley: Berkeley Linguistics Society, 473–484.
Mikkelsen, Line (2011): Copular Clauses. In: Maienborn, Claudia / Heusinger, Klaus v. / Portner, Paul
(Hgg.): Semantics: An International Handbook of Natural Language Meaning, Band 2, Berlin,
1805–1829.
Moltmann, Friederike (2013): Reference to Numbers in Natural Language, Philosophical Studies 162,
499–536.
Reinhart, Tanya M. (1976): The syntactic domain of anaphora, Ph.D. thesis, Cambridge, MA:
Massachusetts Institute of Technology.
Romero, Maribel (2005): Concealed Questions and Specificational Subjects, Linguistics and
Philosophy 28, 687–737.
Schlenker, Philippe (2003): Clausal Equations: A Note on the Connectivity Problem, Natural Language
and Linguistic Theory 21, 157–214.
Schwartzkopff, Robert (2015): Number Sentences and Specificational Sentences. Reply to Moltmann,
Philosophical Studies, 173 (8), 2173–2192.
Thomasson, Amie L. (2015): Ontology Made Easy, New York.
Wright, Crispin (1983): Frege’s Conception of Numbers as Objects, Aberdeen.
Yablo, Stephen (2001): Go Figure. A Path Through Fictionalism, Midwest Studies in Philosophy 25,
72–102.
Yablo, Stephen (2006): Non-Catastrophic Presupposition Failure. In: Byrne, Alex / Thomson, Judith
(Hgg.): Content and Modality. Themes From the Philosophy of Robert Stalnaker, Oxford,
164–190.
Yablo, Stephen (2009): Must Existence-Questions Have Answers? In: Chalmers, David / Manley,
David / Wassermann, Ryan (Hgg.): Metametaphysics. New Essays on the Foundations of
Ontology, Oxford, 507–525.
66 Katharina Felka
Andreas Schmidt
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen
Ist Ahab Ahab?
(Melville, Moby Dick, Kap. 132)
1892 veröffentlicht Frege seinen Aufsatz Über Sinn und Bedeutung in der Zeitschrift
für Philosophie und philosophische Kritik. Frege führt hier – anders als in seiner Begriffsschrift
(1879) – eine zweistufige Semantik ein, die neben den Bezugsgegenständen
von Ausdrücken (ihren „Bedeutungen“) auch den „Sinn“ von Ausdrücken kennt.
Der Text gliedert sich in zwei Hauptabschnitte. Zuerst werden die Kategorien „Sinn“
und „Bedeutung“ in Bezug auf Namen eingeführt (SB, 25–32), dann – wesentlich umfangreicher
– in Bezug auf Behauptungssätze (SB, 32–50). Im Folgenden wird der Abschnitt
über Sinn und Bedeutung von Namen besprochen, ergänzt um einen Exkurs
zu Sinn und Bedeutung bei Begriffswörtern und einem kurzen Ausblick auf weitere
Entwicklungen bei Russell, Kripke und Evans. Ich gliedere den behandelten Abschnitt
von Über Sinn und Bedeutung in vier thematische Unterabschnitte, die im Wesentlichen
dem Gang von Freges Aufsatz folgen.
4.1 Identitätssätze und der Sinn von Eigennamen
Im ersten Unterabschnitt wird ein Problem formuliert, zu dessen Lösung die semantische
Kategorie „Sinn“ eingeführt wird. Der Beginn des Aufsatzes macht den
Eindruck, es gehe um eine ontologische Frage: Was ist das Wesen der Identität? Ist
es eine Relation oder nicht? Doch wird diese Frage schnell in eine sprachphilosophische
Frage transformiert: Wie sind Identitätssätze zu interpretieren? Und auch hier
zeigt sich, dass Freges Interesse an den Identitätssätzen sich an einem sehr speziellen
Sachverhalt entzündet. Frege unterscheidet nämlich Identitätssätze, die
einen „Erkenntniswert“ (SB, 25) haben von solchen, die keinen haben. Sätze der
Form „a = a“ – zum Beispiel „der Morgenstern ist identisch mit dem Morgenstern“ –
besitzen keinen Erkenntniswert, denn sie sind allein aufgrund der verwendeten
Ausdrücke unmittelbar als wahr einsichtig. Sätze der Form „a = b“ hingegen können
einen Erkenntniswert haben. So ist der Satz „Der Morgenstern ist identisch mit dem
Abendstern“ informativ; seine Wahrheit versteht sich nicht von selbst und die Entdeckung,
dass er wahr ist, war ein wichtiger Schritt in der Geschichte der Astronohttps://
doi.org/10.1515/9783110681185-004
mie.1 Frege stellt nun die Frage, wie dieser Unterschied beider Identitätssätze hinsichtlich
ihres Erkenntniswertes zu erklären ist.
Nehmen wir an, in dem Identitätssatz „a = b“ beziehen sich „a“ und „b“ auf
denselben Gegenstand; nehmen wir also an, „a = b“ sei wahr. Dann ist klar, dass
in diesem Fall der Gegenstandsbezug der Ausdrücke „a“ und „b“ den Unterschied
der Sätze „a = a“ und „a = b“ – also den Unterschied ihres Erkenntniswertes –
nicht erklären kann; denn hinsichtlich ihres Gegenstandsbezuges unterscheiden
sich beide Sätze der Voraussetzung nach nicht. Wir können diesen Punkt auch so
formulieren: Wenn wir Identitätssätze der Form „a = b“ so interpretieren, dass
die Ausdrücke „a“ und „b“ nur ihren Gegenstandbezug ausdrücken und die ausgedrückte
Identitätsbeziehung daher nur eine „Beziehung zwischen Gegenständen“
ist, dann drückt „a = b“ nichts anderes als „a = a“ aus, nämlich, dass a bzw. b mit
sich identisch ist.
Wenn sich die Sätze „a = a“ und „a = b“ aber nicht hinsichtlich ihres Gegenstandsbezugs
unterscheiden, so unterscheiden sie sich doch hinsichtlich der graphischen
(oder phonetischen) Gestalt der Zeichen, die in ihnen verwendet werden.
Könnte also der Unterschied des Erkenntniswertes beider Sätze auf diese Weise erklärt
werden? Könnten Identitätssätze interpretiert werden als metalinguistische
Sätze der Form „‚a‘ und ‚b‘ beziehen sich auf dasselbe“ bzw. „‚a‘ und ‚a‘ beziehen
sich auf dasselbe“?2 Frege glaubt, dass auch diese Erklärung ausgeschlossen werden
muss. In diesem Fall hätten wir zwar einen Unterschied zwischen beiden
Arten von Identitätssätzen dingfest gemacht, aber nicht denjenigen, den wir gesucht
haben – keinen, der den unterschiedlichen Erkenntniswert der beiden Sätze
betrifft. Denn, so Frege, die Beziehung zwischen Zeichen und Gegenstand ist ein
willkürlich hergestellter linguistischer Sachverhalt, eine sprachliche Konvention;
der Erkenntniswert von „a = b“, den wir erklären wollen, betrifft aber keinen willkürlichen
linguistischen Sachverhalt, keine sprachliche Konvention. Freilich könnte
man auf den ersten Blick zögern, dieses Argument gelten zu lassen. Könnte nicht
 Diogenes Laertios schreibt diese Entdeckung tentativ Parmenides oder Pythagoras zu: „[Parmenides]
scheint zuerst die Identität des Abendsternes und des Morgensternes entdeckt zu
haben, wie Favorin im fünften Buch seiner Denkwürdigkeiten sagt. Andere schreiben diese Entdeckung
dem Pythagoras zu.“ (Diogenes Laertius 1998, Bd. II, 171) Tatsächlich war diese Identität
in der mesopotamischen Astronomie wohl seit mindestens dem frühen dritten Jahrtausend v.
Chr. bekannt (siehe Brown 2000, 67).
 Frege gibt an, das sei seine Position in der Begriffsschrift von 1879 gewesen. Und in der Tat
lesen wir dort: „Während sonst die Zeichen lediglich Vertreter ihres Inhaltes sind, so dass jede
Verbindung, in welche sie treten, nur eine Beziehung ihrer Inhalte zum Ausdrucke bringt, kehren
sie plötzlich ihr eigenes Selbst hervor, sobald sie durch das Zeichen der Inhaltsgleichheit verbunden
werden; denn es wird dadurch der Umstand bezeichnet, dass zwei Namen denselben
Inhalt haben“ (BS, § 8, 13 f.).
68 Andreas Schmidt
der mesopotamische Astronom, der zum ersten Mal herausfindet, dass der Morgenstern
identisch mit dem Abendstern ist, einem Kollegen seine Entdeckung mitteilen,
indem er sagt: „Unglaublich – ich habe gerade herausgefunden, dass ‚Morgenstern‘
und ‚Abendstern‘ sich auf dasselbe beziehen“? Das könnte er in der Tat. Er könnte
es, weil aus der neuen astronomischen Erkenntnis, dass der Morgenstern identisch
ist mit dem Abendstern, der linguistische Sachverhalt, dass die Namen „Morgenstern“
und „Abendstern“ sich auf dasselbe beziehen, folgt. Aber die neue Erkenntnis
besteht nicht in der Entdeckung eines linguistischen, sondern in der Entdeckung
eines astronomischen Sachverhalts, der hier vorausgesetzt wird.
Frege schlägt nun vor, zur Erklärung des Unterschieds im Erkenntniswert
von Identitätssätzen eine neue Größe neben dem Zeichen und dem bezeichneten
Gegenstand einzuführen, die er „Sinn“ nennt. Frege weist darauf hin, dass dem
Unterschied des Zeichens in den angegebenen Beispielsätzen ein Unterschied in
der „Art des Gegebenseins des Bezeichneten“ (SB, 26) entspricht, und gibt ein mathematisches
Beispiel: „Es seien a, b, c die Geraden, welche die Ecken eines Dreiecks
mit den Mitten der Gegenseiten verbinden. Der Schnittpunkt von a und b ist
dann derselbe wie der Schnittpunkt von b und c. Wir haben also verschiedene
Bezeichnungen für denselben Punkt, und diese Namen (‚Schnittpunkt von a und
b‘, ‚Schnittpunkt von b und c‘) deuten zugleich auf die Art des Gegebenseins, und
daher ist in dem Satze eine wirkliche Erkenntnis enthalten.“ (SB, 26)
Oder um zu unserem ersten Beispiel zurückzukehren: Der Ausdruck „der Morgenstern“
„deutet“ auf eine Art des Gegebenseins eines Himmelskörpers, die darin
besteht, der hellste Himmelskörper am Morgenhimmel zu sein; der Ausdruck „der
Abendstern“ hingegen auf eine Art des Gegebenseins eines Himmelskörpers, die
darin besteht, der hellste Stern am Abendhimmel zu sein. Die „Art des Gegebenseins“
ist also jeweils die Präsentation einer Eigenschaft eines Gegenstandes. Die
Entdeckung besteht darin, dass beide Eigenschaften (die untereinander verschieden
sind) Eigenschaften ein und desselben Himmelskörpers sind. Der Sinn freilich ist
selbst nicht eine solche „Art des Gegebenseins“; der Sinn ist etwas, das dem Zeichen
zukommt und die Art des Gegebenseins des Bezugsgegenstandes lediglich enthält.
(Etwas später heißt es, dass der Sinn den Bezugsgegenstand „einseitig beleuchtet“
[SB, 27]; das Licht [der Sinn] muss aber offenbar von der beleuchteten Seite des Gegenstandes
[der Art des Gegebenseins] unterschieden werden.)
Nachdem Frege nun zu seiner Zufriedenheit die Unterscheidung zwischen informativen
und nichtinformativen Identitätssätzen mit Mitteln des neu eingeführten
Sinn-Begriffs erklären kann, generalisiert er den Begriff des Sinns, der nun zu
einer allgemeinen semantischen Kategorie wird: „Es liegt nun nahe, mit einem Zeichen
(Namen, Wortverbindung, Schriftzeichen) außer dem Bezeichneten [...] noch
das verbunden zu denken, was ich den Sinn des Zeichens nennen möchte, worin
die Art des Gegebenseins enthalten ist.“ (SB, 26)
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 69
4.2 Sinn und Bedeutung
Im zweiten Unterabschnitt werden einige weitere terminologische Festlegungen
getroffen, der Begriff des Sinnes wird näher bestimmt und eine Komplikation
diskutiert.
Zunächst zu den terminologischen Festlegungen: Die Zeichen links und rechts
vom Identitätszeichen, von denen bisher die Rede war, werden von Frege als „Eigennamen“
(SB, 27) bezeichnet. „Morgenstern“ und „Abendstern“, sowie „der Schnittpunkt
von a und b“ und „der Schnittpunkt von b und c“ sind also gleichermaßen
Eigennamen – Frege macht keine Unterscheidung zwischen Namen und dem, was
seit Russell „Kennzeichnungen“ (definite descriptions) genannt wird. Die Bezugsgegenstände
der Eigennamen werden als deren „Bedeutungen“ bezeichnet.3
Was die weitere Bestimmung des Begriffs des Sinns betrifft, so werden drei
Aussagen getroffen. Erstens: Das Erfassen des Sinnes der Eigennamen ist eine Bedingung
der hinreichenden Kenntnis einer Sprache: „Der Sinn eines Eigennamens
wird von jedem erfaßt, der die Sprache oder das Ganze von Bezeichnungen hinreichend
kennt, der er angehört“ (SB, 27). Damit stellt Frege einen innigen Zusammenhang
her zwischen dem Sinn und dem Verstehen der Sprache; der Sinn
verbindet die Sprache mit dem Subjekt des Sprechens. Zweitens: In einer idealen
Sprache hätte jedes Zeichen exakt einen Sinn (während umgekehrt ein und derselbe
Sinn durch verschiedene Zeichen ausgedrückt werden kann – etwa im Fall
von Übersetzungen in verschiedene Sprachen). In den „Volkssprachen“ kommt es
freilich vor, dass ein und dasselbe Zeichen verschiedene Sinne ausdrückt. Ein Beispiel
liefert Frege in einer unmittelbar vorausgehenden Fußnote: „Bei einem eigentlichen
Eigennamen wie ‚Aristoteles‘ können freilich die Meinungen über den
Sinn auseinandergehen. Man könnte z. B. als solchen annehmen: der Schüler Platos
und Lehrer Alexanders des Großen. Wer dies tut, wird mit dem Satze ‚Aristoteles
war aus Stagira gebürtig‘ einen anderen Sinn verbinden als einer, der als
Sinn dieses Namens annähme: der aus Stagira gebürtige Lehrer Alexanders des
Großen. Solange nur die Bedeutung dieselbe bleibt, lassen sich diese Schwankungen
des Sinnes ertragen, wiewohl auch sie in dem Lehrgebäude einer beweisenden
Wissenschaft zu vermeiden sind und in einer vollkommenen Sprache nicht
vorkommen dürfen.“ (SB, 27, Fn. 2)4
 Wolfgang Kienzler verweist auf eine ähnliche Terminologie in Ernst Schröders Vorlesungen
über die Algebra der Logik (1890 ff.), die sich aus der Unterscheidung von Einsinnigkeit (bzw.
Mehrsinnigkeit) und Eindeutigkeit (bzw. Mehrdeutigkeit) und weiterer kreativer Begriffsbildungen
Schröders mit „-sinnig“ und „-deutig“ herleitet (Kienzler 2009, 323–337).
 In dieser Fußnote bezeichnet Frege, dem allgemeinem Sprachgebrauch folgend, Ausdrücke
wie „Aristoteles“ als „eigentliche[ ] Eigennamen“. Ausdrücke wie „der Schüler Platos und Lehrer
70 Andreas Schmidt
Drittens: Der Sinn eines Ausdrucks legt eine bestimmte Bedeutung fest; während
eine Bedeutung, wie wir gesehen haben, mit verschiedenen Sinnen verbunden
sein kann. Das ist diejenige Funktion des Sinnes, die in der darauffolgenden
Diskussion die meiste Aufmerksamkeit erregt hat. Wie ermöglichen es Namen
den Sprachverwendern, unter allen Gegenständen einen und nur einen Gegenstand
als Bedeutung des Namens herauszugreifen? Nach Frege geschieht das
durch den Sinn des Namens.
Wenn Frege schreibt, der Sinn lege eine bestimmte Bedeutung fest, heißt das
freilich nicht, dass diese Bedeutung auch existieren muss, wenn der Sinn existiert:
„Die Worte ‚der von der Erde am weitesten entfernte Himmelskörper‘ haben einen
Sinn; ob sie aber auch eine Bedeutung haben, ist sehr zweifelhaft. Der Ausdruck
‚die am wenigsten konvergente Reihe‘ hat einen Sinn; aber man beweist, daß er
keine Bedeutung hat, da man zu jeder konvergenten Reihe eine weniger konvergente,
aber immer noch konvergente finden kann. Dadurch also, daß man einen
Sinn auffaßt, hat man noch nicht mit Sicherheit eine Bedeutung.“ (SB, 28)
Frege akzeptiert also, dass es leere Eigennamen mit Sinn gibt. Freilich: In
wahrheitsfähigen Sätzen dürfen leere Namen nicht vorkommen (SB, 32 f.), in wissenschaftlichen
Sätzen sind sie daher tunlichst zu vermeiden. In der Dichtung ist
uns die Wahrheit der Sätze und damit die Bedeutung der Namen jedoch „gleichgültig“
(SB, 33) und leere Namen können problemlos verwendet werden.5
Die erwähnte Komplikation schließlich entsteht dadurch, dass wir zwar normalerweise
mit Hilfe von Worten und deren Sinn von der Bedeutung der Zeichen
(ihren Bezugsgegenständen) sprechen; wir können freilich auch von Worten und
vom Sinn eines Wortes sprechen. Ersteres ist möglich durch Zitierung, d. h. die Verwendung
von Anführungszeichen, in die man ein Wort einschließt, so dass man
auf diese Weise z. B. wahrheitsgemäß sagen kann „,London‘ hat sechs Buchstaben.“
Letzteres ist durch die Wendung „der Sinn des Ausdrucks ...“ möglich – z. B. „Der
Sinn des Ausdrucks ‚Aristoteles‘ ist es, der bekannteste Schüler Platons zu sein“ –,
sowie durch die Verwendung indirekter („ungerader“) Rede, z. B. in „Lois Lane
glaubt, Superman habe übermenschliche Kräfte“. Im Fall indirekter Rede müssen
wir unterscheiden: (a) Die gewöhnliche und die ungerade Bedeutung und (b) den
gewöhnlichen und ungeraden Sinn. Die gerade Bedeutung von „Superman“ ist Su-
Alexander des Großen“ – also Kennzeichnungen – wären dann nur im uneigentlichen Sinn Eigennamen;
doch ist diese (sprachliche) Unterscheidung für Frege logisch irrelevant. An späterer
Stelle bezeichnet er sie als „zusammengesetzte[ ] Eigenname[n]“ (SB, 40).
 Gareth Evans weist darauf hin, dass die Existenz sinnvoller leerer Namen in einer gewissen
Spannung steht zu Freges Aussage, der Sinn enthielte eine „Art des Gegebenseins des Bezeichneten“:
„It is really not clear how there can be a mode of presentation with some term when there
is no object to be presented“ (Evans 1982, 22).
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 71
perman. In „Lois Lane glaubt, Superman habe übermenschliche Kräfte“ bezieht
sich „Superman“ aber nicht auf Superman, sondern auf den gewöhnlichen Sinn
des Ausdrucks „Superman“ – der gewöhnliche Sinn ist damit die „ungerade Bedeutung“
des Ausdrucks in ungerader Rede. In ungerade Rede erhält der Ausdruck „Superman“
zugleich einen neuen „ungeraden“ Sinn. Worin dieser ungerade Sinn von
„Superman“ in ungerade Rede besteht, sagt uns Frege freilich nicht.
4.3 Sinn, Bedeutung und Vorstellung
Im dritten Unterabschnitt wird der Begriff des Sinns von dem der Vorstellung abgegrenzt.
Die Vorstellungen, die wir mit den Zeichen verbinden – im Fall von Zeichen
für sinnlich wahrnehmbare Gegenstände handelt es sich um aus „Sinneseindrücken“
entstandene „innere[ ] Bild[er]“ (SB, 29) –, sind, anders als Sinne, „subjektiv“. Das
heißt, sie sind relativ auf die Person, die diese Vorstellung hat, und zwar auf dreierlei
Weise. Erstens inhaltlich: Es ist zumindest „wahrscheinlich“ (SB, 29), dass verschiedene
Personen mit denselben Namen sehr unterschiedliche Vorstellungen
verbinden. Zweitens ontologisch: Vorstellungen sind nach Frege „Teil oder Modus
der Einzelseele“ (SB, 29). Modi sind aber existenziell abhängig von der Substanz,
deren Modi sie sind – weder können sie ohne Träger überhaupt existieren, noch
können sie von einer Substanz zur anderen übertragen werden.6 Drittens epistemisch:
Jede Person hat nur zu ihren eigenen Vorstellungen einen hinreichend unmittelbaren
Zugang, um sie untereinander zu vergleichen; bei verschiedenen Personen
ist „eine genaue Vergleichung [...] nicht möglich, weil wir diese Vorstellungen nicht
in demselben Bewußtsein zusammen haben können“ (SB, 30). Sinne hingegen sind
objektiv; sie sind nicht in den genannten Weisen relativ. Was die erste Form der Relativität
betrifft, so konzediert Frege zwar, dass mit ein und demselben Wort „der
eine diesen, der andere jenen Sinn [...] verknüpfen“ (SB, 29) kann. Entscheidend ist
jedoch, dass die zweite Form der Relativität im Fall des Sinnes nicht vorliegt: Nichts
hindert, „daß beide denselben Sinn auffassen“ (SB, 29), nämlich numerisch denselben
Sinn, was in Bezug auf Modi der „Einzelseelen“ prinzipiell ausgeschlossen ist. Und
tatsächlich können verschiedene Personen nicht nur dieselben Sinne auffassen, sie
tun es auch häufig genug, „denn man wird wohl nicht leugnen können, daß die
Menschheit einen gemeinsamen Schatz von Gedanken hat, den sie von einem Ge-
 So schreibt z. B. Leibniz in § 7 seiner Monadologie (1714): „Die Akzidentien können sich nicht
von den Substanzen lösen noch außerhalb ihrer umherspazieren, wie es einst die species sensibiles
der Scholastiker taten.“ (Leibniz 1996, 441). Ausführlicher äußert sich Frege zur Trägergebundenheit
von Vorstellungen in Der Gedanke (1918–19).
72 Andreas Schmidt
schlechte auf das andere überträgt“ (SB, 29). Wir können in Bezug auf die dritte
Form der Relativität wohl hinzufügen (auch wenn Frege es nicht explizit erwähnt),
dass im Fall der Sinne, wenn auch vielleicht keine „genaue Vergleichung“ möglich
ist, so doch mit hinreichender Sicherheit herausgefunden werden kann, ob mehrere
Personen denselben Sinn erfassen. Da der Sinn dasjenige ist, was die Bedeutung
eines Namens festlegt, muss nur untersucht werden, wie sie den Bezugsgegenstand
aus der Menge aller Gegenstände herausgreifen. Der Sinn ist daher mitteilbar und
verstehbar.7
Frege illustriert die Objektivität des Sinns durch den Vergleich mit einem Fernrohr,
mit dem der Mond betrachtet wird. Dem Mond entspricht die Bedeutung des
Zeichens, dem „reelle[n] Bild, welches vom Objektivglase im Innern des Fernrohrs
entworfen wird,“ (SB, 30) entspricht der Sinn, dem Netzhautbild des Betrachters die
Vorstellung. Mit dem „reellen Bild“ ist das sogenannte Zwischenbild gemeint: In
einem Linsenfernrohr sammelt die Objektivlinse die von einem Punkt eines Gegenstandes
divergent ausgehenden Lichtstrahlen, so dass sie sich hinter der Linse in
ihrem Bildpunkt wieder treffen. Bringt man an dieser Stelle einen Schirm an, liefert
das an diesem Bildpunkt eintreffende Licht gemeinsam mit den Bildpunkten der benachbarten
Gegenstandspunkte eine Abbildung des Gegenstandes. Bringt man keinen
Schirm an, werden die Lichtstrahlen nicht abgefangen und laufen hinter dem
Bildpunkt wieder auseinander, als ob sie ursprünglich von dieser Stelle aus ausgesandt
worden wären. Dieser Bildpunkt ist also ein realer Punkt im Raum, der eine
Lichtquelle darstellt, da von ihm Lichtstrahlen ausgehen, so wie sie auch vom ursprünglichen
Gegenstandspunkt ausgingen. Ein Auge, das diese Lichtstrahlen auffängt
(gemeinsam mit den Lichtstrahlen von benachbarten Gegenstandspunkten),
nimmt ein Bild des Gegenstands wahr, so als ob der Gegenstand sich an dieser Stelle
befände (nur auf dem Kopf stehend). Das Zwischenbild des Gegenstandes ist also
eine Ansammlung von genau lokalisierbaren Punkten im Raum, von denen Licht-
 Das gilt allerdings nicht ausnahmslos. In Der Gedanke (1918–19) lesen wir: „Nun ist jeder sich
selbst in einer besonderen und ursprünglichen Weise gegeben, wie er keinem anderen gegeben
ist. Wenn nun Dr. Lauben denkt, daß er verwundet worden ist, wird er dabei wahrscheinlich
diese ursprüngliche Weise, wie er sich selbst gegeben ist, zugrunde legen. Und den so bestimmten
Gedanken kann nur Dr. Lauben selbst fassen. Nun aber wollte er anderen eine Mitteilung
machen. Einen Gedanken, den nur er allein fassen kann, kann er anderen nicht mitteilen. Wenn
er nun also sagt: ‚Ich bin verwundet worden‘, muß er das ‚ich‘ in einem Sinn gebrauchen, der
auch anderen faßbar ist, etwa in dem Sinne von ‚derjenige, der in diesem Augenblick zu euch
spricht‘, wobei er die sein Sprechen begleitenden Umstände dem Gedankenausdrucke dienstbar
macht.“ (GED, 65) Wenn der Sinn von „ich“ im Selbstgespräch etwas Privates ist, das anderen
nicht mitgeteilt werden kann, wird die Grenze zwischen Sinn und Vorstellung brüchig. Immerhin
kann Frege trotz der epistemischen Relativität des (im Selbstgespräch verwendeten) Sinnes von
‚ich‘ an dessen ontologischer Objektivität festhalten (siehe dazu Evans 1985, 313).
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 73
strahlen ausgehen. Zwei Beobachter können dasselbe Zwischenbild betrachten,
indem sie den Blick auf denselben Raumbereich hinter der Linse richten.8 Genau
darauf kommt es Frege an: „Das Bild im Fernrohre ist zwar nur einseitig; es ist abhängig
vom Standorte; aber es ist doch objektiv, insofern es mehreren Beobachtern
dienen kann. Es ließe sich allenfalls einrichten, daß gleichzeitige mehrere es benutzen.
Von den Netzhautbildern aber würde jeder doch sein eigenes haben“ (SB, 30).9
Freilich könnte diese Analogie dazu verleiten, den Sinn seinerseits als einen Gegenstand
zu betrachten; das wäre allerdings ein Fehler. Der Sinn ist dasjenige, wodurch
ein Zeichen sich auf einen Gegenstand bezieht, nicht selbst ein Gegenstand. Der
Sinn ist eine Kategorie sui generis.
Entsprechend dieser Dreigliederung gibt es drei Stufen, hinsichtlich deren Ausdrücke
sich unterscheiden können: in Bezug auf die Vorstellung, den Sinn und die
Bedeutung. Frege fordert, dass im Fall von Übersetzungen der Sinn des Ausgangstextes
erhalten werden muss. Er fügt nun hinzu, dass Unterschiede in den hervorgerufenen
Vorstellungen tolerierbar sind, ja aus poetischen und rhetorischen Gründen
sogar erwünscht sein können – Frege spricht hier von unterschiedlichen „Färbungen
und Beleuchtungen“ (SB, 31), die ein und demselben Sinn gegeben werden
können.10
4.4 Schlussbemerkungen Freges
Im kurzen vierten Unterabschnitt beschließt Frege den Teil von Über Sinn und Bedeutung,
der dem Namen gewidmet ist, mit einigen terminologischen Festlegungen
und einer Bemerkung zur Erkenntnistheorie.
Was das Erstere betrifft, so schreibt er: „Ein Eigenname (Wort, Zeichen, Zeichenverbindung,
Ausdruck) drückt aus seinen Sinn, bedeutet oder bezeichnet
seine Bedeutung. Wir drücken mit einem Zeichen dessen Sinn aus und bezeichnen
mit ihm dessen Bedeutung“ (SB, 31, Herv. AS).
Was die Bemerkung zur Erkenntnistheorie betrifft, so nimmt Frege Stellung
zu der Frage, ob wir denn überhaupt sicher sein können, dass ein bestimmter
Name eine Bedeutung hat, ja ob irgendein Name überhaupt eine Bedeutung hat –
eine Nachfrage, die Frege von „idealistischer oder skeptischer Seite“ (SB, 31) er-
 Ich danke Thomas Schmidt (Fraunhofer IBP Holzkirchen) für seine Erklärungen zur Funktionsweise
von Teleskopen.
 Wie erinnerlich sagte Frege bereits, dass der Sinn den Bezugsgegenstand „einseitig beleuchtet“
(SB, 27, Herv. AS), was hier wieder aufgenommen wird.
 Siehe dazu Gabriel 1971, XXIV–XXVI und besonders den Beitrag von Gabriel in diesem Band.
74 Andreas Schmidt
wartet. Frege will sich jedoch auf skeptische Hypothesen an dieser Stelle nicht
einlassen. Seine sprachphilosophischen Überlegungen haben es lediglich mit dem
Wesen der Sprache und unserer Sprachverwendung zu tun. Und in dieser Beziehung
macht Frege geltend, dass wir, wenn wir z. B. sagen „der Mond ist kleiner als
die Erde“, eine Bedeutung des Namens „der Mond“ zumindest voraussetzen, wenngleich
diese Voraussetzung sich als falsch erweisen kann – was aber nicht mehr
Gegenstand sprachphilosophischer Überlegungen ist.11 Auf die Idee, Freges Theorie
selbst habe idealistische oder skeptische Konsequenzen, könnte man vielleicht kommen,
wenn man sich von der Analogie des Fernrohrs dazu verleiten lässt, den Sinn
(in der Analogie: das reelle Bild) als den Gegenstand der Bezugnahme aufzufassen
und ihn zudem mit einer Vorstellung zu verwechseln. Aber Frege hat bereits ausführlich
dargelegt, dass der Sinn keine Vorstellung ist und dass in der Analogie des
Fernrohrs der Mond allein „Gegenstand der Beobachtung“ (SB, 30) ist, welcher lediglich
„vermittelt wird durch das reelle Bild“ (SB, 30, Herv. AS).
Fassen wir noch einmal kurz zusammen, welche Aufgaben Frege dem Sinn
von Eigennamen auf diesen wenigen Seiten zuweist. Der Sinn des Eigennamens
hat für Frege mindestens sechs Funktionen: (1) Er erklärt den Erkenntniswert einiger
Identitätssätze. (2) Er gibt Bedingungen dafür an, was es heißt, eine Sprache
zu verstehen. (3) Er soll erklären, wie der Name seinen Bezugsgegenstand bestimmt.
(4) Er erklärt, wie es möglich ist, dass mehrere Personen denselben Gedanken
erfassen können. (5) Er erklärt, was bei einer korrekten Übersetzung von
einer Sprache zu einer anderen konstant bleiben muss. (6) Er erklärt, wieso Sätze
mit leeren Namen vollständige Gedanken ausdrücken können. Der Sinn kann all
das nach Frege leisten, indem er objektiv, d. h. intersubjektiv zugänglich ist und
die „Art des Gegebenseins“ des Namensträgers enthält, wobei sich diese Art des
Gegebenseins zumindest in einigen (in Freges Darstellung paradigmatischen) Fällen
durch Kennzeichnungen ausdrücken lässt.
 In seinem (unveröffentlichten) Dialog mit Pünjer über Existenz (vor 1884) betont Frege, dass
diese Voraussetzung der Bedeutung eines Namens zu den Regeln der Logik gehört: „Die Regeln
der Logik setzen immer voraus, daß die gebrauchten Worte nicht leer sind, daß die Sätze Ausdrücke
von Urteilen sind, daß man nicht mit bloßen Worten spiele. Sobald ‚Sachse ist ein Mensch‘
ein wirkliches Urteil ist, muß das Wort ‚Sachse‘ etwas bezeichnen und dann brauche ich eine
weitere Prämisse nicht, um daraus zu schließen, ‚Es gibt Menschen‘. Die Prämisse ‚Sachse existiert‘
ist überflüssig, wenn sie etwas anderes bedeuten soll, als jene selbstverständliche Voraussetzung
bei allem unserem Denken“ (NL, 67). In allem wahrheitsorientierten Sprechen ist die
Aussage „Sachse existiert“ daher uniformativ und überflüssig.
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 75
4.5 Exkurs: Sinn und Bedeutung bei
Begriffswörtern
Nicht nur Eigennamen haben Sinn und Bedeutung, sondern auch Begriffswörter. In
Über Sinn und Bedeutung äußert sich Frege zu diesem Thema nicht; man findet jedoch
einige Ausführungen in einem kurzen postum veröffentlichten Text, dem die Herausgeber
den Titel Ausführungen über Sinn und Bedeutung gegeben haben und der vermutlich
1891 entstand (Kienzler 2009, 360f.).12 Man könnte vielleicht annehmen, die
Bedeutung des Begriffswortes sei sein Umfang (d. h. die Menge der Gegenstände, die
darunter fallen), der Sinn des Begriffswortes sei der Begriff. Dem widerspricht Frege
aber: Die Bedeutung des Begriffswortes ist vielmehr der Begriff selbst, der zu unterscheiden
ist vom Sinn des Begriffswortes. Wir erhalten also folgende Zuordnung:13
Allerdings gibt es hier eine Komplikation, die zu berücksichtigen ist. Wenn wir
nach den Individuationsbedingungen von Begriffen fragen, sehen wir uns in der Tat
auf den Umfang der Begriffe verwiesen: Zwei Begriffe sind dieselben, wenn sie denselben
Umfang haben. Dies ist den „Umfangslogikern“ (ASB, 133 f.) zuzugestehen.
Dennoch darf der Begriff nicht mit seinem Umfang identifiziert werden. Begriffe
sind vielmehr Funktionen: „Der Begriff ist [...] eine Funktion eines Argumentes,
deren Wert immer ein Wahrheitswert ist“ (ASB, 129).
Und wie Funktionsnamen Leerstellen für ein oder mehrere Argumente haben,
so sind Begriffe „ungesättigt oder ergänzungsbedürftig [...], weil ihr Name erst durch
das Zeichen eines Arguments ergänzt werden muss, um eine abgeschlossene Bedeutung
zu erhalten.“ (ebd.) Das unterscheidet die Begriffe von den Begriffsumfängen.
Frege weist in Ausführungen über Sinn und Bedeutung darauf hin, dass es mit
der umgangssprachlichen Rede von Begriffen allerdings ein Problem gibt. Wir sind
geneigt, über Begriffe zu reden, indem wir Ausdrücke bilden wie „der Begriff
gleichseitiges Dreieck“ (ASB, 130). Derartige Ausdrücke mit bestimmtem Artikel
sind nach Frege aber Eigennamen, und Eigennamen können sich nicht auf Begriffe,
Eigenname Begriffswort
Sinn des Eigennamens Sinn des Begriffswortes
Bedeutung des Eigennamens: Gegenstand Bedeutung des Begriffswortes: Begriff
 Die Herausgeber datieren den Text auf die Zeit von 1892 bis 1895 (NL, 128).
 Siehe dazu das Schema im Brief an Husserl vom 14.5.1891 (WB, 96 f.).
76 Andreas Schmidt
sondern nur auf Gegenstände beziehen. Das hat auch Auswirkungen für die umgangssprachlichen
Formulierungen von Begriffsgleichheiten: „Wenn wir sagen ‚Die
Bedeutung des Begriffswortes ›Kegelschnitt‹ ist dieselbe wie die des Begriffswortes
›Kurve zweiter Ordnung‹‘ [...], so sind die Worte ‚Bedeutung des Begriffswortes ›Kegelschnitt‹‘
Name eines Gegenstandes, nicht eines Begriffes.“ (ASB, 131) Hilft hier eine
formale Schreibweise weiter? In der Tat; doch auch hier versteht sich die Schreibweise
nicht von selbst. Wir könnten versucht sein, z. B. „Φ“ und „Χ“ als Begriffswörter
zu verwenden und ihre Bedeutungsgleichheit mit „Φ= X“ auszudrücken. Das
wäre jedoch verfehlt, denn diesen Ausdrücken fehlt die nötige Leerstelle; sie können
daher nur als Eigennamen, nicht als Begriffswörter fungieren. Würde es helfen
„Φ…= X …“ zu schreiben? Nein; denn nun haben wir keinen vollständigen Satz
mehr. Was tun? Frege versucht zunächst, für das Problem eine eigene Notation einzuführen,
erklärt dann aber, dass dadurch im Wesentlichen derselbe Gedanke ausgedrückt
ist wie durch die allgemeine Gleichsetzung der Funktionswerte. Er schlägt
daher vor, die Gleichheit als Prädikation zweiter Ordnung aufzufassen und (in moderner
Schreibweise) folgende Formulierung zu wählen „∀x ðΦx $ XxÞ“, wobei die
Begriffswörter „Φx“ und „Χx“ als Argumente fungieren und „∀x ð… $ …Þ“ als Begriffswort
zweiter Stufe mit zwei Leerstellen. Werden die Leerstellen durch die
beiden Begriffswörter erster Stufe als Argumente ausgefüllt, ergibt sich ein vollständiger
Satz. (Eine weitere Möglichkeit bestünde in der Gleichsetzung der Wertverläufe,
bei der aber zwei Gegenstände gleichgesetzt werden.) Die Schwierigkeit,
diese Begriffsgleichheit in der Umgangssprache auszudrücken, bleibt freilich bestehen;
hier müssen wir uns mit einem „uneigentlichen Gebrauch des Wortes
‚dasselbe‘“ (ASB, 133) begnügen.
So viel zur Bedeutung von Begriffswörtern. Was den Sinn von Begriffswörtern
betrifft, so gibt Frege leider keine nähere Auskunft, wie er zu verstehen sei. So
viel lässt sich allenfalls sagen: Zwei Begriffswörter haben denselben Sinn, wenn
ihre Substitution in einem Satz den durch den Satz ausgedrückten Gedanken
nicht ändert; ändert sie ihn, haben sie unterschiedlichen Sinn, selbst wenn sie
dieselbe Bedeutung haben und den Wahrheitswert des Satzes unangetastet lassen
(vgl. ASB, 128).
4.6 Zur Rezeption
Freges Theorie des Sinns von Eigennamen hat eine weitläufige Diskussion ausgelöst
und einige Kritiker auf den Plan gerufen. Abschließend sei die kritische Rezeption
der fregeschen Namenstheorie durch Bertrand Russell, Saul Kripke und
Gareth Evans kurz skizziert.
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 77
4.6.1 Bertrand Russell: Namen und Kennzeichnungen
Bertrand Russell weist Freges Unterscheidung von Sinn und Bedeutung zurück.
Er identifiziert das, was Frege den „Sinn“ eines Namens nennt, mit Kennzeichnungen:
„Die Namen, die wir wie ‚Sokrates‘ gewöhnlich gebrauchen, sind in Wirklichkeit
Abkürzungen für Kennzeichnungen“.14 Kennzeichnungen ihrerseits sind
für Russell (anders als für Frege) keine Namen, sondern komplexe Quantorenausdrücke.
So ist die logische Tiefenstruktur von „der gegenwärtige König von Frankreich
ist kahl“:
„9x ½ðgegenwärtiger König von FrankreichðxÞ
&∀y ðgegenwärtiger König von FrankreichðyÞ! x = yÞÞ &kahl ðxÞ“
In Worten: „Es gibt ein x, x ist ein gegenwärtiger König von Frankreich, und für
alle y, wenn y gegenwärtiger König von Frankreich ist, dann ist y identisch mit x,
und x ist kahl“.15 Entsprechend erweist sich der Ausdruck „der gegenwärtige
König von Frankreich“ als Prädikat zweiter Ordnung, das (unter Weglassung von
„ist kahl“) folgendermaßen wiedergegeben werden kann:16
„9x ½ðgegenwärtiger König von FrankreichðxÞ
&∀y ðgegenwärtiger König von FrankreichðyÞ ! x = yÞÞ &…ðxÞ“
Logische Namen (im Gegensatz zu gewöhnlichen Namen wie „Sokrates“) hingegen
beziehen sich nach Russell direkt auf ihren Bezugsgegenstand, sie haben, mit
Frege gesprochen, lediglich eine „Bedeutung“. Russell identifiziert sie mit indexikalischen
Ausdrücken, die sich auf Sinnesdaten beziehen, da nach Russell jederzeit
epistemisch entscheidbar sein muss, ob ein Satz wahrheitsfähig ist, d. h. hier:
ob es einen Gegenstand als Bezug des (vermeintlichen) logischen Eigennamens
gibt. Russell schreibt: „Ein Name im logischen Sinn als Wort, dessen Bedeutung
ein Individuum ist, kann nur auf ein Individuum angewendet werden, mit dem
der Sprecher bekannt ist, weil man nichts benennen kann, womit man nicht bekannt
ist. [...] Daher ist es schwierig, überhaupt ein Beispiel für einen Namen im
 Russell 1979, 200, Übers. modifiziert von AS. Dabei könnte Russell sich durchaus auf Frege
berufen. Immerhin illustriert Frege den Sinn von „Aristoteles“ in der oben zitierten Fußnote,
indem er eine Reihe von Kennzeichnungen angibt („der Schüler Platos und Lehrer Alexanders
des Großen“, „der aus Stagira gebürtige Lehrer Alexanders des Großen“) (SB, 27, Fn. 2). Freilich
will Frege damit nur sagen, dass sich unterschiedliche Sinne durch solche Kennzeichnungen ausdrücken
lassen – nicht, dass sie solche sind.
 Siehe Russell 1971, besonders 7.
 Siehe Geach / Black 1960, 51, Fn. und Williams 1976, 36–38.
78 Andreas Schmidt
logischen Sinne des Wortes anzugeben. Die einzigen Wörter, die wir im logischen
Sinne als Namen verwenden, sind Wörter wie ‚dies‘ und ‚das‘. Man kann das
Wort ‚dies‘ als Name verwenden, der für ein Individuum steht, mit dem man in
diesem Augenblick bekannt ist. Wir sagen ‚Dies ist weiß‘. Wenn Sie diese Aussage
für wahr halten, weil Sie mit dem Wort ‚dies‘ etwas meinen, das Sie sehen, dann
gebrauchen Sie das Wort ‚dies‘ als Eigennamen“ (Russell 1979, 200).17
Auf diese Weise hat Russell Freges zweistufige Semantik ersetzt durch eine
einstufige Semantik, die es nicht nötig hat, zwischen Gegenständen und Namen
noch einen „Sinn“ einzuschieben. (Wittgenstein wird sich im Tractatus Russell anschließen,
ohne freilich die Anforderung zu übernehmen, dass man mit dem Bezugsgegenstand
eines logischen Eigennamens bekannt sein müsste.)
4.6.2 Saul Kripke und die kausale Namenstheorie
Sowohl Freges als auch Russells Namenstheorie wurde 1972 in Saul Kripkes Naming
and Necessity attackiert.18 Kripke unterscheidet dort zwei Namenstheorien:
Zum einen diejenige von John Stuart Mill, der zufolge Namen einen Bezugsgegenstand
besitzen, aber keinen Sinn, so dass der semantische Gehalt von Namen sich
im Bezugsgegenstand erschöpft. Zum anderen eine so genannte „deskriptivistische“
Position, der zufolge Namen neben ihrem Bezugsgegenstand auch einen
Sinn haben, und zwar einen Sinn, der sich durch eine Kennzeichnung ausdrücken
lässt, mit der der Name synonym ist. Kripke unterscheidet zudem zwei Unterarten
von deskriptivistischen Positionen: Nach der ersten, die Kripke Frege und
Russell zuschreibt (wobei er von deren Differenzen, die oben dargestellt wurden,
absieht und zudem nur Russells Theorie gewöhnlicher Eigennamen berücksichtigt),
ist ein Name synonym mit einer bestimmten Kennzeichnung. Der Name
„Aristoteles“ ist z. B. synonym mit der Kennzeichnung „der bedeutendste Schüler
Platons“. Nach der zweiten Unterart, die Kripke dem späten Wittgenstein und
Searle zuschreibt, ist ein Name synonym mit einem Bündel von Kennzeichnungen,
wobei der Name sich auf dasjenige bezieht, was einige oder die meisten der
Kennzeichnungen des Bündels erfüllt, z. B. „der bedeutendste Schüler Platons“
oder „der Lehrer von Alexander dem Großen“ oder „der Verfasser der ‚Nikomachischen
Ethik‘“. Kripke hält diese deskriptivistischen Positionen allerdings für
unbefriedigend. Er bringt eine Reihe von Gegenargumenten vor:
 Für Russell sind daher die demonstrativen Ausdrücke die „eigentlichen Eigennamen“. Auch
Frege deutet Demonstrativa, wie etwa in „das ist Saturn“, als Eigennamen (NL, 100).
 Kripke 1981.
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 79
Erstens ein modales Argument: Wenn Namen synonym sind mit Kennzeichnungen,
dann generiert das zu viele notwendige Sätze – Sätze, die wir normalerweise
nicht für notwendig halten würden. Wenn „Aristoteles“ synonym ist mit „der
berühmteste Schüler Platons“, dann wird der Satz „Aristoteles war der berühmteste
Schüler Platons“ zu einer notwendigen Wahrheit, was kontraintuitiv ist – immerhin
hätte Aristoteles auch nicht der berühmteste Schüler Platons sein können. Die
bündeltheoretische Variante des Deskriptivismus hilft uns auch nicht weiter, weil
wir auch dann immer noch zu viele notwendige Wahrheiten hätten. Wenn „Aristoteles“
synonym ist mit „derjenige, der entweder berühmtester Schüler Platons war
oder der Lehrer Alexanders des Großen oder der Verfasser der Nikomachischen
Ethik“, dann ist immerhin noch der Satz „Aristoteles war entweder der berühmteste
Schüler Platons oder der Lehrer Alexanders des Großen oder der Verfasser
der Nikomachischen Ethik“ eine notwendige Wahrheit, was wiederum kontraintuitiv
ist, denn Aristoteles hätte auch nichts dergleichen sein können.
Zweitens ein epistemisches Argument. Der Deskriptivist geht davon aus, dass
wir jeden Namen mit einer Kennzeichnung verbinden, d. h. dass wir ihn mit
einer Eigenschaft verbinden, von der wir meinen, dass sie einen und nur einen
Gegenstand herausgreift. Das ist nach Kripke aber falsch, da die Eigenschaften,
die wir mit Namen verbinden, oft viel zu vage sind, um einen einzigen Gegenstand
herauszugreifen. Welche Kennzeichnung greift z. B. Cicero, und nur ihn, heraus?
Kripke schreibt dazu: „In Wirklichkeit denken die meisten Leute, wenn sie
an Cicero denken, einfach an einen berühmten römischen Redner, ohne dabei zu
beanspruchen, daß es nur einen berühmten Redner gegeben hat oder daß man
noch etwas weiteres über Cicero wissen muss, um einen Referenten für den
Namen zu haben“ (Kripke 1981, 96).
Drittens ein semantisches Argument. Es besagt, dass der Deskriptivist, der ja
behauptet, dass der Bezug eines Namens durch Kennzeichnungen festgelegt wird,
zu falschen Ergebnissen kommt – es gibt Gegenbeispiele. Dieses Argument hat
wiederum zwei Varianten.
Erstens gibt es Fälle, in denen beides auseinandertritt, in denen also ein Gegenstand
zwar durch die Kennzeichnung herausgegriffen wird, aber nicht Bezugsgegenstand
des Namens ist. Kripke macht das an einem (fiktiven) Szenario über
Gödel deutlich. Prämisse ist, dass für den Deskriptivisten „Gödel“ synonym ist mit
„derjenige, der die Unvollständigkeit der Arithmetik bewiesen hat“. Kripke schreibt
nun Folgendes: „Nehmen Sie an, daß Gödel gar nicht wirklich der Urheber dieses
Theorems war. In Wirklichkeit hat die betreffende Arbeit ein Mann namens
‚Schmidt‘ getan, dessen Leiche vor vielen Jahren unter mysteriösen Umständen
in Wien gefunden wurde. Sein Freund Gödel kam irgendwie in Besitz des Manu-
80 Andreas Schmidt
skripts, und seither wurde das Manuskript Gödel zugeschrieben. Nach der in
Frage stehenden Auffassung will also unser gewöhnlicher Mensch, wenn er den
Namen ‚Gödel‘ verwendet, in Wirklichkeit auf Schmidt referieren, weil Schmidt
die Person ist, die als einzige die Beschreibung ‚der Mann, der die Unvollständigkeit
der Arithmetik entdeckte‘ erfüllt“ (Kripke 1981, 99).
Immer, wenn wir das Wort „Gödel“ verwenden, bezögen wir uns also auf
Schmidt. Und dann wären die meisten unserer Meinungen, die wir mit Hilfe des
Namens „Gödel“ artikulieren, falsch – der Satz „Gödel verstarb 1978 in Princeton“
wäre falsch; denn Schmidt, der Entdecker der Unvollständigkeit der Arithmetik,
verstarb nicht 1978 in Princeton, sondern, wie gesagt, viel früher unter mysteriösen
Umständen in Wien. Aber das ist eine ganz unplausible Interpretation. Nehmen
wir an, wir würden die Sache mit Gödel und Schmidt herausfinden. Normalerweise
würden wir sagen: „Schau an, Gödel hat in Wahrheit gar nicht den Unvollständigkeitsbeweis
gefunden“; aber wenn der Deskriptivist recht hätte, dürften wir das
keineswegs sagen, denn Gödel hat sozusagen per definitionem den Unvollständigkeitsbeweis
gefunden, sondern wir müssten unsere Entdeckung so formulieren:
„Schau an, Gödel hieß in Wahrheit ‚Schmidt‘“. Aber offensichtlich würden wir uns
so nicht ausdrücken.
Zweitens: Es ist auch möglich, dass ein Name einen Bezugsgegenstand hat,
obwohl die Kennzeichnungen, die wir mit diesem Namen verbinden, auf niemanden
zutreffen. Für den Deskriptivisten müsste das unmöglich sein. Treffen die
Kennzeichnungen auf nichts zu, hat der Name keinen Bezugsgegenstand. Das entspricht
aber nicht der Art und Weise, wie wir tatsächlich reden. So meinen nach
Kripke einige Bibelforscher, der Prophet Jona habe tatsächlich gelebt. Sie meinen
das aber nicht, weil sie glauben, dass tatsächlich jemand von einem großen Fisch
verschlungen wurde oder nach Ninive ging, um dort zu predigen. „Es könnte
sein, dass diese Bedingungen auf überhaupt niemanden zutreffen, und doch hat
der Name ‚Jona‘ wirklich einen Referenten“ (Kripke 1981, 102). Tatsächlich scheint
das Erfülltsein von Kennzeichnungen für den Bezug von Namen gar nicht notwendig
zu sein.
Aber wie beschreibt nun Kripke den Mechanismus, durch den ein Name auf
seinen Träger bezogen wird? Der Bezug wird nach Kripke nicht dadurch hergestellt,
dass ein Gegenstand eine Kennzeichnung erfüllt, sondern dadurch, dass ein Gegenstand
sich in einer geeigneten Kausalbeziehung zum verwendeten Namen befindet.
Die Idee Kripkes ist folgende: Es gibt in der Vergangenheit so etwas wie eine ursprüngliche
Taufe, bei der einem Gegenstand ein Name zugeordnet wird („Lass’ uns
dieses Kind ‚Aristoteles‘ nennen“), und dieser Name wird dann durch eine Überlieferungskette
bis in die Gegenwart tradiert. Wichtig ist, dass diese Überlieferungskette
eine kausale Kette ist, völlig unabhängig davon, was die Sprecher über den Träger
des Namens meinen. Nehmen wir an, der Name „Aristoteles“ werde weitertradiert,
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 81
obwohl alle Meinungen über ihn falsch sind: Durch Tradierungsfehler glauben am
Ende der Kette alle, Aristoteles sei der Bildhauer, der die Statue der Athene im
Parthenon geschaffen hat – sie verwechseln also Aristoteles mit Phidias. Auch in
diesem Fall bezieht sich der Name „Aristoteles“‘ auf Aristoteles, da die Kausalkette
der Überlieferung, wenn man sie auf ihren Ursprung zurückverfolgt, bei
ihm endet – genauer: bei einem Taufakt, der sich auf ihn bezieht. Kripke vertritt
also eine Kausaltheorie der Bezugnahme von Namen. Allerdings muss man hier
eine Nuancierung hinzufügen: Der Empfänger muss intendieren, den empfangenen
Namen mit demselben Bezug zu verwenden wie derjenige, von dem er den
Namen rezipiert hat. „Wenn ich den Namen ‚Napoleon‘ höre“ – so Kripke – „und
beschließe, daß dies ein hübscher Name für mein Erdferkel wäre, dann erfülle
ich diese Bedingung nicht“ (Kripke 1981, 113). Wenn ich in diesem Kontext sage,
„Napoleon frisst Ameisen und Termiten“ bezieht sich „Napoleon“ nicht mehr auf
den historischen Napoleon.
4.6.3 Gareth Evans und mentale Dossiers
Eine interessante Variante der kausalen Theorie der Referenz wurde von Gareth
Evans in The Causal Theory of Names (1973) entwickelt. Evans’ Theorie ist eine
Mischform zwischen Kausaltheorie und Deskriptivismus. Bei Evans legen wir zu
jedem Namen ein mentales Dossier an, in dem wir tatsächliche oder vermeintliche
Informationen über den Namenträger ablegen. Ein Name bezieht sich dann
nach Evans auf die überwiegende kausale Quelle der Informationen, die wir mit
dem Namen verbinden. Diese modifizierte Kausaltheorie hat den Vorteil, dass
man mit ihr erklären kann, wie Namen ihren Bezugsgegenstand mit der Zeit ändern
können.
Nehmen wir an, bei den neugeborenen Zwillingen Dieter und Otto werden aus
Versehen die Namensschilder vertauscht. Wenn nun die Hebamme das eine Kind
hochhebt und sagt „Das ist Dieter“, sagt sie etwas Falsches; denn „Dieter“ wurde ja
ursprünglich dem anderen Kind zugeordnet. Aber beide Kinder wachsen nun auf;
und irgendwann, so würden wir sagen, fängt der Name „Dieter“ an, sich tatsächlich
auf seinen vermeintlichen Träger zu beziehen. Die reine Kausaltheorie kann das
nicht erklären, weil die Überlieferungsgeschichte bis zum ursprünglichen Taufakt
zurückverfolgt werden muss, um den wahren Bezugsgegenstand des Namens herauszufinden.
Evans’ Theorie ist hier flexibler; es kommt darauf an, was die überwiegende
Quelle meines mentalen Dossiers ist, das ich mit dem Namen verbinde.
Evans erläutert das mit folgendem Beispiel: Ein junger Mann, A, der den Spitznamen
„Rübe“ trägt, verlässt sein Dorf; 50 Jahre später kommt ein anderer Mann, B,
in das Dorf und lebt dort als Einsiedler hinter den Hügeln. Die alten Dörfler glau-
82 Andreas Schmidt
ben fälschlicherweise, dass es sich um Rübe handelt. Sie verwenden für ihn den
Namen „Rübe“, und dieser Name kommt auch bei den jüngeren Dörflern in Gebrauch.
Werden sie auf ihren Irrtum aufmerksam gemacht, würden sie sagen: „Er
ist also doch nicht Rübe“; sie würden nicht sagen: „Schau an, Rübe stammt gar
nicht aus unserem Dorf.“ Evans kommentiert: „In diesem Fall würde ich sagen, daß
sie den Namen verwenden, um auf A zu referieren, und daß sie, indem sie ihn bezeichnen,
in Wirklichkeit falsche Dinge über ihn sagen [...]. Aber sie mögen sterben
und eine homogene Gemeinschaft zurücklassen, die den Namen dazu verwendet,
auf den Mann hinter den Hügeln zu referieren. Ich würde sagen, daß der Weg
dann dafür frei ist, daß es sein Name wird.“19
Bei den Älteren überwiegt bei der Verwendung von „Rübe“ ein mentales Dossier,
das durch kausalen Kontakt überwiegend mit Informationen über A angefüllt
wurde; „Rübe“ bezieht sich daher bei ihnen auf A. Somit würden sie, wenn
die Verwechslung aufgeklärt wird, sagen: „Ach, das ist ja gar nicht Rübe.“ Bei den
Jüngeren ist das mentale Dossier, das sie mit „Rübe“ verbinden, überwiegend mit
Informationen über B gefüllt; „Rübe“ bezieht sich bei ihnen auf B. Sie würden
nach der Aufklärung der Verwechslung, anders als die Alten, sagen: „Ach, Rübe
stammt gar nicht von hier.“20
Literatur
Brown, David (2000): Mesopotamian Planetary Astronomy-Astrology, Groningen.
Diogenes Laertios (1998): Leben und Meinungen berühmter Philosophen, Hamburg.
Evans, Gareth (1982): The Varieties of Reference, Oxford u. a.
Evans, Gareth (1985): Understanding Demonstratives. In: ders.: Collected Papers, Oxford, 291–321.
Evans, Gareth (1993): Die Kausale Theorie der Namen. In: Wolf, Ursula (Hg.): Eigennamen.
Dokumentation einer Kontroverse, Frankfurt am Main, 309–336.
Gabriel, Gottfried (1971): Logik und Sprachphilosophie bei Frege. Zum Verhältnis von
Gebrauchssprache, Dichtung und Wissenschaft. In: Gottlob Frege: Schriften zur Logik und
Sprachphilosophie. Aus dem Nachlaß, hg. v. Gabriel, Gottfried, Hamburg, 5. A. 2020, XXIV–XXVI.
Geach, Peter / Black, Max (Hg.): Translations from the Philosophical Writings of Gottlob Frege,
Oxford, 1960.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand, Frankfurt am Main, 2009.
 Evans 1993, 334.
 Die kripkesche Theorie eines direkten Bezugs wird in Evans’ Theorie integriert als „parasitärer
Gebrauch“: Nehmen wir an, ein Städter kommt in das Dorf, der überhaupt kein Rübe-Dossier
hat. Wenn er „Rübe“ verwendet, dann einfach mit dem Bezug, den der Name eben für die Dorfbewohner
hat. Es ist in solchen Fällen also möglich, Namen auch ganz ohne Dossier zu verwenden;
in diesem Punkt gibt Evans Kripke recht.
4 Über Sinn und Bedeutung: Eigennamen 83
Kripke, Saul (1981): Name und Notwendigkeit, Frankfurt am Main.
Leibniz, Gottfried Wilhelm (1996): Monadologie. In: ders.: Philosophische Schriften Bd. 1: Kleine
Schriften zur Metaphysik, hg. v. Holz, Hans H., Frankfurt am Main, 438–483.
Russell, Bertrand (1971): Über das Kennzeichnen. In: ders.: Philosophische und politische Aufsätze,
Stuttgart, 3–22.
Russell, Bertrand (1979): Die Philosophie des logischen Atomismus. In: ders.: Die Philosophie des
logischen Atomismus. Aufsätze zur Logik und Erkenntnistheorie 1908–1918, München, 178–277.
Williams, Christopher J. F. (1976): What is Truth? Cambridge.
84 Andreas Schmidt
Thomas Ricketts
5 Quantification, Sentences, and
Truth-Values
No feature of Frege’s philosophy meets with more incredulity from students than
his conception of sentences as proper names of truth-values. This conception has
no intuitive resonance. Frege himself feared that it would be dismissed as an artificial
contrivance. History has confirmed Frege’s fears. Frege’s extensionalist approach
to logic is widespread. On this approach, the truth-value of a sentence is
preserved under substitution both of co-referring singular terms and of component
sentences by sentences of like truth-value. In this way, the relation of a sentence
to its truth-value is analogous to that between a singular term and the thing
it designates. Nevertheless, very few extensionalist logicians take sentences to be
designations of truth-values, and go on, like Frege, both to permit quantification
of sentential positions within compound sentences and to use sentences as the
terms of equations to express the identity of their truth-values. There is, I think, a
tendency among contemporary readers of Frege to take his assimilation of sentences
into the logical classification of proper names and the accompanying posit
of truth-values as the objects designated by sentences to be an inessential idiosyncrasy
that arises from Frege’s function-argument analysis of logical structure
combined with his penchant for notational economy.
Frege’s own view of the matter is different. The conception of sentences as
proper names of truth-values first appears along with the sense-meaning distinction
in Frege’s 1891 lecture Function and Concept. To all appearances, he did not
quickly or easily embrace it. However, once he arrives at it, he adheres to it for
the rest of his career, and ranks it among his enduring contributions to logic.1
I shall argue that Frege’s conception of sentences as proper names of truthvalues
represents a well-motivated, deeply coherent development of his understanding
of quantificational generality within his universalist conception of logic.
Note: This article has been published in a slightly different form in Manuscrito: Revista Internacional
de Filosofia, 26 (2003), 389–424.
 In Was kann ich als Ergebnis meiner Arbeit ansehen? (NL, 200; PW, 184), Frege presents “concepts
conceived as functions” as the first of his enduring results. See also the discussion of truthvalues
as the objects meant by sentences in Einleitung in die Logik (NL, 211; PW, 194) and in Aufzeichnungen
für Ludwig Darmstaedter (NL, 276; PW, 255). (The translations of passages from Frege’s
writings are my own, made consulting the common English editions of Frege’s writings.)
https://doi.org/10.1515/9783110681185-005
On this conception of logic, Frege finds himself quantifying sentential positions in
order to formulate, as we would put it, truth-functional logic. The conception of
sentences as proper names of truth-values is how Frege, in the context of his
overarching views of logical segmentation, makes sense of this quantification.
The account I offer of sentences as proper names of truth-values will also address
a central issue in Frege interpretation. In The Foundations of Arithmetic,
Frege sets forth his famed Context Principle: only in the context of a sentence
does a word have meaning.2 This principle, whatever its exact import, assigns
some kind of priority to sentences vis-à-vis their subsentential components. The
later assimilation of sentences to proper names, a category whose paradigm representatives
are subsentential expressions, looks to be at odds with the Context
Principle, and perhaps to represent its rejection.3
I will argue that there is no tension or shift here in Frege’s philosophy. As I
understand Frege, it is our implicit grasp of the inference from generalization to
instance in conjunction with Leibniz’s law that enables us to recognize in sentences,
and the thoughts they express, a segmentation into complete and incomplete
parts. Frege’s Context Principle encapsulates this view, a view that persists in Frege’s
philosophy through the adoption of the sense-meaning distinction until the
end of his life. The first section of the paper summarizes this interpretation of
Frege’s view of logical segmentation. The second section of the paper explores the
problems that quantification of sentential positions poses for Frege, and the resolution
that the identification of sentences as proper names of truth-values promises.
On Frege’s approach to logic, this identification cannot be stipulated, for the
problems it addresses are not merely notational. In the final section of the paper,
I consider Frege’s defense of his controversial thesis in his celebrated essay On
Sense and Meaning. This paper introduces the sense–meaning distinction with respect
to subsentential proper names like “the Morning Star” and the “the Evening
Star”, and in doing so appears to take the relation of designation between proper
name and thing for granted. The order of Frege’s exposition here can be misleading.
I contend that Frege’s defense of his thesis in the middle pages of the paper
(SB, 32–5) invokes the Context Principle at a crucial point. When we appreciate
 This approximates Frege’s formulation in GL, § 60, 71. Other formulations of the Context
Principle are found in GL, X, § 106, 116.
 Michael Dummett early on argued that Frege’s assimilation of sentences to proper names gives
up the priority of sentences vis-à-vis their component names set forth in Frege’s Context Principle,
and so represents a major shift in Frege’s thought. See Dummett 1973, 182–4 and 643–5. However,
Dummett’s views on the Context Principle and its place in the development of Frege’s thought have
changed over the years. For Dummett’s more recent views on the topic, see Dummett 1995.
86 Thomas Ricketts
the force of this invocation, and the way that it draws on the conception of judgment
and truth that frames Frege’s philosophy of logic, we will see that the distinction
between the thought a sentence expresses and its truth-value is the
fundamental application of the sense-meaning distinction that guides the extension
of the distinction to subsentential expressions.
5.1 Frege on the Context Principle and logical
segmentation
Frege takes as given our capacity for objective knowledge, our capacity to recognize
cognition-independent truths. This capacity for knowledge includes a capacity
for logical inference whose exercise enables us to recognize one truth on the
basis of others. Frege aims to codify principles for logical inference in such a way
that their application in any stated proof will force the explicit statement of any
premise on which any conclusion or subconclusion depends. In order to be applicable
in proofs across the sciences, these principles of inference must abstract
from the content that distinguishes the various sciences. Frege conceives this abstraction
substantively. Logical laws are maximally general truths – unrestricted
generalizations whose statement requires only that topic-universal vocabulary required
to express the results of any science, e. g., an expression for negation. The
relation of logic to other sciences is then that of a more abstract, less detailed science
to a more detailed one. Logical laws are applied in the sciences when we
infer from the law to an instance of the law containing designations of the objects
and concepts under consideration. Of course, this inference from general to specific
cannot itself be captured by a generalization. Frege captures it by his Substitution
rule. Apart from a rule like Modus Ponens for inferring simpler truths from
compound truths4 and certain bookkeeping rules for moving among notationally
alternative expressions of truths,5 other inference-modes can be captured by logical
laws inferable by Substitution and Modus Ponens from self-evident maximally
 Indeed, Frege folds Substitution and Modus Ponens into a single inference rule in his 1879 system
in BS, § 6, 8, subsequently referring to it in BRL as the inference rule (NL, 44; PW, 39). It
should be noted that Frege introduces his inference rules in BS by schematic examples and does
not provide syntactic descriptions of the permitted manipulations as in GG.
 These “bookkeeping” rules include Universal Generalization and Relettering that move among
different Begriffsschrift expressions of the same thought, and cannot be formulated by single
generalizations. In GG, Frege does introduce further inference rules to cut back on tedious repetition
of deductive routines in formal derivations (see GG I, VI).
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 87
general axioms. The capacity for inference thus is the capacity to recognize one
truth on the basis of others in accordance with logical laws, as Frege puts it.6
On Frege’s approach to logic, the inference from generalization to instance is
fundamental. He says, “The person who knows how this inference goes has also
grasped what generality is (in the sense of the word here intended)”;7 and he remarks
in several places that it is generality that compels the analysis of thoughts
and sentences expressing thoughts into parts none of which is a thought or
thought-expressing sentence.8 The simplest example of such analysis is the division
of a sentence like
Socrates is mortal,
into a proper name, “Socrates”, and the part that remains when this proper name
is removed,
ξ is mortal.
Thus analyzed, our sentence says (expresses the thought) that a particular individual,
Socrates, is mortal. By replacing “Socrates” with other proper names, we obtain
sentences that say that various other things are mortal. To analyze these
sentences in this way is to grasp the contents they express as instances of the corresponding
generalization expressed by “Everything is mortal”.
These simple examples of the logical segmentation induced by generality give
Frege the pattern for his Begriffsschrift. Colloquial language is variously ambiguous,
irregular, redundant, and limited in its expression of topic-universal notions,
above all in its expression of generality. The segmentation of sentences into
proper names and leftover expressions that analyzes them as expressions of instances
of generalizations enables Frege to extend colloquial mathematical usage
by using letters in the positions of proper names in sentences, as Frege puts it, to
confer generality of content on those sentences.9 So, “x is mortal” replaces “Everything
is mortal”. Here we have a uniform way of expressing generalizations that
makes their instances notationally recognizable.
 For Frege’s characterizations of inference, see On the Foundations of Geometry (II.) (1906, 387)
and Frege to Dingler, 31.1.17 (WB, 30). Compare Frege’s talk of inference modes (“Schlußweisen”)
in GL, § 90.
 Logical Generality (NL, 278; PW, 258).
 Aufzeichnungen für Ludwig Darmstaedter (NL, 274; PW, 254). See also Einleitung in die Logik
(NL, 203 f.; PW, 187); Kurze Übersicht meiner logischen Lehren (NL, 217; PW, 201).
 Frege uses this rhetoric in Einleitung in die Logik (NL, 204, 206; PW, 188, 190); Kurze Übersicht
meiner logischen Lehren (NL, 215; PW, 199); and Foundations of Geometry (1906, 307). See also Begründung
meiner strengeren Grundsätze des Definierens (NL, 166 f.; PW, 154); GG I, § 17, 31 f.; Was
ist eine Funktion? (WIF, 659 f.)
88 Thomas Ricketts
The use of letters in proper name positions to express generality is Frege’s first
decisive step toward constructing a Begriffsschrift to serve as a medium for the expression
of gap-free proofs.10 In this enterprise, he does not take the notion of an
object and of a name’s signifying an object to be an independently available basis
for introducing the use of letters as variables to express generalizations. Frege
takes the inference from generalization to instance itself to be basic. Frege begins
with thoughts expressed by sentences, and it is generality – the inference from
generalization to instance – that prompts the recognition of parts of sentences that
are not themselves sentences. In speaking of proper names as designations of objects
and of sentences containing the names, in contrast to the corresponding generalizations,
being about the named objects, Frege seeks to awaken an explicit
awareness of this distinctive inference-mode.
Quantificational generality is generality over a multiplicity of discrete, determinate
items, determinate quanta so to speak. Discreteness is thus built into Frege’s
conception of an object: no object without identity. In his post-1891 elucidations of
identity, Frege says that the identity of objects a and b is the complete coincidence
(zusammenfallen) of a and b.11 If a and b are one and the same, then there is no
difference between them so that whatever holds of a also holds of b, and vice
versa. A grasp of the inference from generalization to instance in connection with
proper names thus includes a grasp of objects as discrete, and so a grasp of identity
and with it the recognition of the inference-mode captured by Leibniz’s law. These
two inference-modes come together. It is not the inference from generalization to
instance alone, but the interlock of this inference and the Leibniz inference that
isolates proper names in sentences.
Frege’s second decisive step toward his Begriffsschrift is his treatment of the
expression leftover from the removal of occurrences of proper names from a sentence
as itself a name, and doing so regardless of whether the proper name is the
grammatical subject of the original sentence and even if that sentence is a compound
sentence.12 For Frege, to treat these leftovers, his predicates, as names is to
recognize the sentences in which they occur as instances of generalizations over
what predicates signify. Predicates contain blanks, empty positions from which
 His 1879 monograph Begriffsschrift is subtitled A formula language (Formelsprache) for pure
thought modeled on the formula language of arithmetic. On p. IV of the foreword, Frege identifies
the use of letters as variables as the most immediate way in which his notation is modeled on
arithmetical notation; the first section of BS presents the distinction between names and variables
as a fundamental feature (Grundgedanke) of his approach.
 See SB, 26, fn. 1; BG, 194, fn. 2; and especially, Husserl Review, 320.
 As predicates are names that occur in larger sentences, predicates may not be formed by the
removal of a proper name from a free variable expression of a generalization. While these func-
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 89
proper names were removed. As a result, variables in proper name positions may
not be replaced by predicates to obtain expressions of instances of the generalization:
as nothing would fill the blank in the predicate, the replacement would not
yield an instance of the original generalization. Similarly, proper names do not fit
into predicate positions. Proper names and predicates thus signify differently: proper
names mean objects; predicates mean concepts. Frege consequently recognizes
two types, two levels of generality – the generality expressed by variables in proper
name positions over what proper names mean (objects), and the generality expressed
by variables in predicate positions over what predicates mean (concepts).
Frege’s broad notion of a predicate and the treatment of these predicates as
names enables him to arrive at an adequate notation for the expression of multiple
generality over objects. Frege recognizes the expressive limits of the use of indicating
letters to express generality: the notation does not permit the delimitation of
the scope of generality within sentences. He accordingly introduces a second-level
incomplete expression to provide an alternative expression for generality over
objects: “ð∀aÞφ ðaÞ”. This expression, with its empty blank for a predicate, designates
that second-level concept under which first-level concepts – the ones designated
by predicates – fall, if every object falls under them.13 However, for ease
and perspicuity in the formulation of inference rules, Frege retains free variable
generalizations in his Begriffsschrift, taking a free variable generalization prefixed
by the judgment stroke to express the same thought as its universal closure.14
Quantificational generality over concepts presupposes that concepts, like objects,
comprise a multiplicity of determinate, discrete items. In the case of objects,
the identity-predicate gives expression to this determinate discreteness. As a firstlevel
predicate, the identity-predicate cannot perform this service as regards contions,
when prefixed by the judgment stroke, as expressions of thoughts, they, in contrast to their
universal closures (to use our terminology), are not names (see GG I, § 17, 32 f.).
 Similarly, Frege introduces a third-level expression, a designation of a third-level concept
that serves as a universal quantifier over first-level concepts. Statement of general laws for this
quantifier requires free variable generalizations over second-level concepts. We are at the beginning
of a potentially infinite hierarchy, but the generalizations Frege envisions in connection
with his foundations for arithmetic do not force ascent to higher levels. See FB, 31 and GG I,
§ 25, 42. Following Frege’s frequent expository practice, I ignore his assimilation of concepts to
functions except where immediately germane to the point under consideration.
 See GG I, § 17, 31, and BS, § 11, 21. Frege does not explicitly assert in GG that free variable
generalizations prefixed by the judgment stroke express the same thoughts as their universal closures,
although his rhetoric both in § 17 and in § 32 suggests it. In later writings, Frege does speak
of free variable generalizations as expressing the same thoughts as their colloquial counterparts.
See Einleitung in die Logik (NL, 206; PW, 189 f.); Kurze Übersicht meiner logischen Lehren (NL, 217;
PW, 201); and Logische Allgemeinheit (NL, 280; PW, 260).
90 Thomas Ricketts
cepts. For concepts are what predicates mean; and predicates, on account of their
incompleteness, cannot be the terms of equations. Frege observes that any true
sentence analyzable as the completion of a predicate by a proper name will remain
true under any replacement of the predicate by a predicate designating a
concept co-extensive with the one designated by the original predicate. On this
basis, he takes coextensiveness to be the surrogate for identity for concepts.15
We can now appreciate the point encapsulated in Frege’s Context Principle: namely,
a word or phrase functions as a name by virtue of occurring in a sentence
that expresses an instance of a corresponding generalization. The inference from
generalization to instance, together with the Leibniz inference, isolates proper
names in sentences, segmenting sentences into a proper name and the leftover part,
the predicate with its blank. These predicates also are names that may recur with
the same significance in other sentences and may be replaced by variables to express
corresponding generalizations. Thus, the recognition of proper names and generality
over objects brings with it the recognition of predicates and generality over
concepts. In this way, the view of names and quantificational generality encapsulated
in the Context Principle leads to the recognition of levels of generality, leads to
the distinction between objects and concepts. Frege adheres to the Context Principle
throughout his career. He repeats its basic point in summarizing his life’s work in
1919: “What is distinctive about my conception of logic comes out first in that I give
top priority to the content of the word ‘true’ and then that I immediately introduce
thoughts as that concerning which the question of truth arises. I therefore do not
begin with concepts that I put together into thoughts or judgments. Rather, I obtain
thought-components [Gedankenteile] by analyzing [Zerfällung] thoughts.”16
5.2 Frege on the quantification of sentential
positions
I noted in section 5.1 how Frege says that generality compels the recognition in
logic of parts of sentences that are not sentences. There are also a number of ele-
 Frege argues along these lines in ASB (NL, 128, 131f.; PW, 118, 120f.); see also Husserl Review, 320.
 Aufzeichnungen für Ludwig Darmstaedter (NL, 273; PW, 253). Compare BRL (NL, 17; PW, 16),
where Frege says, “In opposition to Boole, I begin with judgments and their contents instead of
concepts. [...] For me the formation of concepts arises only from judgments”. See also On the Aim
of the Begriffsschrift, 5.
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 91
mentary inference-modes that require the recognition of sentences as logically relevant
parts of compound sentences. Contraposition and hypothetical syllogism
are examples here.17 From the beginning, Frege assimilates this logical segmentation
of sentences within sentences to the segmentation of subsentential names
within sentences, viewing both through the lens of his quantificational conception
of generality. So, among Frege’s logical axioms in the 1879 Begriffsschrift we find
If a then (if b then a)
and
If (if b then a) then (if not a then not b).18
The letters that occur in these formulas are genuine variables, not the schematic letters
familiar from modern presentations of truth-functional logic.19 Sentences may be
substituted for these variables to form instances of these generalizations. In quantifying
sentential positions in compound sentences, Frege takes the component sentences
themselves to be compound names. Only by such quantification can Frege frame general
laws in his Begriffsschrift that capture such inference modes as contraposition.20
Given that sentences are compound names, what motivation does Frege have for
taking them to be proper names like “The teacher of Plato” or “3 × (4 + 1)”? On Frege’s
quantificational understanding of generality, no entity without identity or surrogate for
identity. Hence, to quantify sentential positions requires that either the identitypredicate,
or some surrogate be available to voice claims of identity and difference over
what sentences mean. On the view of logical segmentation presented in section 5.1, the
 Frege presents a number of these patterns in Compound Thoughts.
 The first law is proposition 1, BS, § 14, 26; the second is proposition 28, BS, § 17, 43. Hypothetical
syllogism is expressed by proposition 5, a theorem, in BS, § 15, 32.
 The schematic letters “P” and “Q” in a formula like “If P then (if Q then P)” are placeholders
that mark the positions of the component sentences of a truth-functionally compound sentence.
The formula with these placeholders is not a sentence – it does not say anything; it is not true or
false. Instead, it represents a form of truth-functionally compound sentence, and thus gives us a
convenient way to specify an infinite class of such sentences, the sentences that result from uniformly
replacing “P” and “Q” in our formula by sentences. For a comparison of Frege’s conception
of logic with the contemporary one that uses schematic letters, see Goldfarb 2001.
 As mentioned in note 5, in GG Frege replaces a number of BS axioms with inference-rules,
among them an inference-rule for contraposition, in order to cut back on tedious deductive routines
in derivations. I don’t think Frege attaches any significance to this maneuver. Indeed, he
voices a preference for the formulation of logic in BS that minimizes inference rules in favor of
axioms. See GG I, Foreword, VI.
92 Thomas Ricketts
only grounds for refusing to count a name as a proper name is its incompleteness, incompleteness
that bars it from occupying the argument positions in the identitypredicate.
But sentences are complete expressions: together with subsentential proper
names, they are the basis for the identification of varieties of incomplete expressions.
So, if sentences are to be counted as names, they should be acknowledged as proper
names. Of course, this recognition brings with it the requirement to make sense of sentence-
termed equations, a linguistic form not found in colloquial language.
This abstract motivation for assimilating sentences to proper names is reinforced
by two further considerations. The first arises from Frege’s view of definitions
as equations and generalized equations.21 To introduce a new, simple proper
name as a definitional abbreviation for a compound proper name, definiens and
definiendum are joined in an equation that is put forward as a definition, not an
assertion.22 Similarly, to introduce a simple predicate “F(ξ)” as an abbreviation for
a complex predicate “ØðξÞ” Frege puts the generalized equation
Fx = Øx
forward as a definition. Instantiating the variable “x” by a proper name yields a
sentence-termed equation. To admit sentences as the terms of equations is to
make them proper names.
The second consideration is an important insight of Richard Heck. Frege’s construction
of number is aided by the introduction of extensions not only of concepts
but also of relations. Indeed, for Frege’s envisioned construction of the real numbers,
extensions of relations are essential. The introduction of extensions of relations
is greatly facilitated, if, as in Grundgesetze, the notation for extensions (more
generally, value-ranges) is conceived as a second-level incomplete expression,
“ε
, φðεÞ” whose empty place may be filled by either “1 < ξ” or by “α
, ðξ < αÞ.” Both of
these incomplete expressions must then be expressions of the same type, first-level
incomplete expressions with a single argument place. If they are of the same type,
then their completions must also be of the same type. Hence, sentences and valuerange
names must be expressions of the same type.23
 Here I am indebted to Joan Weiner, who emphasizes the importance of Frege’s use of sentences
as terms of equations in Weiner 1997, especially 277.
 See BS, § 23, 56. In GG I, § 27, 44 f., he says, “We introduce by means of a definition a new
name in that we fix that it has the same sense and meaning as one put together from familiar
signs”. See also Logik in der Mathematik (NL, 224 f.; PW, 207 f.).
 See Heck 1997, 281–5. It may well have been this use of truth-values as objects that prompted
Frege to take the audacious, unfamiliar sounding step of taking sentences to be proper names of
truth-values. Heck’s point is not, however, the entire story here. It does not explain why Frege,
after abandoning efforts to rehabilitate value-ranges in the wake of Russell’s paradox, continues
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 93
Although Frege is not explicit on the topic, before 1891 he seems to have
taken sentences to designate judgeable contents (beurteilbare Inhalte), which he
explains as he later explains thoughts.24 This interpretation fits well with the metalinguistic
content Frege gives to his identity-sign in Begriffsschrift (§ 8), when
we fill the argument-places in the identity-sign by sentences.25 It also fits with the
use Frege makes of the content stroke in Begriffsschrift to block the substitution
for the variables in positions following it of signs for non-judgeable contents.26
The natural enough assumption that sentences designate judgeable contents
clashes with the assimilation of sentences to compound proper names that may
then be used as the terms of equations. Let “ØðaÞ” be any compound proper
name containing proper name “a”; let “ØðbÞ” be the corresponding proper name,
with proper name “b” replacing “a”. The logic of identity that Frege incorporates
into his formulation of logic commits him to
If a = b, then f ðaÞ = f ðbÞ.
In this way, the designation or meaning of any compound proper name remains
unchanged under replacement within it of component proper names by proper
names that designate the same thing. In Function and Concept,27 Frege observes
that the two sentences
to take sentences to be proper names of truth-values and in 1906 lists the assimilation of concepts
to functions as among his chief logical achievements. See the references in note 1.
 In particular, a judgeable content is an objective content shareable by several thinkers concerning
which the question of truth arises. Judgeable contents are then what are recognized to
be true or rejected as false in acts of judging. See Logik (Before 1891; NL, 8; PW, 7 f.).
 Frege says there that an equation whose terms are signs A and B means that “... the sign A
and the sign B have the same conceptual content (begrifflichen Inhalt) so that B can everywhere
be placed in the position of A.”
 In BS, § 2, Frege introduces the content stroke with the stipulation, “What follows the content
stroke must have a judgeable content”. See also Frege’s description of the 1879 notation in BRL
(NL, 11, fn. ✶✶✶; PW, 10). On p. 44 (PW, 39) of this paper, Frege lists the stipulation among the
rules for the 1879 system.
It is unclear whether Frege takes variables following the content stroke in Begriffsschrift to
generalize only over judgeable contents. Frege’s immediate application of the 1879 system to
prove theorems in the theory of sequences does not require him to be explicit about the relationship
between variables in sentential positions and proper name variables. In Grundgesetze, Frege gives
exacting notational specifications of inference rules, including Substitution. Moreover, Frege introduces
nonsentential complete expressions (value-range names) into the formalism. In 1893 then,
Frege had to deal explicitly with issues not treated in 1879.
 FB, 14. See SB, 32. See also Frege to Russell, 28.12.02 (WB, 235), where Frege explicitly links the
point with the use of sentences as terms of equations.
94 Thomas Ricketts
The Morning Star is a planet whose orbital period is less than that of the
Earth,
and
The Evening Star is a planet whose orbital period is less than that of the Earth,
express different thoughts: a person who does not know that the Morning Star is the
same as the Evening Star might, nonetheless, understand both sentences and hold
the one true and the other false. However, since “the Morning Star” and “the Evening
Star” both designate Venus, these two sentences must designate the same thing.28
Frege concludes that what a sentence expresses – that concerning which the
question of truth arises, what he after 1891 calls a thought – is not what the sentence
designates. He had then combined in his notion of a judgeable content what sentences
express and what those sentences designate.29 Now he introduces truth-values to
be what sentences designate or mean, and calls the thought a sentence expresses its
sense. Sentence-termed equations assert the identity of the truth-values meant by
their sentential terms. Furthermore, uncertainties surrounding the use of variables
to quantify sentential positions are resolved. Frege now unambiguously uses a single
vocabulary of variables to quantify all proper name positions.30
Frege extends the distinction between sense and meaning to names generally.
The meaning of a proper name is the object it designates. As for sense, consider
how the sentences “24 = 42” and “42 = 42” express different thoughts. Since the sentences
differ only in that the one is the completion of the predicate “ξ = 42” by “24”
and the other the completion of this same predicate by “42”, any difference in the
thoughts expressed by the two sentences exhibits a difference between these two
co-designating proper names. The difference here cannot just be the syntactic dif-
 Matters are particularly striking when we reflect that equations themselves are compound
names. Here we get such instances of Leibniz’s law as
If 24 = 42, then (24 = 42) = (42 = 42).
In this way, any true equation designates the same as an instance of the principle of identity,
“Everything is self-identical” (“x = x”).
 See BG, 198; Frege to Husserl 24.5.91 (WB, 96); and GG I, X. In these places, Frege describes
himself as having combined under the term “judgeable content” what he now separates into
thought and truth-value.
 Frege still uses the horizontal to mark positions for sentences, but he now explains the horizontal
as a name of the first-level function that maps the True to itself and everything else to the
False. By use of the horizontal, Frege accommodates the use of any proper name, sentential or
nonsentential, in any proper name position.
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 95
ference between the two proper names: definitions yield equations of the form
“a = b” that are just as trivial as corresponding ones of the form “a = a”.31 Frege
calls this nonsyntactic difference a difference in the senses of the two proper
names, and says that the sense of a name is what that name contributes to the
thoughts expressed by the sentences in which it occurs.32
5.3 Frege’s defense of the identification
of sentences as proper names of truth-values
in On Sense and Meaning
In Function and Concept and Grundgesetze, Frege’s explanation of his conception
of sentences as proper names of truth-values is terse and peremptory.33 He presents
a series of equations of the same form, for example
ðξÞ2 = 1,
noting that some of these equations are true and others false. He then imposes a
novel redescription, treating the above incomplete expression as the designation
of a function whose values for numbers as arguments are the truth-values, the
True and the False. So, just as “12” means 1, so “12 = 1” means the True and “22 = 1”
means the False. Thus, “(22 = 4) = (2 > 1)” is a correct equation, just as “(22 = 4)” is.
Frege fears that this conception of sentences as designations of truth-values
will strike his audience as arbitrary and contrived (willkürlich und künstlich).34 In
both Function and Concept and Grundgesetze, he refers his readers to On Sense
and Meaning for a more thorough justification of it. The core explanation of the
conception of sentences as proper names of truth-values comes in the pivotal,
tangled middle pages of On Sense and Meaning (SB, 32–35).35 Although Frege goes
 This paragraph summarizes the argument in the opening paragraph of On Sense and Meaning.
Even in BS, Frege thinks that after an equation has been used to introduce a name by definition,
it becomes an analytic triviality. Compare BS, § 24, 56 f. and SB, 25 f.
 See GG I, § 32, 51; Logik in der Mathematik (NL, 250; PW, 231); and Frege to Linke 24.8.19
(WB, 156).
 See FB, 13 f., and GG I, § 2.
 FB, 14, fn. 1.
 He repeats the line of thought presented here in several subsequent writings. See Einleitung
in die Logik (NL, 210 f.; PW, 194); Logik in der Mathematik, NL, 250 f. Frege also discusses the point
in his correspondence with Russell in his letters dated 20.10.02 (WB, 231 f.); 28.12.02 (WB, 234 f.);
21.5.03 (WB, 240 f.); and 13.11.04 (WB, 245–8).
96 Thomas Ricketts
on to devote the rest of the paper to a defense of this conception against putative
counterexamples, it is these middle pages that give content and plausibility to the
conception.36 Here is where he answers the charge that his conception of sentences
as proper names of truth-values is arbitrary and contrived.
On Sense and Meaning opens with an explanation of the sense-meaning distinction
in application to subsentential proper names. On p. 32, Frege asks whether the
distinction is applicable to sentences. He introduces the notion of the thought expressed
by a sentence as “the objective content [of an act of thinking] that is capable
of being the common possession of many”.37 Frege assumes that, analogous to
the way in which a proper name is a part of sentences, the sense of the proper
name is a part of the thoughts expressed by sentences containing the name. He repeats
the argument from Function and Concept that precludes taking the meaning
of a sentence to be the thought it expresses. He then asks whether sentences might
generally have sense – that is, express thoughts – while not having a meaning.
Frege does not here mention quantification of sentential positions as a warrant for
taking sentences to have a meaning, for it is, in the end, the coherence of such
quantification in the context of Frege’s view of generality that is at issue.
Frege observes that a sentence’s expressing a particular thought is distinct
from, independent from, its component names’ designating anything.38 Given this
independence of thought from meaning, Frege urges that there must be something
connected with a sentence other than the thought it expresses for which the
meaningfulness of its component names is essential. For if we were interested
just in the thought a sentence expressed, there would be no need to bother whe-
 In his subsequent discussions of the sense-meaning distinction in application to sentences in
Mr. Peano’s Begriffsschrift and my Own, the Russell correspondence, Einleitung in die Logik, and
Logik in der Mathematik, Frege recurs to ideas from these pages, and does not mention his defense
of the claim that replacement of the component sentences in expressions of compound
thoughts by sentences with the same truth-value preserves the truth-value of the entire sentence.
 SB, 32, fn. Although Frege only here in On Sense and Meaning explicitly introduces his notion
of a thought, I take it to be part of the backdrop for Frege’s introduction of the notion of sense in
application to subsentential proper names at the beginning of the paper.
 Frege is not very precise about this independence. For his purposes, I don’t think he has to
be. He observes that we take many personal proper names that occur in sentences in fiction not
to designate any actual people, while, nevertheless, taking those sentences to express thoughts.
He also opines that should we come to believe that such a name – his example is “Odysseus” –
did designate a historical personage, we would not thereby take the thoughts expressed by the
sentences in which this name occurred to be different. Compare Frege’s presentations of these
points in Einleitung in die Logik (NL, 208, 210; PW, 191, 194) and in Logik in der Mathematik
(NL, 250; PW, 232).
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 97
ther those names have a meaning at all. He suggests that this additional something
will clue us into the meaning of sentences.
So far in the paper, Frege has taken the notion of designation or meaning for
subsentential proper names for granted. Now he asks after the point of this
notion.
Frege’s answer invokes the Context Principle: the meaningfulness of the component
names in a sentence matters to us, when we inquire after the truth of the
thought expressed by those sentences.39 When we inquire after the truth of the
thought expressed by a sentence, we confront a requirement to recognize the thought
to be true or to reject it as false.40 As we saw in section 5.1, to analyze the sentence
Odysseus was set ashore at Ithaca while fast asleep,
as the completion of the predicate “ξ was set ashore at Ithaca while fast asleep”
by the proper name “Odysseus” is to recognize the thought it expresses as the instance
of a generalization: someone who recognizes the thought to be true ipso
facto affirms that a certain individual – the one designated by “Odysseus” – falls
under the concept set ashore at Ithaca while fast asleep, and someone who rejects
the thought as false thereby denies that the man falls under the concept. So, if
there is no such man, if the word “Odysseus” does not designate any individual in
our sample sentence, then the thought the sentence expresses can neither be recognized
to be true nor rejected as false.
In general, to inquire after the truth of a thought expressed by a sentence is
to presuppose that the thought is true or false and so amenable to logical analysis
as a generalization or an instance of various generalizations. We can then go on
to avail ourselves of instances of logical laws in whose expression the names discovered
by logical analysis figure. In doing so, we presuppose that those names
are meaningful. Frege begins with truth, and introduces thoughts as the objective
contents of thinking for which the question of truth arises. The exercise of the
ability for logical inference, for recognizing one truth on the basis of others, leads
us to discern in thoughts and the sentences expressing them a segmentation into
complete and incomplete parts. To recognize these parts in the course of drawing
inferences is to recognize these parts to be meaningful, to designate something.41
 Tyler Burge notes that Frege’s argument here invokes the Context Principle in Frege on Truth,
in Burge 2005, 89 f. I differ with Burge as regards the content of the Context Principle and the
substance of Frege’s argument here.
 See VER, 143.
 What about thoughts that are neither true or false, thoughts that, as Frege puts it, belong to
fiction (Dichtung) not to science? In GED, 63, Frege speaks of an actor’s pseudo-assertion (Scheinbehauptung)
of sentences expressing thoughts that neither actor nor audience presuppose to be
98 Thomas Ricketts
As Frege puts the point in On Sense and Meaning, “It is the striving after truth
that everywhere drives us forward from sense to meaning”.42
To presuppose in inquiry that a sentence expresses a true or false thought is
to presuppose that its component names are meaningful. So, sentences’ being
true or false corresponds to their component proper names’ having a meaning.
Frege proposes to press this correspondence into an identification:
We are in this way impelled to recognize the truth-value of a sentence as its meaning. I understand
by the truth-value of a sentence the circumstance that it is true or that it is false.
There are no further truth-values. For the sake of brevity, I call the one the True and the
other the False. Each indicative sentence, when the meanings of its words matter, is therefore
to be conceived as a proper name, and its meaning, if one is present, is either the True
or the False.43
At this stage of Frege’s explanation, the conclusion is proleptic. He has yet to confirm
that sentences behave like proper names of truth-values under substitution
of their co-designating component proper names, both subsentential and sentential.
But even apart from this task, there remains a fundamental difficulty with
Frege’s elucidation of the meaning of sentences.
I noted in section 5.2 that to sustain the recognition of sentences to be proper
names, Frege must make sense of sentence-termed equations, a form of words
absent from colloquial language. The sense Frege makes of these equations cannot
be a matter of stipulation: it must be fixed by the sense of the identity-sign as
it occurs in other equations and by the thoughts expressed by its sentential terms.
The explanations of Function and Concept and Grundgesetze do not appear by
themselves to convey any such sense. These explanations transparently depend
on the use of the predicates “true” and “false”. On this point, the explanation we
true or false. I suggest that in such cases there is a pseudo-presupposition, a pretense of presupposing
that the sentence is true or false. With this pretense, comes a pretense of exercising our
logical ability on such thoughts and so a pretense of presupposing that that the parts that this
pretence at inference discerns are meaningful.
 SB, 33. See also ASB (NL, 133; PW, 122), where Frege says: “They [intensional logicians (Inhaltslogiker)
as opposed to extensional logicians (Umfangslogiker) – TR] do not consider that for logic
it does not matter how thoughts proceed from thoughts without regard to truth-value, that the
step from thought to truth-value, more generally that the step from sense to meaning, must be
taken, that logical laws are first and foremost laws for the realm of meanings and only indirectly
[mittelbar] concern sense.” For a very early expression of this attitude, see the pre-1884 Dialog
mit Pünjer (NL, 67; PW, 43).
 SB, 34. Frege brings the observation that the truth-value of sentences is preserved under substitution
of co-designating subsentential proper names into his explanation of sentences as proper
names of truth-values in Logik in der Mathematik (NL, 251; PW, 232 f.) and in Frege to Russell
28.12.02 (WB, 235). In SB, he presents it on the next page as a validation of his conclusion.
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 99
have just examined from On Sense and Meaning is no improvement. This feature
of Frege’s explanation is problematic. For Frege, a sentence, a series of marks or
sounds, is true or false only by dint of expressing a thought that is true or false.
Application of the predicates “true” and “false” to sentences is then derivative on
the primary application of these predicates to the thoughts that sentences express.
44 The words “true” and “false” are predicates, so truth and falsity present
themselves as properties of various thoughts. To use more Fregean terminology,
as “true” and “false” are predicates, they must mean concepts under which
thoughts fall. Truth-values thus appear to be concepts, not objects meant by proper
names; the relation of a thought to its truth-value is that of subsumption of
an object under a concept, not that of the sense of a name to the name’s meaning.
Frege’s proposal for finding sense in sentence-termed equations is thus threatened.
At best, Frege seems to have stipulated for sentence-termed equations a
sense that has nothing to do with identity.45
Having identified sentences as proper names of truth-values, Frege confronts
this objection in the next paragraph of On Sense and Meaning. Alluding to the use
of “true” as a predicate, he says:
It is tempting to see the relation of a thought to the True not as that of sense to meaning, but as
that of subject to predicate. We can indeed even say, ‘The thought that 5 is a prime number is
true’. However, on closer examination, we notice that with this sentence no more is really said
than in the simple sentence ‘5 is a prime number’. In both cases the assertion (Behauptung) of
truth lodges in the form of an assertoric sentence (Behauptungssatz). Where this has lost its
usual force – for example, in the mouth of an actor in a play – the sentence ‘the thought that 5
is a prime number is true’ only contains a thought and indeed the very same thought as the
simple sentence ‘5 is a prime number’. From this it may be gathered that the relationship of a
thought to the True is not to be compared at all to that of subject to predicate.46
This argument must be placed in the context of Frege’s conception of judgment. I
said in section 5.1 that Frege takes as given our capacity for judgment, our capacity
to arrive at objective knowledge. In the preceding paragraph of On Sense and Meaning,
Frege had said that in a judgment a step is taken from “the level of thoughts
to the level of meanings (the objective)”; and in a footnote to this passage, he presents
his standard characterization of judgment, repeated over most of his career:
 See GED, 60 and Logik (1897; NL, 140; PW, 129).
 This is in essence the problem Frege raises in GL, § 56 with the proposal to analyze statements
of number by means of their quantificational paraphrases. The problem is that these paraphrases
do not respect the sense that statements of numbers, as equations (“The number of F = n”), have.
 SB, 34 f. See also Einleitung in die Logik (NL, 211; PW, 194). Here it is explicit that Frege, in
speaking of the relation of subject to predicate, has in mind subsumption under a concept. Frege
also treats this objection in Logik in der Mathematik (NL, 251 f.; PW, 232).
100 Thomas Ricketts
judgment is the recognition of the truth of a thought.47 The dictum itself, by its
grammar, suggests that being true is a condition that thoughts may or may not satisfy
– a concept under which thoughts fall or fail to fall.48 The relation of thought
to truth-value would then be subsumption of an object under a concept. But then,
Frege holds, putting a thought forward as true would have to involve a predication
of truth. So, by arguing that the sentences used to make assertions do not predicate
truth of thoughts, Frege seeks to refute the view that the relation of a thought to its
truth-value is that of subsumption of an object under a concept.49
Frege’s argument turns on a particular alleged superfluity of the grammatical
predicate “true” exhibited in the pair of sentences:
(A) The thought that 5 is a prime number is true,
and
(B) 5 is a prime number.
Frege takes it to be evident that (A) and (B) say the same thing, express the same
thought,50 and concludes that the use of (A) to put this thought forward as true
 This dictum is also stated in Grundgesetze, § 5, 9. It is prominent in GED, 62, and in the four
antecedents to Thoughts: Logik (Before 1891; NL, 2; PW, 2); Logik (NL, 150; PW, 139); Einleitung in die
Logik (NL, 201; PW, 185); Kurze Übersicht (NL, 213; PW, 197). It also appears in Meine grundlegenden
logischen Einsichten (NL, 271; PW, 251); Aufzeichnungen für Darmstaedter (NL, 273; PW, 253), Frege to
Dingler (6.2.17), WB, 33; Frege to Jourdain (1912), WB, 120; Frege to Russell (13.11.04), WB, 245.
 Frege may have conceived of judging in this way in BS. There he suggests that the combination
of judgment stroke and content stroke (“├─”) that prefixes every Begriffsschrift assertion is
a common predicate for all judgments, and can be read as “is a fact (Tatsache)”. See BS, § 3, 4. It
is not clear how seriously Frege intends this suggestion. He makes it in the course of urging that
the grammatical subject-predicate distinction is of no logical importance; and in Begriffsschrift
itself, Frege uses “├─” only to prefix asserted sentences, and never in components of compound
sentences. In any event, Frege does not repeat this characterization of “├─” as a predicate in
later pre-1891 writings. For Frege’s other pre-1891 explanations of the judgment stroke, see: Applications
of the Begriffsschrift, 33; ZBS, 5; and BRL (NL, 11; PW, 11). I believe that Frege gives up
thinking of truth as any kind of property well before he comes up with his conception of truthvalues
as objects. After 1891, Frege explicitly distinguishes the judgment stroke from the predicates
(incomplete expressions) of Begriffsschrift, thus sharply distinguishing the asserting force it
expresses from predication.
 I treat this point and the argument in the next three paragraphs more fully in Ricketts 1996, § II.
 Frege presents the superfluity thesis in connection with the application of the sense-meaning
distinction to sentences in SB, 34 f., Einleitung in die Logik (NL, 210 f.; PW, 194); Logik in der Mathematik
(NL, 251 f.; PW, 233). He presents it apart from the sense-meaning distinction in Logik (1897,
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 101
does not involve any supplement to the thought expressed by (B). Consistent with
this synonymy, might not (A) make explicit a predication of truth implicit in (B)?51
If so, then presumably
(C) The thought that the thought that 5 is a prime number is true is itself true,
would make explicit a predication of truth implicit in (A). We have now embarked
on a regress that would preclude the entirely explicit expression of thoughts. Frege’s
conclusion is that assertions do not involve even implicit predications of
truth.52 Putting a thought forward as true is a matter of uttering an expression of
the thought with asserting force, and the conventional indicator of asserting force
is the grammatical form of an indicative sentence.
Use of the grammatical predicate “true” in sentences like (A) is then deceptive.53
It suggests that the relation of a thought to its truth-value is subsumption under a
concept. The superfluity of the predicate “true” exhibited in (A) and (B) shows
this suggestion to be mistaken. Truth-values are not properties of thoughts, are
not Fregean concepts.
Once the distortions engendered by the predicate “true” have been eliminated,
Frege can deploy the notion of a thought and its truth-value to explain the
sense-meaning distinction with reference to sentences. We saw that the fulcrum
of Frege’s explanation is his observation that the meaningfulness of the names in
a sentence matters to us, when we inquire after the truth of the thought the sentence
expresses so that it is the truth-valuedness of thought-expressing sentences
that corresponds to the meaningfulness (meaning something) of their component
names. Frege does not then explain or elucidate the relation of thought to truthvalue
as a special case of the independently graspable relation of designation.
Quite the contrary, the relationship of thought to truth-value is the more basic,
independently graspable relationship: it is the relationship recognized in acts of
judging and linguistically expressed by the grammatical indicators of asserting
force.54 Frege takes the notion of the truth-value of a thought to be available to
NL, 140; PW, 129), Frege to Russell 13.11.04, WB, 245, Meine grundlegenden logischen Einsichten
(NL, 271 f.; PW, 251 f.), and GED, 61, 63.
 I am grateful to Paul Guyer for urging this question on me.
 See also GED, 63. In Meine grundlegenden logischen Einsichten (NL, 272; PW, 252), Frege says
that the predicate “true” is a failed attempt to make “what corresponds to asserting force” into a
part of a thought.
 In Einleitung in die Logik (NL, 211; PW, 194) Frege says: “If we say ‘The thought is true’, we
seem to attribute truth as a property to the thought. ... Here, however, language deceives us.”
 In SB, 35, Frege says that “Judgment can be conceived as a stepping forward from a thought to its
truth-value. Of course, this should not be taken for a definition. Judgment is indeed something entirely
102 Thomas Ricketts
his audience by reflection on their engagement in the singular activity of judging.
55 Frege then uses this notion to present thought-expressing sentences as proper
names of truth-values, i. e., as capable of occurring as the terms of equations to express
the identity of their truth-values. He thus explains what the sense-meaning distinction
comes to as regards its fundamental application to expressions of thoughts,
from which its application to names generally is, via the Context Principle, derivative.
56 In this way, Frege seeks to disperse the appearance of artificiality surrounding
his conception of sentences as proper names of truth-values.57
To take thought-expressing sentences to mean truth-values is to take sentencetermed
equations to express the identity of the truth-values of the thoughts expressed
by the terms. This construal of sentencetermed equation meshes with the sense expressed
by the identity sign, for Leibniz’s law guarantees that the substitution within
a sentence of co-designating subsentential proper names preserves the truth-value of
the original sentence.58 Of course, if sentences are to be proper names of truth-values,
Leibniz’s law also requires that replacement of a component sentence in a compound
sentence by a sentence of like truth-value must preserve the truth-value of the original
compound sentence. The clausal structures of colloquial language provide numerous
putative counterexamples to this attempted use of sentences as designations of
truth-values to form instances of Leibniz’s law. Indeed, nearly half of On Sense and
Meaning is devoted to this topic. Frege’s general tactic is to provide paraphrases of
the offending clausal structures in order to establish that the component sentence
does not contribute to the sense of the compound sentence just by expressing a
thought, a thought that could be affirmed or denied by use of the component sentence
standing alone. In effect, these paraphrases indicate that the grammatical structure of
these compound sentences does not track the structure of the thoughts they express.
Frege realizes that some may balk at calling truth-values objects. However,
Frege understands objects to be what proper names mean. Once sentences are
unique and incomparable”. See also ASB (NL, 133; PW, 122) and Frege to Husserl, 24.5.91 (WB, 96). This
characterization of judging cancels the misleading suggestion that truth is a property of thoughts carried
by Frege’s dictum that judgment is the recognition of the truth of a thought.
 He thus says (in SB, 34) of the two truth-values: “These two objects are recognized, if only
implicitly, by everyone who judges, who holds something true or false, and so even by a skeptic.”
 On this point, I agree with Ruffino 1997, 147. See also Gabriel 2000, 27.
 Just here Wittgenstein criticizes Frege at Tractatus, 4.063 and 4.431. I see Wittgenstein’s points
here to be part of a critique of Frege’s views on quantificational generality and logical segmentation.
For some details, see Ricketts 2002.
 I take Frege to begin with the recognition of the truth of Leibniz’s law, and relying on it, to
take putative counterexamples to it to reveal an ambiguity between the proper name as used in
the original sentence and the proper name as it appears in the equation that formulates the premise
for the Leibniz inference.
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 103
conceived as playing the logical role of proper names in compound sentences,
and sentence-termed equations are understood to say that the truth-values of the
thoughts expressed by their terms are the same, the status of truth-values as objects
is settled.59 Frege’s treatment here of the objecthood of truth-values is then
parallel to his treatment of the objecthood of numbers in Foundations §§ 55–61.
How does Frege’s opening discussion of the sense-meaning distinction for
subsentential proper names, especially his talk of the sense of a proper name as
containing a way of being given the object the name means, fit with the interpretation
of the sense-meaning distinction I have developed here?
Frege does not elaborate on this notion of a way of being given an object; I
believe that he places no explanatory weight on it. His rhetoric points toward the
role of proper names in the expression of thoughts, especially the thoughts expressed
by equations. Suppose we have recognized as true the thought expressed
by a nontrivial equation “a = b”. I have already remarked how Frege argues from
the difference between this thought and the thought expressed by “a = a” to the
conclusion that names of the same object may make different contributions to the
thoughts expressed by the sentences in which they occur. In this argument, Frege
begins with a difference in thought, in sentence-sense, and moves to a difference
in the sense expressed by subsentential proper names, logically segmented units,
within these expressions of thoughts. Moreover, it is the role of “a” and “b” as
proper names in these known-to-be-true equations that gives content to the claim
that their senses contain different ways of being given the same object.60 Finally,
on this view of matters, there is no difference in meaning without a difference in
sense. Proper names “a” and “b” mean different things only if “a = b” expresses a
false thought. But if “a” and “b” express the same sense, then “a = b” expresses the
same thought as the trivial truth “a = a”. In these ways, Frege’s elucidation of the
sense-meaning distinction for subsentential proper names in the opening pages
of his famous essay draws on an implicit grasp of the relation between thought
and truth-value, of the sense-meaning distinction for sentences.61
 In SB, 34 Frege says, “What I call an object can be more precisely discussed only in connection
with concepts and relations. I will reserve this topic for another essay”. Frege here anticipates On
Concept and Object.
 Besides the opening of SB, see On Mr. Peano’s Begriffsschrift and My Own, 369. See also Frege
to Russell 28.12.02 (WB, 234); Frege’s discussion of the “Ateb” – “Afla” example in Frege to Jourdain,
undated draft from 1914 (WB, 128); Frege to Peano, undated probably from 1896 (WB, 196 f.);
and Einleitung in die Logik (NL, 209; PW, 192).
 I am indebted to Enzo De Pellegrin, Warren Goldfarb and Peter Hylton for comments on earlier
drafts of this paper. I have also profited from conversations about the sense-meaning distinction
with Michael Kremer and from his paper, Sense and Meaning: the Origins and Development
of the Distinction. The ideas in section 5.1 are developed more fully in my paper Concepts, objects,
104 Thomas Ricketts
References
Burge, Tyler (2005): Frege on Truth. In: Burge. Truth, Thought, Reason. Essays on Frege, Oxford,
83–132.
Dummett, Michael (1973): Frege. Philosophy of Language. Cambridge, MA, 2nd ed., 1981.
Dummett, Michael (1995): The Context Principle: Centre of Frege’s Philosophy. In: Max, Ingolf /
Stelzner, Werner (eds.): Logik und Mathematik. Frege-Kolloquium, Jena, Berlin, 3–19.
Frege, Gottlob (1879): Applications of the Begriffsschrift (Anwendungen der Begriffsschrift). In:
Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaft, 13, suppl. 2, 29–33.
Frege, Gottlob (1894): Review of E. G. Husserl. Philosophie der Arithmetik I. In: Zeitschrift für
Philosophie und philosophische Kritik, 103, 313–32. (Cited as Husserl Review).
Frege, Gottlob (1897): On Mr. Peano’s Begriffsschrift and My Own. (Über die Begriffsschrift des Herrn
Peano und meine eigene). In: Berichte über die Verhandlungen der königlich sächsischen
Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig. Mathematisch-Physische Klasse, 48, 361–78.
Frege, Gottlob (1906): On the Foundations of Geometry. (Über die Grundlagen der Geometrie). In:
Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung, 15, 293–309; 377–403; 423–30.
Gabriel, Gottfried (2000): Logik und Metaphysik in Freges Philosophie der Mathematik. In: Gabriel,
Gottfried / Dathe, Uwe (eds.): Gottlob Frege. Werk und Wirkung. Paderborn, 25–38.
Goldfarb, Warren (2002): Frege’s Conception of Logic. In: Floyd, Juliet / Shieh, Sanford (eds.): Future
Pasts. Reflections on the History and Nature of Analytic Philosophy, New York, 25–41.
Heck, Richard G. Jr (1997): The Julius Caesar Objection. In: Heck, Richard G. Jr (ed.). Language,
Thought, and Logic: Essays in Honour of Michael Dummett, Oxford, 273–308.
Kramer, Michael (2010): Sense and reference. the Origins and Development of the Distinction. In:
Potter, Michael / Ricketts, Thomas (eds.): The Cambridge Companion to Frege, Cambridge,
220–292.
Ricketts, Thomas (1996): Logic and Truth in Frege. In: The Aristotelian Society, Suppl. Vol. 70, 121–40.
Ricketts, Thomas (2002): Wittgenstein against Frege and Russell. In: Reck, Erich (ed.): From Frege to
Wittgenstein: Perspectives on Early Analytic Philosophy. New York, 227–51.
Ricketts, Thomas (2010): Concepts, objects, and the Context Principle. In: The Cambridge Companion
to Frege, 149–219.
Ruffino, Marco (1997): Wahrheitswerte als Gegenstände. In: Gabriel, Gottfried / Kienzler, Wolfgang
(eds.): Frege in Jena. Würzburg, 139–48.
Weiner, Joan (1997): Frege and the Linguistic Turn. In: Philosophical Topics, 25, 265–88.
and the Context Principle. I presented this paper first at a Frege workshop at the University of
Leyden and later at the Boston University Colloquium for the Philosophy of Science, and benefited
from discussions at both occasions.
5 Quantification, Sentences, and Truth-Values 105

Wolfgang Künne
6 Systematisch induzierte Verschiebungen
der Bedeutung
Im längeren zweiten Teil seines berühmtesten Aufsatzes führt Frege aus, dass in
der „Volkssprache“, in der „Sprache des Lebens“1 manche Einbettungen eines Ausdrucks
systematisch Verschiebungen derjenigen Bedeutung induzieren, die dieser
Ausdruck außerhalb dieser Einbettungen hat. Er unterscheidet zwei Sorten solcher
Einbettungen und konzentriert sich jeweils auf einen paradigmatischen Fall, auf
die direkte und die indirekte Rede, die er beide mit der „gewöhnlichen“ Rede
kontrastiert.
6.1 Gewöhnliche Rede
Freges Darstellung des Phänomens der Bedeutungsverschiebung beginnt so:
[a] Wenn man in der gewöhnlichen Weise Worte gebraucht, so ist das, wovon man sprechen
will, deren Bedeutung. Es kann aber auch vorkommen, daß man von den Worten selbst
oder von ihrem Sinne reden will. (SB, 36b)
Wenn ein „Eigenname“ alias singulärer Term „a“ eine Bedeutung hat, dann bedeutet
(bezeichnet) er den Gegenstand a. Dass wir ihn in einem Satz genau dann „in
der gewöhnlichen Weise“ verwenden, wenn wir von dem Gegenstand a reden wollen,
leuchtet ein. Wenn ein Prädikat „(...) ist F“ eine Bedeutung hat, dann bedeutet
(bezeichnet) es – so kann man sagen, wenn man „mit einem Körnchen Salz nicht
spart“ – die Eigenschaft, F zu sein, oder den Begriff F. Dass wir das Prädikat in
einer Äußerung von „a ist F“ genau dann auf die gewöhnliche Weise gebrauchen,
wenn wir (auch) von der Eigenschaft, F zu sein, sprechen wollen, leuchtet zumindest
allen Nicht-Nominalisten ein. Im ersten Teil von SB versucht Frege, die (wie er
zweimal sagt) „Vermutung“ zu stützen, „daß der Wahrheitswerth eines Satzes dessen
Bedeutung ist“ (SB, 36). Ich bezweifle, dass wir von dem Wahrheitswert eines
(Aussage-)Satzes reden wollen, wenn wir ihn auf gewöhnliche Weise verwenden.
Für unser Thema ist jetzt aber nur Folgendes wichtig: Zwei „Eigennamen“ alias sin-
 „Volkssprache“: WB, 183; „Sprache des Lebens“: NL, 230; GGF, 45b–46b; NL, 293. Beides ist besser
als die beliebte Wendung „natürliche Sprache“. Schließlich ist nicht nur eine „künstliche
Sprache“ wie Freges Begriffsschrift, sondern auch unsere Muttersprache Menschenwerk.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-006
guläre Terme „a“ und „b“, zwei Prädikate „Fx“ und „Gx“ und zwei Sätze „p“ und „q“
haben genau dann dieselbe Bedeutung in ihrem gewöhnlichen Gebrauch, wenn sie
wahre Einsetzungsinstanzen der Schemata „a = b“, „∀x (Fx ↔ Gx)“ bzw. „p ↔ q“
sind. Kurz, zwei Ausdrücke haben genau dann dieselbe „gewöhnliche Bedeutung“,
wenn sie in diesem Sinne extensional äquivalent oder ko-extensional sind.
Erst sechs Seiten, nachdem er sein Konzept des gewöhnlichen Gebrauchs von
Worten erläutert hat, formuliert Frege das Prinzip der Substituierbarkeit, dem
man eine notwendige Bedingung der Normalität einer Rede entnehmen kann.
„[D]er Wahrheitswerth [...] muß [...] unverändert bleiben, wenn ein Satztheil
durch einen Ausdruck von derselben Bedeutung, aber anderm Sinne ersetzt wird.
[...] Leibniz erklärt geradezu: ‚Eadem sunt, quae sibi mutuo substitui possunt,
salva veritate‘ [Identisch ist, was wechselseitig füreinander eingesetzt werden
kann – unbeschadet der Wahrheit]“ (SB, 35b).2
Bei der Formulierung seiner „Erklärung“ (sc. der Identität) hat Leibniz keine
glückliche Hand, und Frege wäre nicht Frege, wenn er das übersehen hätte. (Aus
Respekt vor dem Genie, so nehme ich an, setzt er eine wohlwollend korrigierende
Interpretation voraus.) Betrachten wir ein Beispiel. Lwiw und Lemberg sind identisch,
wie wir seit der russischen Invasion in die Ukraine alle wissen. Man kann
die Städtenamen „Lwiw“ und „Lemberg“ füreinander einsetzen, denn sie sind
voneinander verschieden und können Bestandteile eines Satzes sein; aber wie
sollte man das mit Lwiw und Lemberg, mit einer Stadt, mit einer Stadt anstellen?
Was Leibniz sagen wollte, war bestimmt: Verschiedene Ausdrücke bezeichnen
genau dann dasselbe, wenn sie in einem Satz, mit dem Wahres gesagt wird, unbeschadet
der Wahrheit des Gesagten gegeneinander ausgetauscht werden können.
In Freges Formulierung des Prinzips wird Leibnizens Adverbialphrase „salva veritate“
der Sache nach durch „salva veritate vel falsitate“ ersetzt. Deshalb können
wir die „Erklärung“ Leibnizens, die Frege unterschreibt, so formulieren: Verschiedene
Ausdrücke bedeuten (bezeichnen) genau dann dasselbe, wenn sie in einem
Satz, mit dem Wahres oder Falsches gesagt wird, unbeschadet der Wahrheit oder
Falschheit des Gesagten gegeneinander ausgetauscht werden können.
Aus Freges Prinzip der Substituierbarkeit ergibt sich eine notwendige Bedingung
der Normalität einer Rede: Wenn ein Ausdruck in einem Satz auf gewöhnliche
Weise gebraucht wird, dann affiziert seine Ersetzung durch einen ko-extensionalen
Ausdruck nicht den Wahrheitswert dieses Satzes. Andersherum: Nichtaustauschbarkeit
ko-extensionaler Ausdrücke salva veritate vel falsitate ist eine hinreichende
Bedingung der Anormalität. Die notwendige Bedingung für den gewöhnlichen Gebrauch
des Namens „Lemberg“ ist in dem Satz „Lemberg ist eine alte Stadt“ erfüllt;
 Meine Übersetzung, Genaueres zu dem Leibniz’schen Dictum in Künne 2009.
108 Wolfgang Künne
denn dieser Name ist hier salva veritate ersetzbar durch alle ko-extensionalen
Namen, z. B. durch „Lwiw“. Die notwendige Bedingung für den gewöhnlichen Gebrauch
des Prädikats „( ) ist ein gleichseitiges Dreieck“ ist in dem Satz „Nicht jedes
Dreieck ist ein gleichseitiges Dreieck“ erfüllt; denn dieses Prädikat ist hier salva veritate
ersetzbar durch alle ko-extensionalen Prädikate, z. B. durch „( ) ist ein gleichwinkliges
Dreieck“. Die notwendige Bedingung für den gewöhnlichen Gebrauch des
Satzes „Schnee ist weiß“ ist in dem Satz „Schnee ist weiß, und Blut ist rot“ erfüllt;
denn dieser Satz kann hier salva veritate durch jeden ko-extensionalen Satz ersetzt
werden, z. B. durch „Smaragde sind grün“. Das allgemeine Prinzip der Substituierbarkeit
scheint durch die direkte und die indirekte Rede widerlegt zu werden. Dass
der Schein trügt, will Frege mit seiner Theorie der systematisch induzierten Bedeutungsverschiebung
zeigen.
6.2 Gerade Rede
An der Stelle, an der ich ihm eben ins Wort gefallen bin, fährt Frege fort:
(F1) [a] [...] Es kann aber auch vorkommen, daß man von den Worten selbst oder von
ihrem Sinne reden will. [b] Jenes geschieht z. B., wenn man die Worte eines Andern in
gerader Rede anführt. Die eigenen Worte bedeuten dann zunächst die Worte des Andern,
und erst diese haben die gewöhnliche Bedeutung. [c] Wir haben dann Zeichen
von Zeichen. [d] In der Schrift schließt man in diesem Falle die Wortbilder in
Anführungszeichen ein. Es darf also ein in Anführungszeichen stehendes Wortbild
nicht in der gewöhnlichen Bedeutung genommen werden. (SB, 28b) [α] Ein Satz bedeutet
in der geraden Rede wieder einen Satz [...]. (SB, 36b; ‚[a]–[α]‘ hinzugefügt von WK)
Als Beispiel für den ungewöhnlichen Gebrauch der ersten Sorte betrachtet Frege
in [b]–[α] das, was er in der Terminologie der zeitgenössischen Grammatik als
gerade Rede (oratio recta) bezeichnet und was wir heute wörtliche oder direkte
Rede zu nennen pflegen, also eine Anführung, in der jemand zitiert wird:
(1) Die schottische Regierungschefin sagt: „People in Scotland voted overwhelmingly
to remain in the EU.“
Bei dem Zeichen, das hier bezeichnet wird [c], handelt es sich um „Worte“ [b], um
einen „Satz“ [α] – und zwar um den fünften Satz in einem regierungsamtlichen
Dokument, dem Statement by First Minister Nicola Sturgeon on Thursday 24 December
2020. Und wodurch wird dieses Zeichen in (1) bezeichnet? Nach [α] ist das
Bezeichnende ebenfalls ein Satz. Nun ist die Zeichenreihe in (1), die mit Gänsefüßchen
beginnt und aufhört, kein Satz, sondern ein Zeichen, das Frege als Eigenna-
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 109
men bezeichnen würde und das ich fortan als Anführungsnamen bezeichnen
werde. Demnach ist das Zeichen, das in (1) einen Satz bezeichnet, nicht der Anführungsname,
sondern das, was zwischen den Gänsefüßchen steht. Mit [a] und
[α] legt sich Frege darauf fest, dass der englische Satz in (1) gebraucht wird, um
auf ihn selbst Bezug zu nehmen. Unter Verwendung eines von Carnap zu diesem
Zweck annektierten Terminus kann man das so ausdrücken: Eingebettet in (1) ist
der englische Satz autonym (Carnap 1934, 109).3
Welche Rolle spielen die Anführungszeichen in (1), wenn der englische Satz
hier autonym ist? Ihre Aufgabe besteht nur darin, die Leserin auf die besondere
Verwendungsweise des Ausdrucks aufmerksam zu machen, den sie einrahmen –
eine Aufgabe, die eigentlich schon der Prolog erfüllt, der vor dem englischen Satz
steht. Sie sind semantisch so entbehrlich wie das Komma in „Schnee ist weiß, und
Blut ist rot“.4 In jeder Sprache kann man auch in einer mündlichen Äußerung jemanden
zitieren, ohne wie anglophone Dozenten erst „quote“ und dann „unquote“
zu murmeln oder wie ein Philosophie-Dozent analytischer Provenienz
Gänsefüßchen in die Luft zu malen. Erst in [d] wendet sich Frege den damaligen
(und heutigen) Gepflogenheiten in einer Schriftsprache zu, aber auch in einer
Schriftsprache, in der es (noch) gar keine die Anführung signalisierenden Schriftzeichen
gibt,5 ist direkte Rede möglich. Oben habe ich mehrere Anführungen
nicht durch Anführungszeichen signalisiert, sondern durch Einrückung. Die Verwendung
von Gänsefüßchen ist keine conditio sine qua non des Zitierens.
Die Inskription eines Wortes nennt Frege in [d] deshalb „Wortbild“, weil „die
Wortschrift“ gemäß seiner Aristotelischen Konzeption6 „die Wortsprache einfach
abbildet“ (NL, 14): „die Wortbilder [...] entsprechen Wörtern der Lautsprache“
(NL, 280). Was in der schriftlichen Wiedergabe mündlicher Rede wiedergegeben
wird, sind Worte, nicht „Wortbilder“. Die schriftliche Wiedergabe selbst besteht
hingegen wie alle Inskriptionen aus „Wortbildern“. (Ich übernehme diese Terminologie
hier nicht.)
Wenn der englische Satz in (1) verwendet wird, um auf ihn selbst Bezug zu
nehmen, bezeichnet er dann das Vorkommnis dieses Satzes, das die Leserin dort
 Gewöhnlich versteht man unter einem Autonym [αὐτό, selbst; ὄνομα, Name] den eigenen
Namen einer Person – im Kontrast etwa zu ihrem Pseudonym – oder ein Werk, das unter dem
Namen des Verfassers – statt anonym oder unter seinem Pseudonym – veröffentlich wurde.
 Oft, nicht immer: In Schmidt ist einsilbig würden Gänsefüßchen für Eindeutigkeit sorgen, und
die Zweideutigkeit von Bring deine Frau mit oder komm allein und mach dir einen vergnügten
Abend kann durch Einfügung eines Kommas beseitigt werden.
 Sie kamen in Europa wohl erst ca. 1550 (in Italien) auf.
 Vgl. Aristoteles, De interpretatione 16a3–4: „Inskriptionen (τὰ γραϕóμεvα) sind Symbole für
mündliche Äußerungen (τὰ ἐv τῆ ϕωvῆ).“
110 Wolfgang Künne
erblickt? Das entspräche nicht unserem Zitat-Verständnis; denn dann würde der
autonyme Satz in der fraglichen Zeile in jedem Exemplar dieses Buches etwas anderes
bezeichnen. Wir verstehen die These, dass in der dortigen Inskription
Worte gebraucht werden, um „von den Worten selbst“ zu sprechen, also wohl
besser so: In (1) bezeichnet ein Satzvorkommnis den englischen Satz, von dem es
ein Vorkommnis ist und von dem Nicola Sturgeon (wenn der in (1) ausgedrückte
Gedanke wahr ist) ein anderes Vorkommnis produziert hat.
Nicht nur in der direkten Rede gebrauchen wir Worte, um von Worten zu
reden. Die direkte Rede wird von Frege in [b] ja auch ausdrücklich nur als ein
Beispiel eingeführt. (Er verwendet just dieses Beispiel, weil es in der Nachbarschaft
der anderen Art von systematisch induzierter Bedeutungsverschiebung angesiedelt
ist, die er in der Fortsetzung der Passage (F1) besprechen wird.) Wenn es
sich bei den Worten, von denen wir reden, um einen Satz handelt, zitieren wir
nicht immer jemanden, und natürlich führen wir nicht immer einen Satz an,
wenn wir etwas anführen:
(2) „Es schneit“ ist ein Satz, der nur aus zwei Wörtern besteht,
(3) „George Eliot” ist das Pseudonym einer englischen Schriftstellerin.
Frege hat Anführung im Allgemeinen vor Augen, wenn er im Entwurf eines Briefes
an Philipp Jourdain schreibt: „Wenn ich etwas schriftlich von einem geschriebenen
Zeichen aussagen will, schliesse ich es in Anführungszeichen ein und das so entstandene
zusammengesetzte Zeichen ist dann Name eines Zeichens.“ (WB, 133, Herv. WK.)
Was er hier sagt, betrifft offenkundig (2) und (3) genauso wie (1). Aber es ist nicht
nur allgemeiner als das, was wir in [b] und [α] gelesen haben, es weicht auch von
der 1892 in SB vertretenen Autonymie-Konzeption der Anführung ab. Nach der Konzeption
von 1914 enthalten die Sätze (1)–(3) in Gestalt der Gänsefüßchen-Paare Operatoren,
die aus Sätzen oder anderen Ausdrücken Namen von Ausdrücken bilden,
und die so gebildeten Ausdrücke, die Anführungsnamen sind nicht autonym: Sie
werden als Bezeichnungen für etwas Anderes verwendet.7
Was bezeichnet denn nun in (1) den Satz, von dem Nicola (if I may) ein Vorkommnis
geäußert hat, – die ganze Zeichenreihe nach dem Doppelpunkt oder der
Satz nach dem Doppelpunkt? Hier ist ein irenischer Vorschlag: Wenn wir einen
Satz der Form „A sagt: ‚p‘“ als Resultat der Sättigung von „A φ-t ( )“ auffassen, kön-
 Manchmal oszilliert Freges Formulierung zwischen beiden Auffassungen: „Als [...] Eigennamen
der Sätze der Hilfssprache [i. e. einer begriffsschriftlich reglementierten Version des Deutschen
– WK] benutze ich diese selbst, jedoch in Anführungszeichen eingeschlossen“ (NL, 280–81).
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 111
nen wir sagen: Der Satz, von dem die Politikerin laut (1) ein Vorkommnis geäußert
hat, wird sowohl von dem ganzen Anführungsnamen als auch von dem
Satz bezeichnet, der in ihm erhalten ist.8 Dass ein Ganzes dasselbe bedeutet (bezeichnet)
wie einer seiner Teile, kommt ja auch bei anderen Ausdrücken vor: Die
Zahl 7 wird sowohl von „7 × 1“ bezeichnet als auch von der Ziffer „7“.
Eine Ausdrucksweise Freges nachahmend, der wir in der Fortsetzung von (F1)
begegnen werden, können wir sagen, dass (Aussage-)Sätze in der geraden Rede
nicht ihre gewöhnliche Bedeutung haben (die laut Frege ein Wahrheitswert ist),
sondern ihre gerade Bedeutung. Eingängiger ist es wohl, ihre Bedeutung in der direkten
Rede als ihre Anführungsbedeutung zu bezeichnen. Die Anführungsbedeutung
eines Satzvorkommnisses ist der Satz, von dem es ein Vorkommnis ist. Diese
Art von Bedeutung fehlt also keinem Satzvorkommnis. Entsprechendes gilt von
allen Ausdrücken, die man anführen kann: Die Anführungsbedeutung eines Ausdrucksvorkommnisses
A ist der Ausdruck, von dem A ein Vorkommnis ist. Eine Anführungsbedeutung
haben auch die in der gewöhnlichen Rede bedeutungslosen,
weil nichts benennenden Eigennamen („Baal“), die dort bedeutungslosen, weil
vagen Prädikate („x ist ein Körnerhaufen“) und die dort bedeutungslosen, weil
weder wahren noch falschen Sätze („Immanuel Kants Frau war evangelisch“).
Frege konzipiert Sinn so, dass gilt: Kein Sinn ist eine „Art des Gegebenseins“
mehr als eines Gegenstandes oder mehr als einer Funktion. In SB, 27d–28a formuliert
er dieses Axiom seiner Semantik für den Fall der singulären Terme. Ausdrücke,
die nicht gleich-bedeutend sind, haben demnach auch nicht denselben Sinn. Hat ein
Ausdruck in der direkten Rede nicht dieselbe Bedeutung wie in der gewöhnlichen
Rede, so muss er hier auch einen anderen Sinn haben. Über den geraden Sinn eines
Satzes in der geraden Rede, allgemeiner: über seinen Anführungssinn hat Frege nie
ein Wort verloren. Wenn man Sätze in der direkten Rede so versteht, dass sie einen
Anführungsnamen enthalten, dann kann man sagen: Der Anführungssinn des Satzes
S ist der gewöhnliche Sinn des Anführungsnamens von S.9Hältman an der Autonymie-
Auffassung fest, kann man sagen: Der Anführungssinn, den S in einer
Äußerung X hat, ist dasjenige, was man erfasst, wenn man erkennt, dass S in X denjenigen
Satz bezeichnet, von dem es ein Vorkommnis ist. Diese Art von Sinn hat
 Versteht man einen Satz der Form „A sagt: ‚p‘“ als Resultat der Sättigung von „A sagt: ‚( )‘“
durch einen Satz, so sind die Anführungszeichen Teil eines einstelligen Junktors wie „~“, und der
Satz enthält dann überhaupt keinen Anführungsnamen.
 Wie wir in 6.2 sehen werden, ist die Bestimmung des Anführungssinnes, die ich hier ergänze,
strukturell analog zu Freges ausdrücklicher Bestimmung des ungeraden Sinns eines Satzes „p“
als Sinn des Ausdrucks „der Gedanke, dass p“, der (genau wie der Anführungsname dieses Satzes)
„p“ enthält.
112 Wolfgang Künne
auch ein Ausdruck, der im Kontext gewöhnlicher Rede sinnlos (also erst recht bedeutungslos)
ist. Wir verstehen die Sätze
(4) „Die rote Fingur plaustert“ ist kein sinnvoller (deutscher) Satz,
(5) „plaustert“ ist kein sinnvolles (deutsches) Wort.
Wir würden ihren Sinn aber nicht erfassen, wenn wir nicht verstünden, was jeweils
vor der Kopula steht. (Man versteht einen Subjekt-Prädikat-Satz nicht, wenn
man dessen Subjekt nicht versteht.) Was dort steht, muss also sinnvoll sein. Aber
da diese Sätze wahre Gedanken ausdrücken, haben die angeführten Ausdrücke
keinen Sinn.
Wie jeder Gegenstand kann auch ein Ausdruck auf mannigfache Weise bezeichnet
werden, und viele dieser Bezeichnungen sind sinnverschieden. Ich habe
anlässlich von Exempel (1) en passant darauf hingewiesen, dass die folgende Identitätsaussage
wahr ist:
(6) „People in Scotland voted overwhelmingly to remain in the EU“ ist der
fünfte Satz im Statement by First Minister Nicola Sturgeon on Thursday
24 December 2020.
Der Anführungsname in (6) bedeutet (bezeichnet) dasselbe wie die Kennzeichnung
auf der anderen Seite des „ist“, aber dass die Identitätsaussage wahr ist, versteht
sich nicht von selbst. Nun gilt aber: „Überall, wo das Zusammenfallen der
Bedeutung nicht selbstverständlich ist, haben wir eine Verschiedenheit des Sinnes“
(WB, 234 f). Also haben die gleichbedeutenden Satzbezeichnungen in (6)
nicht denselben Sinn. Die erste dieser beiden Bezeichnungen gehört zu einer semantisch
privilegierten Sorte. Wer einen Anführungsnamen versteht, weiß eo
ipso, welchen Ausdruck er bezeichnet. Ein Anführungsname ist diaphan – er gibt
den Blick frei auf das Bezeichnete. (Ich nenne die Bezeichnung eines F diaphan
oder durchsichtig, wenn man ihren Sinn nicht erfassen kann, ohne zu wissen,
welches F er bedeutet (bezeichnet).10) Die zweite Bezeichnung des englischen Sat-
 Zur Vorbeugung gegen eine falsche Assoziation: (Un)Durchsichtigkeit im hier intendierten
Sinn ist eine Eigenschaft eines Ausdrucks, während das, was Quine unter „transparency (opacity)“
verstanden wissen will, eine Art des Enthaltenseins eines Ausdrucks in einem Ausdruck ist
(Quine 1960, 144 ff). – Ist „a“ die diaphane Bezeichnung eines F, so kann sich jemand, der „a“ versteht,
nicht mit Sinn fragen, welches F a ist. Von den folgenden Bezeichnungen ein und derselben
Zahl, Farbe oder Tugend ist jeweils nur die erste (kursivierte) diaphan: „Sieben“, „5271/753“, „die
Zahl der Todsünden“; „Rot“, „die Farbe mit der größten Wellenlänge“, „die Farbe des unteren
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 113
zes in (6) ist im Unterschied zur ersten undurchsichtig: Man kann ihren Sinn sehr
wohl erfassen, ohne die geringste Ahnung zu haben, um welchen Satz es sich handelt.
Ein Gänsefüßchen-Paar ist ein iterierbarer Operator. Wir verwenden die
erste Iteration, um von dem Anführungsnamen zu reden. (Frege iteriert diesen
Operator beispielsweise in einem Brief an Russell (WB, 218).) Bei jeder Iteration
gilt aber: Wer einen Anführungsnamen n-ter Stufe versteht, weiß eo ipso, welchen
Ausdruck der Stufe n–1 er bezeichnet.
Da die Bedeutung des Anführungsnamens in (2) bzw. des Satzvorkommnisses
in (2) kein Wahrheitswert ist, sondern ein Satz, kann das eingebettete Satzvorkommnis
in (2) nicht unter Beibehaltung des Wahrheitswerts des Gesagten gegen
Vorkommnisse beliebiger extensional äquivalenter Sätze ausgetauscht werden,
z. B. nicht gegen „Copper conducts electricity“. Da die Bedeutung des Anführungsnamens
in (3) bzw. des Personennamen-Vorkommnisses in (3) keine Person ist, sondern
ein Name, können diese singulären Terme in (3) nicht unter Beibehaltung des
Wahrheitswerts des Gesagten durch Vorkommnisse beliebiger extensional äquivalenter
Namen ersetzt werden, z. B. nicht durch ein Vorkommnis des Taufnamens
der Schriftstellerin: „Mary Anne Evans“. Da wir in (2) und (3) von orthographisch
individuierten Ausdrücken sprechen,11 dürfen die fraglichen Namens- und Satzvorkommnisse,
wenn der Wahrheitswert erhalten bleiben soll, nur durch Vorkommnisse
ersetzt werden, die genauso buchstabiert werden.12 Von dieser Art sind z. B.
die Substitutionen in (2) und (3), die in den nächsten beiden Zeilen zu sehen sind:
(2´) „ES SCHNEIT“ ist ein Satz, der nur aus zwei Wörtern besteht,
(3´) „George Eliot“ ist das Pseudonym einer englischen Schriftstellerin.
Die Frage, um die es gerade ging, war: Welche Ersetzungen der in (2) und (3) angeführten
Ausdrücke, welche Substitutionen zwischen den Anführungszeichen affizieren
den Wahrheitswert des Gesagten nicht? Der Anführungsname in (2) kann
Teils der russischen Flagge“; „Tapferkeit“, „die Tugend, von der Platons Laches handelt“.
Vgl. Künne 1983, Kap. 4, §§ 6–7, Kap. 5, § 4, 2003, 330 und 2010✶, 539. Was Kripke 2008, 259–262
„immediately revelatory senses“ nennt, hatte Burge 2005, 173 „canonical senses“ genannt. Solche
Sinne werden von diaphanen Bezeichnungen ausgedrückt.
 Der Zusatz „orthographisch individuiert“ soll dafür sorgen, dass wir zu Recht sagen können,
dass der Satz „One billion is 1012“ im Britischen Englisch einen wahren und im Amerikanischen
Englisch einen falschen Gedanken ausdrückt.
 Dabei ist zu beachten, dass die Standards für das korrekte Buchstabieren je nach Kontext
mehr oder weniger anspruchsvoll sein können. In dem Satz „‚George Eliot‘ ist ein kursiv geschriebener
Name“ kann man das Namensvorkommnis zwischen den Gänsefüßchen nicht salva veritate
durch eine nicht-kursivierte Variante ersetzen.
114 Wolfgang Künne
natürlich als ganzer salva veritate gegen beliebige ko-extensionale singuläre
Terme, also andere Bezeichnungen desselben Satzes ausgetauscht werden, etwa
(so vermute ich) gegen die Kennzeichnung „der kürzeste Satz in diesem Aufsatz“,
und natürlich kann auch der Anführungsname in (3) als ganzer salva veritate
durch beliebige andere Bezeichnungen desselben Namens ersetzt werden, etwa
durch die Kennzeichnung „Der Autorenname auf dem Titelblatt von Middlemarch“.
Die Anführungsnamen in (2)/(2´) und (3)/(3´) erfüllen die notwendige Normalitätsbedingung;
weshalb ihr Sinn in diesen Sätzen ihr gewöhnlicher Sinn ist.
6.3 Ungerade Rede
Betrachten wir nun die Fortsetzung von Passage (F1):
(F2) [e] Wenn man von dem Sinne eines Ausdrucks ‚A‘ reden will[,] so kann man dies einfach
durch die Wendung „der Sinn des Ausdrucks ‚A‘“. [f] In der ungeraden Rede spricht
man von dem Sinne z. B. der Rede eines Andern. Es ist daraus klar, daß auch in dieser
Redeweise die Worte nicht ihre gewöhnliche Bedeutung haben, sondern das bedeuten,
was gewöhnlich ihr Sinn ist. [g] Um einen kurzen Ausdruck zu haben, wollen wir sagen:
die Wörter werden in der ungeraden Rede ungerade gebraucht, oder haben ihre ungerade
Bedeutung. [h] Wir unterscheiden demnach die gewöhnliche Bedeutung eines Wortes
von seiner ungeraden und seinen gewöhnlichen Sinn von seinem ungeraden Sinne.
Die ungerade Bedeutung eines Wortes ist also sein gewöhnlicher Sinn. (SB, 28c) [ε] Ein
Satz bedeutet [...] in der ungeraden [Rede] einen Gedanken. (SB, 36b)
Dass man von dem Sinn eines Ausdrucks nicht nur auf die Weise reden kann, die
Frege in [e] beschreibt, geht schon aus [f] hervor. Betrachten wir zur Vorbereitung
auf die Erörterung der nächsten Schritte die folgenden drei Sätze, in denen
(zumindest) das grammatische Subjekt eine Einsetzungsinstanz des Frege’schen
Schemas in [e] ist:
(7) Der Sinn von „the only even prime number“ ist jedem Schüler des Eton College
bekannt,
(8) Der Sinn von „the only even prime number“ ist der Sinn von „die einzige
gerade Primzahl“,
(9) Der Sinn von „the only even prime number“ ist | die einzige gerade Primzahl.
Besondere Aufmerksamkeit verdient hier der Satz (9). Man kann mit ihm genau
wie mit seinen beiden Vorgängern etwas Wahres sagen. Dann bedeutet (bezeich-
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 115
net) der singuläre Term nach dem als Lesehilfe dienenden Zäsur-Strich nicht wie
in der gewöhnlichen Rede die Zahl Zwei – der Sinn der angeführten englischen Nominalphrase
ist ja gewiss genauso wenig wie irgendein anderer Sinn eine Zahl.13
(Was mit dem Satz „Der Sinn von ‚redundant‘ ist | überflüssig“ gesagt wird, ist
wahr – man schreibt mit ihm also nicht einem Sinn Überflüssigkeit zu. Mit „Der
Sinn von ‚cryptic‘ ist | rätselhaft’ will man nicht auf ein hermeneutisches Problem
aufmerksam machen, und wer auf die Frage „Was bedeutet (heißt) ‚nihil‘?“ antwortet:
„Nichts.“, der erklärt das lateinische Wort nicht für sinnlos, sondern identifiziert
seinen Sinn.) Das Wort „ist“ in (9) ist nicht wie in (7) die Kopula, sondern wie in (8)
ein zweistelliges Prädikat, die Kurzfassung von „ist identisch mit“. Die Wortfolge
nach dem „ist“ in (9) bedeutet (bezeichnet) ihren eigenen Sinn – den Sinn, den sie in
der gewöhnlichen Rede ausdrückt. Sie erfüllt die hinreichende Bedingung der Anormalität;
denn sie ist hier nicht salva veritate durch beliebige ko-extensionale
Bezeichnungen, z. B. durch das Wort „Zwei“ ersetzbar. Sie kann aber (wie in (8)
geschehen) ohne Wahrheitsverlust durch „der Sinn von ‚die einzige gerade Primzahl‘“
ersetzt werden. Was bei dieser Substitution nicht erhalten bleibt, ist der Sinn
von (9), also der Gedanke, den (9) ausdrückt.14 Ein monoglotter Russe kann glauben,
dass „the only even prime number“ und „die einzige gerade Primzahl“ denselben
Sinn haben (mehrsprachige Landsleute haben ihn darüber informiert), ohne
zu glauben, was mit (9) gesagt wird. Letzteres wäre ein Glaube, den er mit der fünf
englische Wörter enthaltenden Übersetzung von (9) ins Russische kundtun könnte.
Welchen Sinn hat die Wortfolge nach dem „ist“ in (9)? Man kennt ihren Sinn,
wenn man ihren Sinn in der gewöhnlichen Rede kennt und weiß, dass sie hier
diesen Sinn bezeichnet. Diesen Sinn bezeichnet auch die Phrase nach dem Identitätsoperator
in (8), aber diese Kennzeichnung ist undurchsichtig: Ein von keiner
Kenntnis des Vokabulars der elementaren Arithmetik angekränkelter Deutscher
kann sie verstehen, ohne zu wissen, welchen Sinn der in ihr angeführte deutsche
Ausdruck hat. Die Phrase nach dem „ist“ in (9) ist hingegen diaphan: Man kann
sie in diesem Kontext nicht verstehen, ohne zu wissen, welchen Sinn sie bezeichnet.
Wer die Wahrheit kennt, die (9) ausdrückt, der versteht die englische Phrase,
und das wäre nicht der Fall, wenn er die deutsche Kennzeichnung in (9) nicht
 An genau einer Stelle in seinen Schriften, in der berühmt-berüchtigten Anm. 2 in SB, verwendet
Frege eine Formulierung, die meinem Satz (9) entspricht. Wenn er sagt, man könnte als Sinn
des Eigennamens „Aristoteles“ bspw. „annehmen: der Schüler Platos und Lehrer Alexanders des
Großen”, so schwebt ihm bestimmt nicht die absurde Annahme vor, der Sinn jenes Namens sei
ein Schüler und ein Lehrer.
 Noch weniger hat (9) denselben Sinn wie „Der Sinn von ‚the only even prime number‘ ist ‚die
einzige gerade Primzahl‘“. Da ein Sinn niemals mit einem sprachlichen Ausdruck identisch ist,
drückt dieser Satz einen eklatant falschen Gedanken aus.
116 Wolfgang Künne
verstünde. In Anknüpfung an David Kaplan könnte man in die Schriftsprache ein
Zeichenpaar einführen, das für die Bezeichnung eines Sinns das leistet, was
Anführungszeichen für die Bezeichnung eines Ausdrucks leisten.15 Der genau wie
die Anführungsnamen diaphane Sinn-Name könnte etwa mit einem Paar eckiger
Klammern gebildet werden:
(9´) Der Sinn von „the only even prime number“ ist [die einzige gerade Primzahl].
Ich werde mich dieser Notation unten in 6.4 bedienen.
Für Frege liegt der paradigmatische Fall der zweiten Art der Bedeutungsund
Sinnverschiebung, den er in [g] ins Auge fasst, in den Sätzen vor, die er –
wieder in der Terminologie der zeitgenössischen Grammatik – als ungerade Rede
(oratio obliqua) bezeichnet und die wir heute indirekte Rede zu nennen pflegen:
(10) Nicola sagt, dass die schottische Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit
für den Verbleib in der EU gestimmt hat.
Frege klassifiziert nicht nur Zuschreibungen sprachlicher Akte als ungerade
Rede, sondern auch Zuschreibungen mentaler Akte wie Urteilen und Erkennen
und mentaler Zustände wie Glauben und Wissen (SB, 37a), also auch Sätze wie
(11) Nicola glaubt, dass die schottische Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit
für den Verbleib in der EU gestimmt hat.
Damit erweitert er den Anwendungsbereich dieses Titels auf eine Weise, die auch
in vielen Grammatiken zu finden ist.
Bei den in [g] so genannten „Worten“, die in (10) und (11) einen Gedanken bedeuten
(bezeichnen), handelt es sich laut [e] um einen „Satz“. Dieser Satz ist nicht
der Nebensatz in (10) und (11), also die mit dem Komplementierer „dass“ beginnende
Wortfolge;16 denn nicht der Nebensatz ist das, was in der gewöhnlichen
Rede – gemäß Freges „Vermutung“ – einen Wahrheitswert bedeutet und einen Gedanken
ausdrückt, sondern der Satz, den der Komplementierer einleitet. (Ein
„dass“-Satz drückt keinen (sc. vollständigen) Gedanken aus.) Hält man sich an (F2),
dann fungiert in der indirekten Rede der Satz, vor dem ein „dass“ steht, genauso
wie die Kennzeichnung nach dem „ist“ in (9): Beide bedeuten (bezeichnen) dort
 In Kaplan 1969, § IV werden „meaning marks [...] in analogy to the conventional use of quotation
marks“ eingeführt.
 „Complementizer“ ist der merkwürdige Terminus, den Linguisten u. a. für das verwenden,
was man früher als eine subordinierende Konjunktion bezeichnet hat.
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 117
den Sinn, den sie in der gewöhnlichen Rede ausdrücken. Das setzt Frege auch in
den Grundgesetzen voraus, wenn er schreibt: „Der Gedanke [...], der sonst Sinn des
Satzes ist, wird in der ungeraden Rede seine Bedeutung.“ (GG I, Vorwort, x, Herv.
WK; vgl. auch NL, 276) Demnach ist der Komplementierer in (10) und (11), semantisch
gesehen, ein Nichtstuer. Kein Wunder, dass Frege ihm nirgendwo nachsagt, er
habe Sinn und Bedeutung. Seine Aufgabe besteht lediglich darin, die Leserin auf
die besondere Verwendungsweise der auf ihn folgenden Worte aufmerksam zu
machen – eine Aufgabe, die eigentlich schon der Prolog „A sagt / glaubt“ erfüllt.
Tatsächlich können in der indirekten Rede ja manchmal auch nicht-eingeleitete Nebensätze
verwendet werden:
(12) Gestern mittag hast du geglaubt, sie stirbt.
(Kein gutes Deutsch? Oh doch! Diesen Satz habe ich Max Frischs Roman Stiller
entnommen (2. Teil, gegen Ende). Im Englischen sind nicht-eingeleitete Nebensätze
in der indirekten Rede ganz und gäbe.)
Die Auffassung, dass ein und derselbe Satz, der in der gewöhnlichen Rede
einen Gedanken ausdrückt, diesen Gedanken in der indirekten Rede bezeichnet,
hält Frege in SB aber nicht durch, und 1904 scheint er sie in einem Brief an Russell
aufgegeben zu haben:
(F3) [0] [Ein] mit ‚daß‘ eingeleiteter abstracter Nennsatz [... kann] als Nennwort aufgefaßt
werden, ja man könnte sagen: als Eigenname jenes Gedankens [...], als welcher er in
den Zusammenhang des Satzgefüges eintrat. (SB, 37a, 39c)
[1] Man kann nach meiner Redeweise einen Gedanken bezeichnen und man kann ihn
ausdrücken. Jenes geschieht in der ungeraden Rede. ‚Copernicus meinte, dass die Planetenbahnen
Kreise seien‘ ist ein Beispiel dazu [...] [2] In unserem ganzen Satz bezeichnet
der Eigenname ‚Copernicus‘ ebenso einen Mann, wie der Nebensatz ‚dass die Planetenbahnen
Kreise seien‘ einen Gedanken bezeichnet; und [3] es wird gesagt, dass zwischen
dem Manne und diesem Gedanken eine Beziehung bestehe, nämlich dass der Mann
den Gedanken für wahr hielt. (WB, 246, WKs Nummerierung.)17
Mit der Bezeichnung „abstrakter Nennsatz“ in [0] übernimmt Frege die Terminologie
der deutschen Grammatiken des neunzehnten Jahrhunderts. Er erinnert
seine Leser daran, dass die Grammatiker „die Nebensätze als Vertreter von [sc.
nicht-satzförmigen] Satzteilen“ zu klassifizieren pflegen, in deren Position sie stehen
und von denen sie ihre Bezeichnungen erben (SB, 36c): die Beisätze von den
 Die Thesen in [2] und [3] machen Frege zum prototypischen Anhänger derjenigen Auffassung,
die in Schiffer 2006 als „propositionalist” und „relationist“ klassifiziert wird. Priors Auffassung
ist weder „propositionalist“ noch „relationist“ (vgl. unten Anm. 20); sie wird erklärt und kritisiert
in Künne 2014. Davidsons Auffassung ist „relationist“, aber nicht „propositionalist“.
118 Wolfgang Künne
Beiwörtern (Adjektiven), die Adverbsätze von den Adverben bzw. Adverbialen
und die Nennsätze von den Nennwörtern. Nennsätze sind also diejenigen Bestandteile
eines Satzgefüges, die in der Position eines Nennwortes (genauer: eines
singulären Terms) stehen. In SB, 39 gibt Frege das folgende Beispiel:
(S1) Der die elliptischen Planetenbahnen entdeckte, starb im Elend.
Der kopflose Relativsatz in (S1) kann salvo sensu (unbeschadet des Sinns) durch die
Kennzeichnung „der Entdecker der elliptischen Form der Planetenbahnen“ und salva
veritate durch den Namen „Johannes Kepler“ ersetzt werden. Die Grammatiker des
19. Jahrhunderts würden ihn als konkreten Nennsatz klassifizieren. Warum? Die naheliegende
Antwort ist: Weil der Gegenstand, den er bezeichnet, der schwäbische
Astronom, ein konkreter Gegenstand ist. Das legt die Vermutung nahe, dass Frege den
Nebensatz in seinem Copernicus-Beispiel in [2] deshalb in [0] als abstrakten Nennsatz
bezeichnet, weil er einen abstrakten Gegenstand, einen Gedanken bezeichnet.18 (Die
Ausdrücke „abstrakt“ und „konkret“ gehören zwar nicht zu Freges theoretischem
Standardvokabular. Aber er zögert in GG II nicht, Gegenstände, die „objektiv“, aber
nicht „wirklich“ sind, mit Cantor „abstracte Gegenstände“ zu nennen (§ 74, 86).) Dass
ein „dass“-Satz in der indirekten Rede durch einen nicht-satzförmigen Satzbestandteil
ersetzt wird, kommt nur selten vor; was u. a. daran liegt, dass Gedanken nur selten
eine solche Karriere machen, dass sie der Ehre eines „eigentlichen Eigennamens“
(SB, 27, Anm. 2) gewürdigt werden. Aber es kommt vor: Der „dass“-Satz in
(13) Manche Philosophen bestreiten, dass es abstrakte Gegenstände gibt,
kann salvo sensu durch eine Nominalphrase ersetzt werden:
(13✶) Manche Philosophen bestreiten die Existenz abstrakter Gegenstände,
und er kann salva veritate gegen einen Namen ausgetauscht werden:19
(13†) Manche Philosophen bestreiten den Platonismus.
Ein Wort kann übrigens immer in der Position eines „dass“-Satzes in der indirekten
Rede stehen – das Wort „das“. In einem gegebenen Kontext kann ein lakoni-
 Vgl. Götzinger 1839, Teil 2, §§ 123–130. Da Freges Vater eine Sprachlehre geschrieben hat, können
wir davon ausgehen, dass ihm solche Grammatiken sehr früh und sehr leicht zugänglich
waren. Auch Quine klassifiziert in 1950, § 34 singuläre Terme wie „Weisheit“ („Sokrates“) deshalb
als abstrakt (konkret), weil sie dazu bestimmt sind, einen abstrakten (konkreten) Gegenstand zu
bezeichnen.
 Ein Argument für die These, dass (13†) nicht denselben Gedanken ausdrückt wie (13), findet
sich in Künne 2003, 72 f.
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 119
scher Satz der Form „A φ-t das“ genau denselben Gedanken ausdrücken wie ein
wortreicher Satz der Form „A φ-t, dass p“. (Das sollte uns genauso wenig erstaunen
wie die Tatsache, dass man jeden Gedanken, wenn einem der Kontext zu
Hilfe kommt, mit dem noch kürzeren Wort „Ja“ ausdrücken kann.)
Was bezeichnet denn nun den Gedanken, den Nicola laut (10) als wahr hinstellt
und laut (11) für wahr hält – der Nennsatz (wie Frege in [0] und [2] sagt)
oder der Satz nach dem „dass“? Eine entsprechende Spannung haben wir schon
in 6.2 erlebt, und ich versuche wieder, sie durch einen irenischen Vorschlag aufzulösen.
Wenn wir einen Satz der Form „A φ-t, dass p“ als Resultat der Sättigung
von „A φ-t ( )“ auffassen, können wir sagen: Der Gedanke, den Nicola laut (10)
und (11) als wahr hinstellt und für wahr hält, wird sowohl von dem Nennsatz als
auch von dem Satz bezeichnet, der in ihm erhalten ist.20
„Zu den mit ‚daß‘ eingeleiteten abstrakten Nennsätzen“, sagt Frege, „gehört auch
die ungerade Rede“ (SB, 37a, Herv. WK). Er gibt hier keine Beispiele für die anderen
Mitglieder dieser Sorte von Nennsätzen. Aber der Leser von GL, § 3 und SB, 25–26
kann sich leicht selbst solche Exempel bilden: Auch in Sätzen der Formen „Dass p, ist
eine analytische (synthetische)Wahrheit“, „Dass p, ist eineWahrheit a priori (a posteriori)“
und „Dass p, ist unmittelbar einleuchtend (erkenntniserweiternd)“ wird der
Gedanke bezeichnet, den der Satz in der „p“-Position in der gewöhnlichen Rede ausdrückt.
Jede dieser Klassifikationen erfüllt die hinreichende Bedingung der Anormalität:
Wenn wir für „p“ einsetzen „Der Morgenstern ist der Morgenstern“, ist jeweils
die Klassifikation außerhalb der Klammern korrekt, während bei Einsetzung des extensional
äquivalenten Satzes „Der Morgenstern ist der Abendstern“ jeweils die entgegengesetzte
Klassifikation innerhalb der Klammern korrekt ist.
Die Gedankenbezeichnungen in der indirekten Rede sind in unserer Sprache
oft, aber nicht immer mit „dass“ eingeleitete Nebensätze, und „dass“-Sätze sind
nicht immer Bezeichnungen von Gedanken. Auch ein nicht-eingeleiteter Nebensatz
kann einen Gedanken bezeichnen, was ich mit (12) belegt habe.21 Die Gedankenbezeichnung
kann auch ein Hauptsatz sein: „George Eliot ist – so glaubt Anna – kein
Mann“, und manchmal kann man auf einen Gedanken mit Hilfe einer Infinitivkon-
 Wenn man Sätze der Form „A φ-t, dass p“ mit Prior als Resultat der Sättigung von „A φ-t,
dass ( )“ durch einen Satz versteht, enthalten sie genauso wenig einen Nennsatz wie Sätze der
Form „~ p“. Gegen diese Deutung Künne 2014.
 In solchen Fällen war ehedem im Nebensatz der Konjunktiv obligatorisch. Frege verwendet in
den „dass“-Sätzen der indirekten Rede meist wie in F3[1] den Konjunktiv, und in SB, 38c und NL, 276
scheint er ihn auch für grammatisch geboten zu erklären. Seine Behauptung in GED, 62, Anm., dass
„im Deutschen [...] Hauptsatz und Nebensatz sich durch die Wortstellung unterscheiden“, ist eine
offenkundig falsche Generalisierung: In „Sie geht, sobald er kommt“ und in Satzgefügen mit nichteingeleitetem
Nebensatz wie „Kommt er, so geht sie“ oder „Ich dachte, er kommt“ unterscheiden
sich Haupt- und Nebensatz nicht durch die Position des konjugierten Verbs.
120 Wolfgang Künne
struktion Bezug nehmen: „Anna behauptet, Middlemarch in zwei Tagen gelesen zu
haben“.22 Dass auch ein „eigentlicher Eigenname“ einen Gedanken bezeichnen
kann, belegt (13†). In SB, 38c zeigt Frege, dass manchmal auch eine Nominalphrase
die Rolle einer Gedankenbezeichnung übernimmt. Sein Beispiel ist der Satz „Columbus
schloß aus der Rundung der Erde, dass er nach Westen reisend Indien erreichen
könne“. Die Wendung „aus der Rundung der Erde“ ist hier eine stilistische
Variante von „daraus, dass die Erde rund ist“. Gleichgültig, welcher Formulierung
man sich bedient: im Kontext der Argument-Zuschreibung kann der Name unseres
Planeten nicht salva veritate gegen beliebige ko-extensionale Kennzeichnungen,
z. B. „der Himmelskörper, auf dem Mozart gelebt hat“, ausgetauscht werden. Mit
einem Ja/Nein-Fragesatz drückt man denselben Gedanken aus wie mit dem entsprechenden
Aussagesatz (GED, 62; VER, 153; GGF, 38), und wenn man in der indirekten
Rede jemandem das Stellen einer Entscheidungsfrage zuschreibt, dann
bezeichnet der „ob“-Satz einen Gedanken.23 Ein „dass“-Satz bezeichnet auch keineswegs
immer einen Gedanken. Das zeigt der Anfang einer ehedem gut bekannten
Geschichte: „Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von dem Kaiser Augustus
ausging ...“. Was sich begab, war eine Begebenheit, ein Ereignis. Da Ereignisse
konkrete Gegenstände sind, ist der „dass“-Satz des Evangelisten ein konkreter
Nennsatz. Dass nach Freges Dafürhalten auch abstrakte Nennsätze nicht immer
einen Gedanken bezeichnen, werde ich in 6.4/3 darlegen – und beklagen.
Mit einer durch Einbettung hervorgerufenen Bedeutungsverschiebung geht
stets eine Sinnverschiebung einher. Da es (wie gesagt) ein Axiom der Semantik
Freges ist, dass kein Sinn eine „Art des Gegebenseins“ mehr als eines Gegenstandes
oder mehr als einer Funktion ist, kann ein Satz, der in seiner Verwendung als
Gedankenbezeichnung nicht seine „gewöhnliche Bedeutung“ hat (die Frege zufolge
ein Wahrheitswert ist), in dieser Gebrauchsweise auch nicht seinen „gewöhnlichen
Sinn“ haben. Der „ungerade Sinn“, den er hier hat, ist, so sagt Frege,
der (gewöhnliche) Sinn des singulären Terms „der Gedanke, dass p“ (SB, 37a). Wir
können (11) so paraphrasieren:
(11✶) Nicola hält den Gedanken, dass die schottische Bevölkerung mit überwältigender
Mehrheit für den Verbleib in der EU gestimmt hat, für wahr.
 ‚Wie A gesagt hat, p‘ ist nicht äquivalent mit „A hat gesagt, dass p“. Die erste Zuschreibung ist
faktiv – sie ist nur dann korrekt, wenn es eine Tatsache ist, dass p. Sie ist insofern im selben Boot
wie die von Frege in ihrer Besonderheit erkannten Fälle „A weiß, dass p“ und „A erkennt, dass p“
(SB, 48a). Die Zuschreibung mit dem Infinitiv ist eine stilistische Variante von „Anna behauptet, dass
sie M. in zwei Tagen gelesen hat“. Solche de se-Zuschreibungen werden uns in 6.4/2 beschäftigen.
 In SB, 39b scheint Frege diese Besonderheit der „ob“-Sätze noch verkannt zu haben.
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 121
Der Nennsatz in (11) und das wortreiche Akkusativ-Objekt in (11✶) haben nicht denselben
Sinn wie der nicht-eingebettete Satz „Die schottische Bevölkerung hat ... gestimmt“;
denn der drückt einen wahren oder falschen Gedanken aus, währendman
mit dem Nennsatz in (11) und dem Akkusativ-Objekt in (11✶) nichts Wahres oder Falsches
sagt, sondern nur einen Teil eines Gedankens ausdrückt (SB, 36c). Der singuläre
Term, der das Akkusativ-Objekts in (11✶) ist, erfüllt die notwendige Normalitätsbedingung;
denn er kann in (11✶) gegen beliebige ko-extensionale Terme, also andere Bezeichnungen
desselben Gedankens ausgetauscht werden, z. B. gegen „den Gedanken,
dessen Wahrheit die Einheit des Vereinigten Königreichs bedroht“. Weshalb ich seinen
Sinn oben als gewöhnlichen Sinn bezeichnet habe.
Wie jeder Gegenstand kann auch ein Gedanke auf mannigfache Weise bezeichnet
werden, und viele dieser Bezeichnungen sind sinnverschieden. Wie wir
wissen, ist die folgende Identitätsaussage wahr:
(14) Der Gedanke, dass die schottische Bevölkerung mit überwältigender Mehrheit
für den Verbleib in der EU gestimmt hat, ist der Gedanke, den der fünfte
Satz im Statement by First Minister Nicola Sturgeon on Thursday 24 December
2020 ausdrückt.
Dass diese Identitätsaussage wahr ist, versteht sich nicht von selbst. Nun haben wir
Frege schon einmal sagen hören: „Überall wo das Zusammenfallen der Bedeutung
nicht selbstverständlich ist, haben wir eine Verschiedenheit des Sinnes.“ Demnach
haben die gleichbedeutenden Gedankenbezeichnungen in (14) nicht denselben
Sinn. Die erste Bezeichnung ist wieder eine von der privilegierten Sorte: Wer sie
versteht, kann sich nicht mehr fragen, welchen Gedanken sie bezeichnet, – sie ist
diaphan. Die zweite Bezeichnung desselben Gedankens in (14) ist hingegen undurchsichtig:
Man kann ihren Sinn erfassen, ohne die geringste Ahnung zu haben,
welchen Gedanken sie bezeichnet. Operatoren der Form „A φ-t, dass“ sind iterierbar:
„Nicola glaubt, dass Boris glaubt, dass Nicola glaubt, dass es ein zweites Unabhängigkeitsreferendum
geben wird“. (Frege iteriert diesen Operator in WB, 236.)
Freges Theorie macht solche Iterationen keineswegs unverständlich. Bei jeder Iteration
gilt: Wer die Gedankenbezeichnung n-ter Stufe versteht, weiß eo ipso, welchen
Gedanken der Stufe n–1 er bezeichnet.24
 Die These Davidsons, dass eine Sprache, in der es eine Stufenfolge der Sinne gibt, nicht erlernbar
wäre, und die These Dummetts, dass Frege eine solche Stufenfolge gar nicht anzunehmen
braucht, wurden in Burge 2005 und Kripke 2008 widerlegt.
122 Wolfgang Künne
6.4 Einige Probleme (und Vorschläge
zu ihrer Lösung)
1) Neue Substitutionsprobleme
Wenn Nennsätze in der indirekten Rede Gedanken bedeuten (bezeichnen),
dann bezeichnet der Nennsatz in „A φ-t, dass p“ dasselbe wie der singuläre Term
„der Gedanke, dass p“. Dann sollte man erwarten, dass dieser singuläre Term in
„A φ-t, dass p“ unbeschadet des Wahrheitswertes und erst recht unbeschadet der
grammatischen Wohlgeformtheit (salva congruitate) an die Stelle des Nennsatzes
treten kann. Weder das Erste noch das Zweite ist aber in allen Sätzen der Form
„A φ-t, dass p“ der Fall.25
Innerhalb eines Satzes der Form „A meint, dass p“ (z. B in Freges Copernicus-
Beispiel in [2]) soll der „dass“-Satz genau dasselbe bedeuten (bezeichnen) wie „der
Gedanke, dass p“; aber es ist möglich, dass A den Gedanken, dass p, meint, obwohl A
nicht meint, dass p. Wer einen bestimmten Gedanken meint (ihn im Sinn hat, etwas
über ihn sagen will), muss ihn schließlich nicht für wahr halten. Die Ausdrücke
„dass p“ und „der Gedanke, dass p“ sind hier also nicht unbeschadet des Wahrheitswertes
austauschbar. Ein Meinen, dessen intentionales Objekt der Gedanke, dass p,
ist, ist ein meaning something, während ein Meinen, dessen Gehalt dieser Gedanke
ist, ein believing something ist. Das Verbum in „A φ-t, dass p“ hat hier nicht denselben
Sinn wie das gleichlautende Verbum in „A φ-t den Gedanken, dass p“. (Frege
hat das bemerkt: Wenn er in (F3) [3] die Beziehung angibt, in der Copernicus laut
„C. meint, dass p“ zu dem Gedanken, dass p, steht, ersetzt er „meint“ durch „hält für
wahr“.) Betrachten wir noch einen Fall diese Sorte: „Gina fürchtet, dass der Ätna
morgen ausbricht“ hat nicht denselben Wahrheitswert wie „Gina fürchtet den Gedanken,
dass der Ätna morgen ausbricht“, wenn Gina keine neurotische Nominalistin
ist, die sich vor abstrakten Gegenständen fürchtet. Während ein Fürchten,
dessen intentionales Objekt der Gedanke, dass p, ist, ein Sich vor etwas Fürchten ist,
handelt es sich bei einem Fürchten, dessen Gehalt dieser Gedanke ist, um ein Etwas
Befürchten.
Widerlegen diese Beobachtungen Freges Auffassung? Ich glaube nicht. Frege
war sich durchaus darüber im Klaren, dass das Prinzip der wahrheitswerterhaltenden
Austauschbarkeit mit einem Körnchen Salz verstanden werden muss. Strenggenommen
gilt es in der „Volkssprache“ nämlich auch dann nicht, wenn wir Worte
auf die gewöhnliche Weise verwenden. Einen Beleg für Freges Illusionslosigkeit in
 Vgl. Moltmann 2003; Rosefeldt 2008; dazu Künne 2015, 146–153 und auf einer viel breiteren
Leinwand Künne 2014.
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 123
dieser Sache entnehme ich der Diskussion des Napoleon-Beispiels in SB. Freges eigenes
Exempel enthält einen nicht-restriktiven Relativsatz. Man kann leichter
sehen, worauf es ankommt, wenn man eine parataktische Konstruktion verwendet.
Alles, was Frege über sein Exempel sagt, trifft auch auf meines zu:
(S2) Napoleon wurde auf Korsika geboren, und er krönte sich zum Kaiser der
Franzosen.
In Übereinstimmung mit seiner „Vermutung“ will Frege sagen, dass das erste
Konjunkt in (S2) den Wahrheitswert Wahr bezeichnet. Er sagt über diesen Teilsatz:
„Wir können also erwarten, daß er sich unbeschadet der Wahrheit des ganzen
durch einen Satz von dem selben Wahrheitswerthe ersetzen lasse. Dies ist
auch der Fall; nur muß beachtet werden, daß sein Subject ‚Napoleon‘ sein muß,
aus einem rein grammatischen Grunde.“ (SB, 44f)
Wenn man das erste Konjunkt in (S2) durch eine Wahrheit über jemanden ersetzt,
der sich nicht zum Kaiser der Franzosen gekrönt hat (z. B. durch „Sokrates
wurde in Attika geboren“), dann ändert sich der Sachbezug des anaphorischen Pronomens
„er“ im zweiten Konjunkt und damit (im gerade angenommenen Fall) der
Wahrheitswert des Satzgefüges. Frege zieht daraus zu Recht nicht die Konsequenz,
dass das erste Konjunkt eben doch keinen Wahrheitswert bezeichnet. In einer logisch
reglementierten Version des Deutschen würde das anaphorische Pronomen
in (S2) durch den Namen „Napoleon“ ersetzt, und dann – so sagt Frege – „fällt die
Beschränkung hinweg“, die er der Ersetzung auferlegt hatte (ebd.). Auf seine Variante
von (S2) zurückblickend, sagt Frege: Wenn ein Teilsatz einen Wahrheitswert
bezeichnet, „dann kann er unbeschadet der Wahrheit des Ganzen durch einen andern
von demselben Wahrheitswerthe ersetzt werden, soweit nicht grammatische
Hindernisse vorliegen“ (SB, 46, Herv. WK).
Die Tatsache, dass das erste Konjunkt in (S2) nicht salva veritate der Konjunktion
durch den extensional äquivalenten Satz „Sokrates wurde in Attika geboren“
ersetzt werden kann, zeigt nicht, dass das erste Konjunkt keinen Wahrheitswert bezeichnet.
Und die Tatsache, dass der Nebensatz in „A meint / fürchtet, dass p“ nicht
unbeschadet des Wahrheitswerts des Ganzen durch (den Akkusativ von) „der Gedanke,
dass p“ ersetzt werden kann, zeigt genauso wenig, dass der Nebensatz nicht
den Gedanken, dass p, bezeichnet. In einer begriffsschriftlich reglementierten Version
des Deutschen könnte man anstelle von „A meint / fürchtet, dass p“ den Satz
„Dass p, ist der Gehalt einer Meinung / einer Furcht von A“ verwenden, in dem
„dass p“ sehr wohl unbeschadet des Wahrheitswertes durch „der Gedanke, dass p“
ersetzbar ist. Nichts von dem, was wir mit „A meint, dass p“ und „A fürchtet, dass p“
sagen wollen, geht verloren, wenn wir uns dieser Formulierungen bedienen.
124 Wolfgang Künne
Ähnlich kann Frege auf das zweite Substitutionsproblem reagieren. Manchmal
ist der Nebensatz in „A φ-t, dass p“ nicht einmal unter Wahrung der grammatischen
Wohlgeformtheit ersetzbar durch die Bezeichnung „der Gedanke, dass p“.
Auch das kann man sich an Freges eigenen Exempeln klarmachen. Er führt als
Beispiele für das Hauptverb in einer indirekten Rede „überzeugt sein“, „glauben“
und „hoffen“ an (SB, 37–38). In „A ist überzeugt, dass p“, „A glaubt, dass p“ und „A
hofft, dass p“ produziert die Ersetzung des Nennsatzes durch (den Akkusativ von)
„der Gedanke, dass p“ ein ungrammatisches Gebilde.
Widerlegt das Freges Auffassung? Ich glaube nicht. Auch das Prinzip der Austauschbarkeit
salva congruitate muss mit einem Körnchen Salz verstanden werden.
Strenggenommen gilt es in der „Sprache des Lebens“ nämlich auch dann nicht,
wenn wir Worte auf die gewöhnliche Weise verwenden. In „Der junge Goethe verliebte
sich in Friederike Brion“ können wir den Namen des Dichters nicht durch die
Kennzeichnung „der Verfasser der Leiden des jungen Werthers“ ersetzen, ohne den
Satz ungrammatisch zu machen. Das ist gewiss kein guter Grund, zu bestreiten,
dass die Kennzeichnung denselben Mann bezeichnet wie der Name. In einer logisch
reglementierten Version des Deutschen können wir die problematische Formulierung
zugunsten der folgenden verabschieden: „Goethe verliebte sich in Friederike,
als Goethe jung war“, und hier ist der Name sehr wohl salva congruitate durch beliebige
Bezeichnungen des Dichters ersetzbar. Entsprechend kann man den Nennsatz
in einer begriffsschriftlich reformierten Sprache unter Wahrung der Grammatikalität
gegen „der Gedanke, dass p“ austauschen: „Dass p, ist der Gehalt einer Überzeugung
/ eines Glaubens / einer Hoffnung von A“. Nichts von dem, was wir mit „A
ist überzeugt, dass p“ und „A hofft, dass p“ sagen wollen, geht verloren, wenn wir
uns dieser Formulierungen bedienen,
Der Begriff des Gehalts, der (nach meinem Vorschlag) in den begriffsschriftlichen
Nachfolgern für Sätze der Form „A φ-t, dass p“ zu verwenden ist, fällt zusammen
mit dem, was Frege unter objektivem Inhalt versteht, wenn er in SB
schreibt: „Ich verstehe unter Gedanken nicht das subjective Thun des Denkens,
sondern dessen objectiven Inhalt, der fähig ist, gemeinsames Eigenthum von Vielen
zu sein.“ (32, Anm.)26 Den Kontrast, den die Metapher vom gemeinsamen Eigentum
intendiert, buchstabiert Frege in seinem späten Aufsatz Der Gedanke aus. Im Unterschied
zu Gedanken ist ein Akt des Denkens sozusagen das Privateigentum dessen,
der ihn vollzieht, – will sagen: Sind A und B verschieden, so ist A’s Denken notwendigerweise
selbst dann von B’s Denken verschieden, wenn sie beide dasselbe denken.
Das Epitheton „objektiv“ hat hier dieselbe Pointe wie die Metapher vom gemein-
 Der Gebrauch des Paars „Gedanke“/„Inhalt“ in dieser Bemerkung hat einen Vorläufer in
BS, § 2 und NL, 6 ff, und man findet ihn noch 1910 in Freges Briefen an Jourdain: WB, 120, 128.
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 125
samen Eigentum: Die fraglichen Inhalte sind nicht Wellen im Bewusstseinsstrom
eines Denkers.27 Der eben zitierten Bemerkung Freges zufolge sind Gedanken mögliche
Gehalte propositionaler Akte und Zustände.
In einem Brief an Russell schreibt Frege am 20. 10. 1902: „Ich habe in der Begriffsschrift
die ungerade Rede noch nicht eingeführt, weil ich noch keine Veranlassung
dafür hatte.“ (WB, 232, Herv. WK) In den 1879er und 1897er Versionen
einer Begriffsschrift wollte Frege (zunächst nur) eine Sprache für Deduktionen in
der Arithmetik bereitstellen, aber er hielt diesen Rahmen von Anfang an für so
erweiterbar, dass er auf Deduktionen in jeder Wissenschaft anwendbar ist. In seinem
Kampf gegen den Psychologismus rechnete er mit der Möglichkeit einer wissenschaftlichen
Psychologie, und er zögerte nie, von psychologischen Gesetzen zu
sprechen. Die psychologischen Gesetze, auf die Bezug zu nehmen er wiederholt
Anlass hatte, waren „Gesetze des Fürwahrhaltens“ (Vgl. GG I, Vorwort, xvi–xvii;
GED, 58–59). Fürwahrhalten ist Glauben. Zuschreibungen propositionaler Akte
und Zustände spielen also in Freges Augen eine bedeutende Rolle in manchen Teilen
einer wissenschaftlichen psychologischen Theorie.
2) Zuschreibungen de re und de se
Diese Formen der indirekten Rede hat Frege nirgendwo erörtert. In Sätzen wie (10)
und (11) gilt von dem eingebetteten Satz: Er drückt den Gedanken aus, den Nicola
für wahr hält bzw. als wahr hinstellt. Sie handeln von dem mit diesem Satz Gesagten,
weshalb man sie als Zuschreibungen de dicto zu klassifizieren pflegt. In einer
Zuschreibung de re bestimmt der eingebettete Satz den Gehalt des zugeschriebenen
sprachlichen Aktes oder mentalen Aktes / Zustandes nur unvollständig:
(15) Donald behauptet von dem Sieger, dass er verloren hat.
Das Pronomen im Nebensatz ist nicht anaphorisch; denn D. will ja bestimmt nicht
das als wahr hinstellen, was mit dem Satz „Der Sieger hat verloren“ gesagt wird.
Der Satz „Er hat verloren“ drückt den Gehalt von D.s Behauptung nicht (vollständig)
aus: Wir sagen in (15) nur, von wem D. was behauptet, aber nicht, wie er
selbst auf die Person Bezug nimmt, die wir, die Zuschreiber, in (15) als Sieger bezeichnen
(vgl. zum Folgenden Künne 2010, 304f, 481–485).
 GED, 67–68, kommentiert in Künne 2010, 491–500. „Objective Inhalte“ (vgl. NL, 115) sind also
nicht, was Frege unter „Bewußtseinsinhalten“ versteht, die zur „Innenwelt“ einer Person gehören.
Zu diesem Gebrauch von „Bewußtseinsinhalt“ vgl. GED, 67ff und 74, Anm.
126 Wolfgang Künne
Um die Antwort zu formulieren, die Frege auf die Frage nach den Wahrheitsbedingungen
von Zuschreibungen wie (15) geben könnte, bedarf es einer terminologischen
Vorbereitung. Frege hat für die Beziehung des Sinns eines Zeichens zu
dem, was es bedeutet (bezeichnet), keinen Terminus bereitgestellt. In Anlehnung an
die englische Phrase „mode of presentation“ – die Standardübersetzung von Freges
„Art des Gegebenseins“ – verwende ich „σ präsentiert a“ als Abkürzung für „Der
Sinn σ ist eine Art des Gegebenseins des Gegenstandes a“. Der Sinn σ präsentiert
also genau dann a, wenn gilt: jedes Zeichen, das σ ausdrückt, bedeutet (bezeichnet)
a.28 Ausdrücke der Form „[A]“ mögen (wie schon in Satz (9´) in 6.3) als diaphane
Bezeichnungen des Sinns von „A“ dienen. Mit Hilfe dieser Notation können wir beispielsweise
sagen: Das Resultat der „Sättigung“ (Vervollständigung) von [x ist rund]
durch [der Mond] ist der Gedanke, dass der Mond rund ist. Jetzt können wir die
Wahrheitsbedingungen der de re-Zuschreibung (15) folgendermaßen angeben:
(15)✶ Es gibt einen Sinn σ, von dem gilt: σ präsentiert die Siegerin & der Gedanke,
in dem [x hat verloren] durch σ vervollständigt wird, ist der Gehalt einer
Meinung Annas.
Mehrfach exemplifiziert Frege die indirekte Rede durch Zuschreibungen de se,
deren Besonderheit er nicht zu bemerken scheint.29 Hier ist ein anderes Beispiel:
(16) Anna glaubt, dass sie Blutgruppe A hat.
Was Anna (16) zufolge glaubt, wenn man diesen Satz im Sinne von „Anna glaubt, Blutgruppe
A zu haben“ versteht, ist nicht das mit dem Satz „Anna hat (Blutgruppe A)“
Gesagte; denn (16) könnte auch dann wahr sein, wenn Anna unter Amnesie leidet
und ihren eigenen Namen vergessen hat. Was Anna (16) zufolge glaubt, ist das, was
sie selbst (und was nur sie) mit dem Satz „Ich habe Blutgruppe A“ ausdrücken
könnte. Es gibt für jedes denkende Wesen x eine kognitive Perspektive, die x nur
gegenüber x einnehmen kann und die nur x gegenüber x einnehmen kann.30 Anspielend
auf das Personalpronomen, mit dem man solche „Arten des Gegebenseins“
 In Künne 2010, 201, Anm. berichte ich, wie Alonzo Church u. a. das Problem der terminologischen
Lücke gelöst haben.
 SB, 37, Anm. 8: „A behauptete, dass er den B gesehen habe.“ SB, 38c: „Columbus schloß [...],
dass er nach Westen reisend Indien erreichen könne.“ GED, 66b: „Dr. Gustav Lauben denkt, dass
er verwundet worden ist.“ Hier ist „er“ jedes Mal im Sinne von „er selbst“ zu verstehen – den
drei Herren wird nachgesagt, dass sie von sich sprechen bzw. an sich denken.
 Vgl. GED, 66b: „Nun ist jeder sich selbst in einer besonderen und ursprünglichen Weise gegeben,
wie er keinem Andern gegeben ist.“
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 127
ausdrückt, bezeichne ich sie als Ego-Sinne. Mit Hilfe dieser Begrifflichkeit können wir
die Wahrheitsbedingungen der de se-Zuschreibung (16) folgendermaßen angeben:
(16)✶ Es gibt einen Sinn σ, von dem gilt: σ ist ein Ego-Sinn & σ präsentiert Anna &
der Gedanke, in dem [x hat Blutgruppe A] durch σ vervollständigt wird, ist
der Gehalt einer Meinung Annas.
3) „dass“-Sätze im Wahrheitsdiskurs
Criticizing Frege is a thing one does ‚more in sorrow than in anger‘, or in anger just because
it is in sorrow; for there has perhaps been no greater philosophical logician.31
Das pompöse Wort „Wahrheitsdiskurs“ dient mir als Sammelbezeichnung für Einsetzungsinstanzen
von Schemata wie „Es ist wahr, dass p“, „Der Gedanke, dass p,
ist wahr“, „x ist wahr“, „Alle (einige) F sind wahr“. (Ich vermeide die Rede von
Wahrheitszuschreibungen; denn damit wären die Karten schon gezinkt: Frege
würde bestreiten, dass in solchen Sätzen die Eigenschaft, wahr zu sein, zugeschrieben
wird.) Um Atem zu sparen, werde ich im Folgenden den Titel „Nichtaustauschbarkeit“
als abkürzende Bezeichnung für die Eigenschaft einer Komponente eines
(in logisch reglementierter Sprache formulierten) Satzes verwenden, nicht unbeschadet
des Wahrheitswertes des Ganzen gegen beliebige ko-extensionale Ausdrücke
derselben Sprache ausgetauscht werden zu können.
Wie wir sahen, ist Nichtaustauschbarkeit eine hinreichende Bedingung der
Anormalität des Gebrauchs der Worte in einem Satzteil. Die Nennsätze in der indirekten
Rede pflegen diese Bedingung zu erfüllen. Nun treten solche Nebensätze
aber auch im Wahrheitsdiskurs auf – etwa in den folgenden Sätzen, an denen
Frege einen entscheidenden Zug seiner Wahrheitskonzeption erläutert:
(17) Der Gedanke, dass 5 eine Primzahl ist, ist wahr (SB, 35),
(18) Es ist wahr, dass Friedrich der Große bei Rossbach siegte (NL, 153).
Offenkundig leiden die eingebetteten Sätze in (17) und (18) nicht unter Nichtaustauschbarkeit:
Die in ihnen enthaltenen singulären Terme und Prädikate können
durch beliebige ko-extensionale Eigennamen und Prädikate ersetzt werden, und
sie können als ganze gegen beliebige extensional äquivalente Sätze ausgetauscht
 Prior 1971, 52, Hamlet I/2, 231 zitierend. (Was Prior an Frege kritikbedürftig fand, ist übrigens
gerade nicht das, was ich in diesem Abschnitt kritisieren werde.)
128 Wolfgang Künne
werden, ohne dass an die Stelle der wahren Gedanken, die (17) und (18) ausdrücken,
falsche Gedanken treten. Aber das gilt auch von dem folgenden Satz:
(19) Wenn Gottlob glaubt (behauptet), dass Friedrich II. bei Roßbach siegte,
dann hat Gottlob Recht.
In dem Satz, der im Antecedens eingebettet ist, können dieselben Substitutionen
wie in seinem Echo in (18) vorgenommen werden, ohne dass an die Stelle des
wahren Gedankens, den (19) ausdrückt, jemals ein falscher tritt. Ist (19) deshalb
eine Ausnahme von der Regel, dass ein Nennsatz, der auf „glaubt“ oder „behauptet“
folgt, einen Gedanken bezeichnet? Hängt die Bedeutung des Antecedens von
(19) etwa davon ab, wie das Consequens lautet? In dem Satzgefüge „Wenn Gottlob
behauptet, dass Friedrich II. bei Roßbach siegte, dann widerspricht ihm Margarete
nicht“ kehrt die Nichtaustauschbarkeit ja wieder zurück.
Nichtaustauschbarkeit innerhalb eines „dass“-Satzes ist eine hinreichende Bedingung
dafür, dass er einen Gedanken bezeichnet. Aber warum sollte man darin
auch eine notwendige Bedingung sehen? Ziehen wir zum Vergleich die andere Art
von anormaler Verwendung von Worten heran, die Frege ihrem normalen Gebrauch
gegenüberstellt. Der Wahrheitswert eines Satzes wie (2) in 6.2, der einen
Anführungsnamen enthält, kann sich ändern, wenn der Ausdruck zwischen den
Anführungszeichen durch einen ersetzt wird, der zwar ko-extensional mit ihm
ist, aber nicht genauso buchstabiert wird. Das Bestehen dieses Risikos ist ein hinreichender
Grund für die Annahme, dass der Name hier nicht der Bezugnahme
auf den Namensträger, sondern der Bezugnahme auf den Namen dient. Aber dieses
Risiko besteht keineswegs immer, wenn eine Bedeutungsverschiebung stattfindet.
In
(20) „George Eliot“ bezeichnet eine berühmte Engländerin
kann der Name der Schriftstellerin salva veritate durch jeden anderen koextensionalen
singulären Term ersetzt werden, und in
(21) „George Eliot“ ist ein Eigenname
kann er sogar gegen jeden beliebigen Eigennamen unbeschadet der Wahrheit ausgetauscht
werden. Aber diese Tatsachen liefern keinen guten Grund für die Behauptung,
dass der Subjekt-Term in (20) und (21) nicht genau dieselbe Rolle spielt wie in
(2), also der Rede über ein Wort dient (vgl. Quine 1960, 146; Dummett 1999, 269).
In einer reglementierten Version der „Volkssprache“ ist die Nichtaustauschbarkeit
eines Ausdrucks in einem Kontext K ein zwingender Grund, ihm eine
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 129
anormale Bedeutung in K zuzuschreiben, aber auch wenn Substituierbarkeit
salva veritate vel falsitate gegeben ist, können wir gute Gründe für die These
haben, dass der Ausdruck in K nicht auf gewöhnliche Weise gebraucht wird. Im
Falle von (20) und von (21) haben wir offenkundig gute Gründe anzunehmen,
dass der Name der Autorin nicht der Bezugnahme auf die Autorin dient, also
nicht auf die gewöhnliche Weise gebraucht wird, obgleich er salva veritate gegen
ko-extensionale Namen austauschbar ist. Gibt es auch im Falle von (17) und (18)
gute Gründe für die Annahme, dass die Ausdrücke in dem eingebetteten Satz
nicht ihre gewöhnliche Bedeutung haben, also für die Annahme, der „dass“-Satz
bezeichne auch hier einen Gedanken?
Frege glaubt jedenfalls nicht, dass es solche Gründe gibt, – er ist felsenfest
davon überzeugt, dass in (17) und (18) jeweils derselbe Gedanke ausgedrückt wird
wie in dem eingebetteten Satz: In (17) schreiben wir der Zahl 5 eine Eigenschaft
zu, in (18) schreiben wir dem preußischen König und einem sächsischen Dorf
(heute in Sachsen-Anhalt gelegen) Eigenschaften zu, aber in keinem dieser Sätze
schreiben wir einem Gedanken die Eigenschaft zu, wahr zu sein. Aber auch Frege
kann sich ja irren.
Vielleicht liefert das folgende Argument gute Gründe für die anti-fregesche
Annahme, dass „dass“-Sätze auch im Wahrheitsdiskurs Gedanken bezeichnen:32
Im ersten Konjunkt des Satzes
(22) Galilei hält den Gedanken, dass die Erde sich bewegt, für wahr, und er ist
auch wahr
sind Subjekt und Prädikat des Nebensatzes nicht salva veritate des Konjunkts (und
damit der Konjunktion) gegen beliebige ko-extensionale Terme austauschbar. Nun
vertritt das anaphorische Pronomen im zweiten Konjunkt das Akkusativ-Objekt im
ersten Konjunkt. Also sollte man das Pronomen hier so verstehen wie dieses Akkusativ-
Objekt: Genau das, was im ersten Konjunkt als Gehalt einer Meinung Galileis
klassifiziert wird, wird im zweiten Konjunkt als wahr klassifiziert.
Ich glaube zu wissen, wie Frege auf diesen Einwand reagieren würde. Der Satz
(22) drückt denselben Gedanken aus wie seine Kontraktion „Galilei glaubt zu Recht,
dass die Erde sich bewegt“. Zu Recht Glauben, dass p ist das Oppositum zu Wähnen,
dass p, und zu dieser Konstruktion hat Frege in SB Interessantes zu sagen. Über
seinen frankophoben Beispielsatz „Bebel wähnte, daß durch die Rückgabe Elsaß-
Lothringens Frankreichs Rachegelüste beschwichtigt werden können“ sagt Frege,
„daß der Nebensatz in unserm Satzgefüge doppelt zu nehmen ist mit verschiede-
 Vgl. Dummett 1999, 270 f.; 1998, 4; 2000, 11–13; besprochen in Künne 2015, 160–163.
130 Wolfgang Künne
nen Bedeutungen, von denen die eine ein Gedanke, die andere ein Wahrheitswerth
ist“ (SB, 48). Ein Satz der Form „A wähnte, dass p“ heißt also soviel wie „(A glaubte,
dass p) & ~p“. Mutatis mutandis dasselbe kann Frege von (22) sagen, dieser Satz
habe denselben Sinn wie die entsprechende Einsetzungsinstanz von „(Galileo
glaubt, dass p) & p“. Damit würde er die These, in (22) werde ein und demselben
Gedanken erst die Eigenschaft, von Galileo geglaubt zu werden, und dann die Eigenschaft,
wahr zu sein, zugeschrieben, natürlich nicht widerlegen, sondern ihr
bloß widersprechen. Aber dasselbe gilt eben auch in der umgekehrten Richtung.
Ich begnüge mich (hier) mit einem ad hominem-Argument. Würde Frege die
These von der propositionalen Redundanz des Wahrheitsoperators aufgeben, so
könnte er sich eine Annahme ersparen, die erstens mysteriös ist und die zweitens
mit einem anderen Bestandteil seiner Semantik inkompatibel ist. In einem Manuskript
aus dem Jahr 1915 argumentiert Frege:
(F4) [i] Wenn ich behaupte ‚es ist wahr, dass Meerwasser salzig ist‘, so behaupte ich dasselbe
wie wenn ich behaupte ‚das Meerwasser ist salzig‘ [...] [ii] Danach könnte man
meinen, das Wort ‚wahr‘ habe überhaupt keinen Sinn. Aber dann hätte auch ein Satz,
in dem ‚wahr‘ als Prädikat vorkäme, keinen Sinn. [iii] Man kann nur sagen: das Wort
‚wahr‘ hat einen Sinn, der zum Sinne des ganzen Satzes, in dem es als Prädikat vorkommt,
nichts beiträgt. (NS, 272)
Ich fürchte, (F4) ist teilweise verworren und teilweise schlicht unverständlich.
Wenn [i] korrekt ist, kann die Phrase „Es ist wahr, dass“ in einem Satz wie (17)
salvo sensu gestrichen werden. Diese Phrase ist ein einstelliger Junktor – genau
wie der Negationsoperator „~“. In [ii] und [iii] ist aber die Rede von dem Prädikat
„wahr“. Eigentlich ist nach Freges Auffassung nicht das Wort „wahr“, sondern der
offene Satz „( ) ist wahr“ Anwärter auf den Titel „Prädikat“. Dieses Prädikat ist
zweifellos enthalten in Sätzen wie
(23) Goldbachs Vermutung ist wahr,
(24) Alles, was der Zeuge gesagt hat, ist wahr.
Die Überlegung in [ii] ist einleuchtend: Hat das Prädikat in einem Satz keinen
Sinn, so ist auch der Satz sinnlos. Aber wenn der Sinn des Prädikats in (23) und
(24) sich selbst annulliert, wie Frege in [iii] behauptet, drücken dann die Sätze
(23) und (24) nicht dasselbe aus wie das, was von ihnen übrigbleibt, wenn man
das Prädikat streicht? Natürlich drücken die übrigbleibenden Satzfragmente
keine Gedanken aus. Das kann Frege also nicht meinen.
Zwischenfrage: Welchen Reim kann man sich bei Freges Wahrheitsauffassung
auf den Teil des Wahrheitsdiskurses machen, zu dem Sätze wie (23) und (24) gehö-
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 131
ren, in denen gar kein „dass“-Satz vorkommt? Diese Frage hat Frege nirgendwo erörtert.
Von Satz (23) müsste er sagen, er habe denselben Sinn wie „Es ist wahr, dass
jede gerade Zahl, die größer als 2 ist, Summe zweier Primzahlen ist“,33 und hier
könne man „Es ist wahr, dass“ unbeschadet des Sinns streichen. Im Fall von
(24) müsste er in die Begriffsschrift Quantifikationen in die Position ganzer Sätze
einführen, um behaupten zu können, dieser Satz habe denselben Sinn wie „∀p (Der
Zeuge hat gesagt, dass p → Es ist wahr, dass p)“, und hier könne man vier Wörter
salvo sensu löschen.
Wenn der Ausdruck eines Gedankens übrigbleiben soll, dann kann der Ausdruck,
dessen Sinn sich laut [iii] auf mysteriöse Weise selbst aufhebt, kein Prädikat
sein, sondern es muss sich um einen einstelligen Junktor handeln – in (18) und dem
Beispielsatz in [i] um das Satzpräfix „Es ist wahr, dass ( )“ und in (17) um den Satzrahmen
„Der Gedanke, dass ( ), ist wahr“. Verstehen wir Freges sibyllinische Aussage,
34 dass eine (verständnisrelevante) Komponente eines Satzes einen Sinn hat,
ohne dass dieser Sinn etwas zum Sinn des ganzen Satzes beitragen würde?35 Diese
Aussage ist jedenfalls unverträglich mit einem Kompositionsprinzip, das Frege auch
vier Jahre später noch unterschreibt (vgl. GGF, 36; NL, 243): „Der Sinn eines Satzteils
ist Teil des Sinnes des Satzes, d. h. des in dem Satze ausgedrückten Gedankens.“36
Eine dieser Thesen muss man verabschieden – die These von der propositionalen
Redundanz des Wahrheitsjunktors oder das Kompositionsprinzip. Ich empfehle, die
Redundanz-These aufzugeben. Nicht nur in der indirekten Rede, sondern auch im
Wahrheitsdiskurs bedeuten (bezeichnen) „dass“-Sätze Gedanken, und Wahrheit ist
eine Eigenschaft mancher dieser Gedanken (vgl. Künne 2003, 33–92).37
 Vgl. aber oben Anm. 20.
 Meine römische Variante von Ian Rumfitts Anti-Kompliment „Delphic“. Er ist von (F4) auch
wenig angetan: Rumfitt 2011, 5, 10–12. Frege kann nicht meinen, dass der Wahrheitsjunktor im selben
Boot ist wie die Adverbien in „Alfred ist leider / gottlob gegangen“, von denen er ebenfalls sagt,
dass sie „keinen Unterschied im Gedanken machen“ (GED, 64; vgl. NL, 152). Mit diesen Adverbien
gibt die Sprecherin ihre Einstellung zu einem Sachverhalt zu erkennen, die sie auch durch den
Tonfall manifestieren könnte, mit dem sie „A. ist gegangen“ äußert. Eine entsprechende Erklärung
des Sinns des Wahrheitsjunktors wäre abwegig. Frege spricht jenen Vehikeln der „Beleuchtung“
oder „Färbung“ eines Gedankens auch nirgends einen Sinn zu (womit er ihnen natürlich nicht
einen Platz im Deutschen Wörterbuch verwehrt). Vgl. Künne 2010, 444–454.
 Die Wörter „stab“, „tab“, „table“ und „able“ sind keine verständnisrelevanten Komponenten
des Satzes „He cleaned the stable“ – ihr Sinn geht nicht in den Sinn dieses Satzes ein.
 WB, 156; vgl. VOR, 20: „Der Sinn eines Teiles des Satzes ist Teil des Sinnes des Satzes.“
 Zu den vielen Problemen (mit Freges Semantik der indirekten Rede), die ich hier nicht besprechen
werde, gehört der in Schiffer 2003 und Pautz 2008 präsentierte Einwand, den Felka &
Steinberg (demnächst) entkräftet haben.
132 Wolfgang Künne
Literatur
Aristoteles (1949): Liber de Interpretatione. In: Categoriae et Liber de Interpretatione. Minio-Paluello,
Lorenzo (Hg.), Oxford, 47–96.
Burge, Tyler (2005): Postscript to “Frege and the Hierarchy” (2004). In: ders., Truth – Thought – Reason,
Essays on Frege, Oxford, 167–210.
Carnap, Rudolf (1934): Logische Syntax der Sprache, 2. Auflage 1968, Wien.
Dummett, Michael (1998): Is the Concept of Truth Needed for Semantics? In: Martínez, Concha et al.
(Hgg.), Truth in Perspective, Aldershot, 3–22.
Dummett, Michael (1999): Of What Kind of Thing is Truth a Property? In: Blackburn, Simon /
Simmons, Keith (Hgg.), Truth, Oxford, 264–281.
Dummett, Michael (2000): Sentences and Propositions. In: Teichmann, Roger (Hg.), Logic, Cause and
Action, Cambridge, 9–23.
Felka, Katharina / Steinberg, Alex (demnächst): In Defense of Fregean That-Clause Semantics. In:
Kindermann, Dirk / Egan, Andy / van Elswyk, Peter (Hgg.): Structured Content, Oxford.
Götzinger, Max Wilhelm (1839): Die deutsche Sprache und ihre Literatur, Bd. 1, Stuttgart, Nachdruck
Hildesheim 1977.
Kaplan, David (1969): Quantifying In. In: Davidson, Donald / Hintikka, Jaakko (Hgg.), Words and
Objections. Essays on the Work of W.V.O. Quine, Dordrecht, 206–242.
Kripke, Saul (2008): Frege’s Theory of Sense and Reference. Repr. (mit Korrekturen). In: Philosophical
Troubles, Collected Papers, Vol. I, Oxford 2011, 254–291.
Künne, Wolfgang (1983): Abstrakte Gegenstände, Frankfurt am Main, 2. Auflage 2007.
Künne, Wolfgang (2003): Conceptions of Truth, Oxford.
Künne, Wolfgang (2009): Leibniz über Identität und Austauschbarkeit. In: Jahrbuch der Göttinger
Akademie der Wissenschaften 2009, 110–119.
Künne, Wolfgang (2010): Die Philosophische Logik Gottlob Freges, Frankfurt am Main.
Künne, Wolfgang (2010✶): Sense, Reference and Hybridity. Reflections on Kripke’s Recent Reading of
Frege. In: Dialectica 64, 529–551.
Künne, Wolfgang (2014): Truth Without Truths? ‘Propositional Attitudes’ Without Propositions?
Meaning Without Meanings? In: Kijania-Placek, Katarzyna / Mulligan, Kevin / Placek, Tomasz
(Hgg.), Studies in the History and Philosophy of Polish Logic, London, 160–204.
Künne, Wolfgang (2015): Frege on That-Clauses. In: Weiss, Bernard (Hg.), Dummett on Analytical
Philosophy, London, 135–173.
Moltmann, Friederike (2003): Propositional Attitudes Without Propositions. In: Synthese, 77–118.
Pautz, Adam (2008): An Argument against Fregean that-clause semantics. In: Philosophical Studies
138, 335–347.
Prior, Arthur Norman (1971): Objects of Thought, Oxford.
Quine, Willard Van Orman (1950): Methods of Logic, London.
Quine, Willard Van Orman (1960): Word and Object, Cambridge MA
6 Systematisch induzierte Verschiebungen der Bedeutung 133
Rosefeldt, Tobias (2008): That-Clauses and Non-Nominal Quantification. In: Philosophical Studies 137,
301–333.
Rumfitt, Ian (2011): Truth and the Determination of Content. In: Grazer Philosophische Studien 82,
3–48.
Schiffer, Stephen (2003): The Things We Mean, Oxford.
Schiffer, Stephen (2006): Propositional Content. In: E. Lepore, Ernest / Smith, Barry C. (Hgg.),
The Oxford Handbook of Philosophy of Language, Oxford, 267–294.
Viele weitere Literaturhinweise zur Thematik dieses Aufsatzes in Künne 2010, 270.
134 Wolfgang Künne
Gottfried Gabriel
7 Freges Analyse dichterischer Rede
Frege hat keine Theorie dichterischer Rede entwickelt, sondern lediglich verstreute
Bemerkungen dazu hinterlassen, die in erster Linie der Bestimmung wissenschaftlicher
Rede dienen, indem diese von dichterischer Rede abgegrenzt wird. Diese Abgrenzung,
die weitgehend mit der Unterscheidung zwischen ernsthafter alltäglicher
und dichterischer Rede übereinstimmt, ist allerdings so ertragreich, dass sie die
Grundlage für die Ausarbeitung einer Theorie dichterischer Rede bereitstellt (Gabriel
1975). Freges Bemerkungen bestimmen einerseits negativ, worin Dichtung von
Wissenschaft abweicht, und andererseits ergänzen sie positiv, was in der Dichtung
im Vergleich mit der Wissenschaft hinzukommt. Unterschieden wird nicht explizit
zwischen lyrischer, epischer (erzählender) und dramatischer Dichtung. Die einzelnen
Bemerkungen passen mal besser zu der einen, mal besser zu der anderen Gattung,
insgesamt aber am besten zur erzählenden Dichtung, die deshalb im Folgenden im
Mittelpunkt stehen wird. Einschlägige Textpassagen finden sich vor allem in Über
Sinn und Bedeutung, in Der Gedanke und in der nachgelassenen Schrift Logik (NL,
137–163).
Wenn wir unter Dichtung fiktionale Literatur oder literarische Fiktion verstehen,
dann ist zweierlei zu explizieren, nämlich worin fiktionale Rede besteht und
was es heißt, diese als literarisch auszuzeichnen. Die Explikation des Begriffs der
fiktionalen Rede erfolgt bei Frege durch negative, die Explikation des Begriffs des
Literarischen durch positive Bestimmungen. Beginnen wir mit Freges Analyse
der fiktionalen Rede und deren Anteil an dichterischer Rede.
7.1 Fiktionale Rede
Fiktionale Rede fingiert Personen, Dinge und Sachverhalte, die gar nicht existieren.
Da „Existenz“ gemäß Freges eigener Analyse ein Prädikat zweiter Stufe ist, das nicht
von Gegenständen ausgesagt werden sollte, drückt Frege sich metasprachlich so aus,
dass in fiktionaler Rede Bezeichnungen vorkommen, die zwar einen Sinn haben,
aber nichts bezeichnen und daher keine Bedeutung haben. Für Sätze (verstanden
als Aussage- oder Behauptungssätze), in denen Bezeichnungen ohne Bedeutung vorkommen,
heißt dies, dass sie zwar einen Gedanken ausdrücken, ohne dass diesem
aber ein Wahrheitswert zukommt. Fiktionale Sätze sind daher für Frege weder wahr
noch falsch. Deren Gebrauch ist in dichterischer Rede legitim, in wissenschaftlicher
und auch alltäglicher Rede aber nicht, weil hier für Sprecher in beiden Fällen ein
https://doi.org/10.1515/9783110681185-007
„Streben nach Wahrheit“ (SB, 33) leitend ist. Für wissenschaftliche Rede fordert
Frege zusätzlich eine „scharfe Begrenzung der Begriffe“, um dem Satz vom ausgeschlossenen
Dritten Genüge zu tun (NL, 168). Eine solche Forderung ist für die alltägliche
Rede wegen deren Vagheit nicht einlösbar und auch unnötig.
Dichtung als Erdichtung besteht für Frege zum Teil aus fiktionaler Rede, sie
muss aber nicht durchgehend fiktional sein. Vielmehr könne es uns „gleichgültig“
(SB, 33) sein, ob die verwendeten Bezeichnungen eine Bedeutung haben. Damit ist
insbesondere die Wahrheit der Sätze gleichgültig, was besagt, dass es lediglich auf
den gedanklichen Inhalt ankommt. Daher dürfen in der Dichtung außer fiktionalen
Sätzen, die weder wahr noch falsch sind, auch wahre sowie falsche Sätze vorkommen.
Frege ergänzend lässt sich hinzufügen: Wie viele Sätze, die weder wahr noch
falsch sind, und wie viele falsche Sätze man der Dichtung zubilligt, hängt davon ab,
um welche Textsorte es sich handelt. Hier gibt es Abstufungen und eine Bandbreite
an Graden der Fiktionalität. Diese reichen von durchgehend fiktionalen Märchen
bis zu historische Wahrheit beanspruchender Faction-Literatur, die sich darauf beschränkt,
neben faktisch verbürgten Personen fiktive Figuren auftreten zu lassen.
Wenn uns die Wahrheit dichterischer Rede gleichgültig sein darf, dann kann
und darf sie nicht behauptend auftreten. Ein Zuwiderhandeln, also ein behauptender
Gebrauch, liefe bei einem fiktionalen oder falschen Satz auf eine Vortäuschung
oder Lüge hinaus. Sprechakttheoretisch bestimmt Frege dichterische Rede
daher als nicht-behauptend, als Rede in Behauptungssätzen, aber ohne „behauptende
Kraft“ (NL, 214; vgl. SB, 34). Dichterische Rede ist somit eine in semantischer
und pragmatischer Hinsicht legitime Rede des Als-ob. Dementsprechend sind die
Dichter dann auch von dem seit Platon erhobenen Vorwurf der Lüge entlastet.
Wer nicht behauptet, kann auch nicht lügen. Am Rande sei vermerkt, dass Freges
Begriff der „behauptenden Kraft“ ein Vorläufer des sprechakttheoretischen Begriffs
der „illocutionary force“ ist.
7.2 Frege und Russell im Vergleich
Die Vorzüge von Freges Analyse fiktionaler Rede unterstreicht ein Vergleich zwischen
seinem und Russells Umgang mit fiktionalen Kennzeichnungen. Kennzeichnungen
sind Ausdrücke der Form „der (die, das) P“, wobei „P“ für einen prädikativen
Ausdruck steht. Die Verwendung des bestimmten Artikels im Singular besagt nach
üblichem Verständnis, dass es genau einen Gegenstand gibt, auf den der nachgestellte
prädikative Ausdruck zutrifft. Russell erläutert seine Auffassung unter anderem
an dem sinnigen Beispielsatz „Der gegenwärtige König von Frankreich ist
kahlköpfig“ (Russell 1905, 483ff.). Hier steht an Subjektstelle die fiktionale Kennzeich-
136 Gottfried Gabriel
nung „der gegenwärtige König von Frankreich“, die ein fiktives Objekt zu benennen
scheint, von dem das Prädikat die Kahlköpfigkeit aussagt. Eine Erweiterung der Ontologie
um fiktive Gegenstände, wie sie Alexius Meinong vorgenommen hat, will Russell
mit seiner Analyse vermeiden. Die Bedeutung seines fiktionalen Beispielsatzes
gibt er folgendermaßen an:
Es gibt mindestens ein x, welches gegenwärtiger König von Frankreich ist, und es gibt höchstens
ein x, welches gegenwärtiger König von Frankreich ist, und dieses x ist kahlköpfig.
Die fiktionale Kennzeichnung „der gegenwärtige König von Frankreich“ tritt in
dieser Umformulierung gar nicht mehr auf. Aus einer problematischen benennenden
Bezeichnung ist ein unproblematischer prädikativer Ausdruck geworden.
Die Anerkennung des fiktiven Objekts der gegenwärtige König von Frankreich ist
vermieden. Der Ergebnissatz besteht aus der konjunktiven Verbindung von drei
Teilsätzen. Formal ist diese Verbindung wiederzugeben als:
9x½FðxÞ ^ ∀yðFðyÞ ! y = xÞ ^ KðxÞ
„F(x)“ steht für „x ist ein gegenwärtiger König von Frankreich“
„K(x)“ steht für „x ist kahlköpfig“
Da der Existenzsatz, dass es mindestens einen gegenwärtigen König von Frankreich
gibt, falsch ist, ist auch der Gesamtsatz falsch.
Frege entwickelt (zeitlich vor Russell) seine Analyse fiktionaler Kennzeichnungen
ausgehend von dem (nicht-fiktionalen) Satz „[D]er die elliptische Gestalt
der Planetenbahnen entdeckte, starb im Elend“ (SB, 39–40).Wir setzen dafür den Satz
(✶) „Der Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen starb im Elend“,
in dem eine Kennzeichnung an Subjektstelle steht. Frege argumentiert indirekt
im Sinne einer reductio ad absurdum: Wenn es zum Sinn des Satzes (✶) gehören
würde, dass es einen Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen gab,
dann wäre dessen Verneinung nicht „Der Entdecker der elliptischen Gestalt der
Planetenbahnen starb nicht im Elend“, sondern:
(✶✶) Der Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen starb nicht im Elend
oder es gab keinen Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen.
Diese für Frege unannehmbare Konsequenz ergibt sich daraus, dass der Sinn des
Satzes (✶) durch folgenden komplexen Satz auszudrücken wäre:
7 Freges Analyse dichterischer Rede 137
(+) Der Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen starb im Elend und
es gab einen Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen.
Frege belässt es in seiner Analyse bei der Aussage der Existenz, dass es mindestens
einen Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen gab, und verzichtet auf
die zusätzliche Aussage der Einzigkeit, dass es höchstens einen Entdecker der elliptischen
Gestalt der Planetenbahnen gab. Von Satz (+) kommt man zu Satz (✶✶), indem
man die Verneinung des Satzes (+) bildet. Dieser hat als Konjunktion zweier Sätze
die aussagenlogische Form „p ^ q“. Die Verneinung ergibt „:ðp ^ qÞ“, was logisch
äquivalent ist mit „:p _ :q“, der aussagenlogischen Form des Satzes (✶✶).
Nun ist es zwar nach Frege so, dass es von der Wahrheit des Existenzsatzes „Es
gab einen Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen“ abhängt, ob die
Kennzeichnung „Der Entdecker der elliptischen Gestalt der Planetenbahnen“ eine Bedeutung
hat, nämlich einen Gegenstand bezeichnet; aber der Gedanke des Existenzsatzes
ist nicht „Teil“ des Sinns der Kennzeichnung. Vielmehr gilt: „Wenn man etwas
behauptet, so ist immer die Voraussetzung selbstverständlich, daß die gebrauchten
einfachen oder zusammengesetzten Eigennamen eine Bedeutung haben.“ (SB, 40)
Mit „einfachen Eigennamen“ meint Frege eigentliche Eigennamen wie zum Beispiel
„Aristoteles“ (siehe SB, 27, Anm.), und mit „zusammengesetzten Eigennamen“ meint
er Kennzeichnungen. Freges Begriff der „selbstverständlichen Voraussetzung“ nimmt
vorweg, was später in der Sprachphilosophie pragmatische „Präsupposition“ genannt
wird. Strawson folgt in seiner Kritik an Russells Kennzeichnungstheorie Freges Auffassung
der selbstverständlichen Voraussetzung, ohne allerdings auf Frege zu verweisen
(Strawson 1950).
Die selbstverständliche Voraussetzung der Bedeutung besteht freilich nicht nur
für Äußerungen von Behauptungen, sondern auch für Äußerungen anderer Sprechakte
wie Fragen, Bitten, Befehle und Wünsche. Frege beschränkt seine Analysen auf
Behauptungen und Behauptungssätze, weil diese es sind, mit denen in wissenschaftlicher
und alltäglicher Rede ein Wahrheitsanspruch erhoben wird. Einen Wahrheitsanspruch
mit Hilfe der Äußerung eines Behauptungssatzes zu erheben, setzt
also stets voraus, dass die Bedeutungsvoraussetzung für die verwendeten Eigennamen
oder Kennzeichnungen erfüllt ist. Ist dies nicht der Fall, wie in Russells Beispielsatz
„Der gegenwärtige König von Frankreich ist kahlköpfig“, so ist der Satz für
Frege im Gegensatz zu Russell nicht falsch, sondern weder wahr noch falsch.
Der Nachteil von Russells Kennzeichnungstheorie ist, dass ihr zufolge auch legitime
fiktionale Sätze der Dichtung als falsch zu bewerten sind. Damit nimmt Russell
letztlich nicht nur eine Abgrenzung, sondern außerdem eine ausgrenzende Abwertung
fiktionaler dichterischer Rede vor. Searle, dessen sprechakttheoretischer Ansatz
(Searle 1975) Freges Analyse verpflichtet ist, nennt fiktionale Rede „parasitär“ gegenüber
„illokutionären Sprachspielen“ als ernsthaften Sprechakten (Searle 1990, 89)
138 Gottfried Gabriel
und erweckt damit – wenn auch wohl ungewollt – den Eindruck, dass fiktionale
Rede sozusagen zweitrangig sei.
Im Unterschied zu Russells Analyse besagt Freges Abgrenzung wissenschaftlicher
von fiktionaler Rede keineswegs, dass Fiktionen gegenüber Fakten defizient
sind. Die Bestimmung fiktionaler Rede durch die Angabe ihrer Abweichungen
von wissenschaftlicher und alltäglicher Rede impliziert weder eine Ausgrenzung
noch eine Herabsetzung, sondern hebt gerade deren Besonderheit hervor. Die negative
Charakterisierung besagt lediglich, von welchen Ansprüchen fiktionale Rede
freigestellt ist, damit sie in der Gestalt von Dichtung als fiktionaler Literatur ihre
eigentliche Funktion erfüllen kann.
7.3 Warum literarische Figuren keine fiktiven
Entitäten sind
Wie schon erwähnt war es für Russell ein zentrales Anliegen bei seiner Analyse
der Kennzeichnungen, die Anerkennung fiktiver Gegenstände zu vermeiden. Dies
gelingt ihm dadurch, dass er Sätze, in denen fiktionale Kennzeichnungen fiktive
Gegenstände zu bezeichnen scheinen, in Existenzsätze umwandelt, in denen die
prädikativen Teile der kennzeichnenden Ausdrücke an prädikativer Stelle stehen.
Bei Frege kommt Russells Problem gar nicht auf, weil die Unterscheidung zwischen
Sinn und Bedeutung, die Russell nicht verstanden und somit nicht zur Verfügung
hat, genügt, um die Anerkennung fiktiver Entitäten zu vermeiden. Betrachten
wir den folgenden fiktionalen Satz aus dem Märchen Rotkäppchen der Brüder
Grimm: „Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam, begegnete ihm der Wolf.“ (Fink-
Henseler 1985, 309) Dieser Satz sagt nichts über eine fiktive Person aus; denn er handelt
von gar keiner Person, da die Kennzeichnung „das Rotkäppchen“ keine Bedeutung
hat. Wir verstehen den durch den Märchensatz ausgedrückten Gedanken, auch
ohne uns auf eine fiktive Entität als Bedeutung beziehen zu müssen. Zu diesem Gedanken
liefert der Sinn der Kennzeichnung „das Rotkäppchen“ einen Beitrag. Den
Sinn dieser Kennzeichnung – wer das Rotkäppchen ist – erfahren wir im Text des
Märchens, der uns insbesondere sagt, wie es zu der Bezeichnung „Rotkäppchen“ gekommen
ist. Auch wenn Frege sich selbst mit der Frage fiktiver Entitäten gar nicht
beschäftigt, weil dieses Problem im Rahmen seiner Semantik nicht aufkommt, kann
man in seinem Namen sagen: Literarische Figuren sind keine fiktiven Entitäten mit
bestimmten Eigenschaften, sondern komplexe Sinngebilde oder Sinngehalte.
Der zitierte Märchensatz kann allerdings auch behauptend verwendet werden.
Stellen wir uns folgende Situation vor: Ich lese meinem Enkel das Märchen Rotkäppchen
vor. Als ich den Satz lese „Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam, begegnete
7 Freges Analyse dichterischer Rede 139
ihm der Wolf“ widerspricht mein Enkel mit dem Einwand: „Der Wolf begegnete
dem Rotkäppchen doch vor dem Wald.“ Ich insistiere und behaupte: „Doch, doch:
Wie nun Rotkäppchen in den Wald kam, begegnete ihm der Wolf.“ Wenn man
etwas behauptet, dann gilt, wie wir gesehen haben, die selbstverständliche Voraussetzung,
dass die verwendeten Eigennamen und Kennzeichnungen eine Bedeutung
haben. Müssen wir dann nicht akzeptieren, dass die Bedeutungen der Ausdrücke
„das Rotkäppchen“ und „der Wolf“ fiktive Gegenstände sind? Auch diesen Fall diskutiert
Frege nicht selbst. Er bietet aber eine semantische Lösung an.
Zu fragen ist, worüber man in der beschriebenen Situation etwas behauptet,
wenn man behauptet, dass der Wolf dem Rotkäppchen im Wald und nicht vor dem
Wald begegnete. Man behauptet nur scheinbar etwas über das Rotkäppchen und
den Wolf. Genauer betrachtet behauptet man etwas über den Textinhalt des Märchens
Rotkäppchen. Die vollständige Behauptung müsste daher etwa so lauten: „Der
Text des Märchens Rotkäppchen besagt, dass der Wolf dem Rotkäppchen begegnete,
wie es in den Wald kam.“ Dieser Satz bildet einen heute so genannten „intensionalen
Kontext“. Frege drückt dies so, dass wir es in dem mit „dass“ eingeleiteten Nebensatz
mit „ungerader Rede“ zu tun haben. Der Terminus „ungerade Rede“ ist eine
Übersetzung des lateinischen Ausdrucks „oratio obliqua“ und meint indirekte Rede.
Frege schreibt dazu: „In der ungeraden Rede spricht man von dem Sinne z. B. der
Rede eines anderen. Es ist daraus klar, daß [...] in dieser Redeweise die Worte nicht
ihre gewöhnliche Bedeutung haben, sondern das bedeuten, was gewöhnlich ihr
Sinn ist. Um einen kurzen Ausdruck zu haben, wollen wir sagen: die Wörter werden
in der ungeraden Rede ungerade gebraucht, oder haben ihre ungerade Bedeutung.“
(SB, 28)
Dem Sinn der Rede eines anderen entspricht in unserem Beispiel der Sinn des
Märchentextes. In der vervollständigten Behauptung „Der Text des Märchens Rotkäppchen
besagt, dass der Wolf dem Rotkäppchen begegnete, wie es in den Wald
kam“ haben die Ausdrücke „das Rotkäppchen“ und „der Wolf“ ihre ungerade Bedeutung.
Daher sind ihre Bedeutungen Sinngehalte und keine fiktiven Objekte. Frege
spricht in solchen Fällen von „Scheineigennamen“ und nennt erdichtete Gedanken
„Scheingedanken“ (NL, 141–142). Diese Gedanken sollten nicht so verstanden werden,
als seien sie nur scheinbar Gedanken. Es handelt sich um echte Gedanken, allerdings
um solche, die es auf den ästhetischen Schein abgesehen haben. Wenn Frege
den Scheingedanken die „eigentlichen Gedanken“ als Gedanken, „die entweder
wahr oder falsch sind“, gegenüberstellt (NL, 142), so legt diese Ausdrucksweise nahe,
dass die Dichtung es lediglich mit uneigentlichen Gedanken zu tun habe. Dies käme
einer Abwertung der Dichtung gegenüber der Wissenschaft gleich, die Frege letztlich
fremd ist.
Parsons (1982) verteidigt Meinongs Gegenstandstheorie, der zufolge es fiktive als
nichtexistierende Gegenstände gibt und präsentiert Beispielsätze, anhand derer er
140 Gottfried Gabriel
nachzuweisen versucht, dass die fregesche Strategie, die Anerkennung fiktiver Gegenstände
zu vermeiden, nicht aufgeht (vgl. dagegen die Analysen in Gabriel 1991).
Parsons selbst spricht von „fiktionalen Objekten“ (fictional objects). Besser ist es,
stattdessen die Ausdrucksweise „fiktive Objekte“ zu verwenden und „fiktional“ für
die besondere Art der Rede und der sprachlichen Ausdrücke zu reservieren.
7.4 Die literarische Seite der Dichtung
Ausgegangen sind wir von dem Verständnis der Dichtung als literarischer Fiktion.
Nach Freges Bestimmung der Fiktionalität ist nun seine Auffassung des Literarischen
zu klären. Die zentrale Rolle kommt hier den so genannten „Färbungen und
Beleuchtungen“ des Sinns oder des Gedankens zu. Der Ausdruck „Färbungen“ ist
die deutsche Übersetzung des lateinischen Terminus „colores“ der antiken Rhetorik.
Die colores wurden als Ausschmückung (ornatus) der Rede eingesetzt, um zum
Beispiel die Zuhörer durch beschönigende Darstellung der in Rede stehenden Sachverhalte
zu beeinflussen und für sich einzunehmen. In diesem Sinne spricht man
noch heute von „gefärbten“, nämlich parteiischen Berichten und Darstellungen. Der
Bereich der colores war aber bereits in der Antike weiter gesteckt und reichte von
Klangphänomenen wie Betonung, Rhythmus des Sprechens und Lautmalerei über
den Einsatz von emotiven Ausdrücken bis zur Verwendung sprachlicher Bilder. Genauso
umfassend ist Freges Auffassung der Färbungen, wie seine unterschiedlichen
Beispiele dokumentieren. Für die Bestimmung des literarischen Aspekts der Dichtung
ist in erster Linie die Semantik der Sprache relevant. Deshalb werde ich mich
im Folgenden vor allem auf deren Untersuchung konzentrieren.
Freges Ausdrucksweise „Färbungen und Beleuchtungen“ stimmt auffällig mit
derjenigen im Lexicon technologiae graecorum rhetoricae von Ernesti überein.
Dort ist in den deutschsprachigen Kommentierungen außer von „Colorit“ auch
von „Beleuchtung“ die Rede. Zudem bestimmt Ernesti Colorit als „Character des
Ausdrucks in Rücksicht auf Sinn und Gedanken“ (Ernesti 1795, 384, Herv. GG).
Frege ist bemüht, wissenschaftliche Rede ganz auf das „Streben nach Wahrheit“
(SB, 33) festzulegen; „denn die strenge Wissenschaft ist auf die Wahrheit gerichtet
und nur auf die Wahrheit“ (GED, 63). Daher sollen solche Elemente der Sprache möglichst
vermieden werden, deren semantischer Gehalt keinen wahrheitswertrelevanten
Beitrag leistet. Diese Elemente gehören für ihn dem Bereich der subjektiven
Vorstellungen an, wobei deren Evozierung die dichterische Sprache auszeichne:
„Diese Färbungen und Beleuchtungen sind nicht objektiv, sondern jeder Hörer und
Leser muß sie sich selbst nach den Winken des Dichters oder Redners hinzuschaffen.
Ohne eine Verwandtschaft des menschlichen Vorstellens wäre freilich die
7 Freges Analyse dichterischer Rede 141
Kunst nicht möglich; wieweit aber den Absichten des Dichters entsprochen wird,
kann nie genau ermittelt werden.“ (SB, 31)
Wegen der Subjektivität der Vorstellungen schließt Frege aus, dass die Färbungen
der dichterischen Sprache einen kognitiven gedanklichen Gehalt haben: „Was
man Stimmung, Duft, Beleuchtung in einer Dichtung nennen kann [...], gehört nicht
zum Gedanken“ (GED, 63). Dieser Ausschluss erfährt dann aber auch eine positive
Wendung: „Dem auf das Schöne in der Sprache gerichteten Sinne kann gerade das
wichtig erscheinen, was dem Logiker gleichgültig ist.“ (GED, 64) Gleichwohl ist Freges
Einstufung der Färbungen – ich verzichte im Weiteren auf die Mitführung des Ausdrucks
„Beleuchtungen“ – problematisch. Es ist zwar richtig, dass Färbungen Raum
für unterschiedliche Interpretationen lassen; aber eine solche „Unbestimmtheit“ besteht
nicht nur für das Verstehen poetischer und rhetorischer Färbungen, sondern
sie gilt in der Literaturwissenschaft als Merkmal literarischer Texte überhaupt
(Iser 1970). Jedenfalls impliziert die semantische Unbestimmtheit der Färbungen
nicht, dass diese in jedem Fall bloß subjektiv sind (Dummett 1973, 83–89; Gabriel 2019,
146–147). Frege belässt es bei einer Aufzählung unterschiedlichster Fälle von Färbung,
ohne sich im Einzelnen um Unterscheidungen zu bemühen. So werden auch
Satzadverbien wie „leider“ und „gottlob“ angeführt, die aber eher Ausdruck expressiver
Sprechakte sind (Freitag 2014). Das Fehlen von Differenzierungen ist sicher darauf
zurückzuführen, dass Freges vorrangiges Interesse der wissenschaftlichen Rede gilt.
Schauen wir uns einige Standardbeispiele Freges an, bei denen es unstrittig ist,
dass es sich um Wörter unterschiedlicher Färbungen handelt. So führt Frege die
Wörter „Roß“, „Gaul“ und „Mähre“ (GED, 63) an. Die Reihe könnte man noch durch
das Wort „Klepper“ ergänzen. Nach der Auffassung Freges haben diese Wörter alle
denselben Sinn wie das Wort „Pferd“. Die Unterschiede in der Färbung weist er
dem Bereich der Vorstellungen zu und bestimmt sie daher als bloß subjektiv. Dagegen
ist einzuwenden, dass sich semantische Unterschiede durchaus angeben lassen,
so dass die Wörter nicht denselben Sinn ausdrücken. So ist das Ross ein edles Pferd,
der Gaul ein Arbeitspferd, die Mähre ein altes Pferd und der Klepper ein abgemagertes
Pferd. Auch die Unterschiede in der Färbung zwischen den Wörtern „gehen“,
„schreiten“ und „wandeln“ (NL, 152) sind nicht bloß subjektiv. Das Gehen erfolgt mit
normaler Schrittlänge ohne Hast, das Schreiten ist ein zügiges Gehen mit großen
Schritten und das Wandeln ist ein gemütliches Gehen mit Unterbrechungen. Das bekannteste
Beispiel ist der Vergleich zwischen den Wörtern „Hund“ und „Köter“.
Frege vergleicht die Sätze „Dieser Hund hat die ganze Nacht geheult“ und „Dieser
Köter hat die ganze Nacht geheult“ und meint, dass die Geringschätzung, die in der
Verwendung des Wortes „Köter“ zum Ausdruck kommt, „nicht zum ausgedrückten
Gedanken“ gehöre (NL, 152). Dabei scheint Frege immerhin davon auszugehen, dass
die pejorative Färbung objektiv feststellbar ist. Er meint aber dennoch, dass dieser
Aspekt nicht wahrheitswertrelevant ist. Diese Einschätzung könnte dadurch bedingt
142 Gottfried Gabriel
sein, dass in den Beispielsätzen die Wörter „Hund“ und „Köter“ jeweils an der Subjektstelle
stehen, so dass es für die Wahrheit einzig auf das Zutreffen der Aussage
ankommen mag, dass das Heulen die ganze Nacht gedauert hat. Anders sieht es aus,
wenn „Hund“ und „Köter“ an die Prädikatstelle von Sätzen rücken. Hier könnte
man einer Behauptung wie „Hans hat sich einen Köter gekauft“ mit der Behauptung
„Nein, Hans hat sich einen (ganz normalen) Hund gekauft“ widersprechen.
Freges Einordnung der semantischen Färbungen in den Bereich subjektiver
Vorstellungen hat Konsequenzen für seine Auffassung des Literarischen und in
der Folge auch für seine Bestimmung der Funktion von Dichtung: „Der Dichter
malt [...] eigentlich nicht, sondern regt nur zum Malen an und gibt Winke dafür,
die Ausführung dem Hörenden überlassend. Und dieser Winke wegen ist es nun
für die Dichter wertvoll, verschiedene Wörter zur Verfügung zu haben, die einander
vertreten können, ohne den Gedanken zu ändern, die aber auf die Vorstellungen
des Hörenden und seine Gefühle in verschiedener Weise wirken können.“
(NL, 151–152)
Frege spricht sich hier für das ästhetische Prinzip „variatio delectat“ aus, das
er durch den Gebrauch einer Vielfalt an Wörtern desselben Sinns und unterschiedlicher
Färbung in der Dichtung befolgt sieht. Dieser wird es so ermöglicht,
nuanciert auf Vorstellungen und Gefühle zu wirken. Auf solche Wirkung scheint
Frege überhaupt die Funktion der Dichtung festlegen zu wollen. So betont er,
dass auf Vorstellungen und Gefühle umso mehr eingewirkt wird, „je mehr sich
die Sprache der dichterischen nähert“ (NL, 151). Frege geht noch weiter: „Beim
Anhören eines Epos z. B. fesseln uns neben dem Wohlklange der Sprache allein
der Sinn der Sätze und die davon erweckten Vorstellungen und Gefühle.“ (SB, 33)
Hier wird sogar dem Sinn (und nicht nur der Färbung) der Sätze der Dichtung
die Funktion zugewiesen, Vorstellungen und Gefühle anzuregen. Die folgende
Auffassung über den ontologischen Status von Kunstwerken, dass diese
letztlich psychische „Vorstellungsgebilde“ sind, müsste Frege konsequenterweise
auch für dichterische Werke reklamieren: „Es wird [...] wohl die Ansicht viel für
sich haben, dass das eigentliche Kunstwerk ein Vorstellungsgebilde in uns ist,
und dass das äußere Ding – das Gemälde, das Standbild – nur ein Mittel ist, dies
eigentliche Kunstwerk in uns zu erzeugen. Jeder Genießende hat demnach sein
eigenes Kunstwerk, sodass gar kein Widerspruch zwischen den einzelnen Schönheitsurteilen
besteht. Daher: de gustibus non disputandum!“ (NL, 144)
Anzumerken ist hier, dass dieser Passus zu einem im Manuskript durchgestrichenen
Teil gehört (NL, 143, Anm. der Herausgeber). Festhalten können wir gleichwohl:
Mit der Fokussierung auf Vorstellungen nimmt Frege eine subjektivistische
und mit der Fokussierung auf Gefühle eine emotivistische Engführung der Funktion
der Dichtung vor. Insofern läuft Freges Auffassung der Dichtung auf einen subjektivistischen
Emotivismus hinaus.
7 Freges Analyse dichterischer Rede 143
Frege führt nicht weiter aus, welcher Art die Gefühle sind, die durch Dichtung
bewirkt werden. Vermutlich denkt er vor allem daran, dass ein Roman oder ein
Drama uns emotional „mitnehmen“ und so „aufwühlen“ kann, dass sogar Mitgefühl
mit den literarischen Figuren aufkommt. Angedeutet wird auch das ästhetische Gefühl
der Lust und Unlust, das nach Kant im Geschmacksurteil angesprochen wird,
wenn wir etwas als schön beziehungsweise als hässlich beurteilen. So werden auch
bei Frege ästhetische Phänomene wie die Lautmalerei „mit Lust oder Unlustgefühlen
empfunden“ (NL, 151). Ästhetische Geschmacksurteile werden aber nicht nur
über Kunst gefällt. Auch die Bezeichnung „Köter“ für einen Hund bringt zum Ausdruck,
dass wir den Hund nicht schön finden und bei seinem Anblick das Gefühl
der Unlust aufkommt, „während das Wort ‚Hund‘ sich zu Lust und Unlust gleichgültig
verhält“ (NL, 152).
7.5 Der Erkenntniswert der Dichtung
In Gegenüberstellung zu Freges subjektivistischem Emotivismus möchte ich einen
gemäßigten kognitivistischen Ansatz skizzieren, wonach der Dichtung ein Erkenntniswert
zukommen kann, ohne dass damit der Bereich der Gefühle ausgeklammert
bleibt. Worin besteht dieser Erkenntniswert, und ist er an den Wahrheitsbegriff gebunden?
Man könnte versucht sein, darauf hinzuweisen, dass Dichtung nach Frege
neben Sätzen, die weder-wahr-noch-falsch oder falsch sind, häufig auch wahre
Sätze enthält, so dass man durch einen Roman zum Beispiel historische und geographische
propositionale Kenntnisse erwerben kann. Daran den Erkenntniswert
der Dichtung festmachen zu wollen, wäre allerdings zu dürftig. Zudem setzt man
sich dem Einwand aus, dass die Dichtung etwas mitteile, das Wissenschaften wie
Geschichte und Geographie genauer sagen könnten. Dieser Einwand bleibt auch
dann bestehen, wenn man den Boden der wissenschaftlichen Tatsachen zu Gunsten
utopischer Entwürfe oder moralischer Prinzipien verlässt; denn auch diese lassen
sich deutlicher in diskursiver Form vermitteln. Um einem solchen Einwand zu
entgehen, scheint es naheliegend zu sein, Frege zu folgen und den Wahrheitsanspruch
der Dichtung zu verabschieden.
Anders sieht es aus, wenn die Wahrheiten der Dichtung nicht auf der Ebene des
Plots angesiedelt sind, sondern durch den Text der Dichtung sozusagen impliziert
werden. In diesem Sinne erklärt Searle: „Fast jedes wichtige fiktionaleWerk übermittelt
eine ‚Botschaft‘ [...], die durch den Text, aber nicht in ihm übermittelt wird [...].“
(Searle 1990, 97) Solche implizierten Botschaften dürfen allerdings nicht als indirekte
Behauptungen des Autors aufgefasst werden; denn dann bedürften sie der Einlösung
144 Gottfried Gabriel
des Wahrheitsanspruchs durch argumentative Begründung, was der Dichtung ihren
literarischen Charakter nehmen würde (Gabriel 2019, 104–116).
Um einen noch weitergehenden Erkenntniswert von Dichtung zu sichern, ist
es notwendig, den Begriff der Erkenntnis über den Begriff der Aussagenwahrheit
hinaus zu erweitern und anzuerkennen, dass Erkenntnis nicht an propositionale
Wahrheit gebunden ist, sondern auch durch nicht-propositionale Vergegenwärtigung
vermittelt wird. Vergegenwärtigungsleistungen der Dichtung erwachsen semantisch
aus der konnotativen Bedeutungsfülle, der Prägnanz ihrer Sprache im
Sinne einer komplexen, detailgenauen und nuancenreichen Darstellung. Damit ist
die spezifisch literarische Seite der Dichtung als fiktionale Literatur charakterisiert.
Vergegenwärtigt werden insbesondere Situationen Anderer in Gestalt literarischer Figuren.
Ermöglicht wird uns so eine imaginative Teilnahme an vielfältigen Handlungszusammenhängen,
Sichtweisen, Motiven, Haltungen, Befindlichkeiten, Stimmungen
und auch Gefühlen. Adäquate literarische Vergegenwärtigungen beleben die Phantasie
und machen sie für die Komplexität der Lebenswirklichkeit empfänglich. Dichtung
kann auf unsere Gefühle einwirken; sie ermöglicht aber auch einen kognitiven
Zugang zu Gefühlen, indem sie diese verstehbar macht. So geht es Kafka in seinen
Texten darum, erkennen zu lassen, was es heißt, entfremdet zu sein. Dazu ist es notwendig,
Entfremdung exemplarisch zu vergegenwärtigen, aber nicht erforderlich, in
den Lesern das Gefühl der Entfremdung hervorzurufen. Und umgekehrt ist die Erweckung
dieses Gefühls nicht hinreichend für ein vergegenwärtigendes Verständnis.
7.6 „Winke“, Färbungen und die Erläuterung
kategorialer Begriffe
Frege fordert in seiner Abgrenzung wissenschaftlicher von dichterischer Sprache,
dass die Wissenschaft weitgehend von Wörtern, die eine Färbung ausdrücken, freizuhalten
ist. Er räumt allerdings ein, dass deren Verwendung manchmal auch für
den „schwer zu vermeiden“ sei, „der die damit verbundene Gefahr sieht“. Diese Gefahr
dürfte für Frege darin bestehen, dass Färbungen als Beitrag zum Gedanken
gerechnet werden und damit als wahrheitswertrelevant gelten würden. Überraschend
positiv gewendet heißt es dann weiter: „Wo es darauf ankommt, sich dem
gedanklich Unfaßbaren auf dem Wege der Ahnung zu nähern, haben diese Bestandteile
ihre volle Berechtigung.“ (GED, 63) Ahnung ist hier nicht als eine höhere Art des
Erkennens, sondern als ein tastendes Verstehen gemeint (Hogrebe 2014, 120–121). Die
Rolle der Färbungen für ein solches Verstehen gilt es abschließend noch genauer zu
betrachten.
7 Freges Analyse dichterischer Rede 145
Frege spricht wiederholt davon, dass semantische Färbungen durch sprachliche
„Winke“ zum Ausdruck gebracht oder angeregt werden (SB, 31; NL, 151–152; GED, 64).
Diese Winke haben die Funktion, das Verstehen des Gemeinten zu erleichtern. Nun
gehören zu diesen Winken insbesondere Verwendungen bildlicher und metaphorischer
Ausdrücke. Bildlich und damit „farbig“ ist auch der Ausdruck „Färbung“ selbst.
Da Frege Färbungen dem Bereich subjektiver Vorstellungen zuordnet, ergibt sich,
dass seine Unterscheidung zwischen Sinn und Färbung objektiv nicht verstehbar
sein dürfte. Diese Konsequenz liefert einen weiteren Grund, die Auffassung aufzugeben,
dass „Färbungen“ nur subjektive Vorstellungen sind. Gleiches gilt für den ebenfalls
bildlichen Ausdruck „Beleuchtung“.
Trotz seiner Forderung, die Sprache der Wissenschaft möglichst von Färbungen
freizuhalten, nutzt Frege diese selbst, indem er in seinen eigenen Texten zahlreiche
bildliche und metaphorische Ausdrücke verwendet. Er räumt denn auch
ein: „Bildliche Ausdrücke, mit Vorsicht gebraucht, können immerhin etwas zur
Verdeutlichung beitragen.“ (VER, 157) Über eine Verdeutlichung geht deren Gebrauch
aber hinaus, wenn sie eingesetzt werden, um grundlegende und insofern
kategoriale Begriffe und Unterscheidungen einzuführen. Das bekannteste Beispiel
ist der Gebrauch der chemischen Metapher der „Ungesättigtheit“ zur Charakterisierung
des Wesens der Funktion und des Aufbaus der Gedanken aus abgeschlossenen
und ungesättigten Teilen (BG, 193, 205).
Ausgangspunkt ist, dass sich die für Freges Logik grundlegenden Begriffe „Gegenstand“
und „Funktion“ als „logisch einfach“ in dem Sinne erweisen, dass sie definitorisch
nicht auf einfachere Begriffe zurückführbar sind. Bei logisch einfachen
Begriffen sei es daher nur möglich, „auf das hinzudeuten, was gemeint ist“ (FB, 18;
GG I, 4). An die Stelle von Definitionen treten Erläuterungen, in denen Frege ganz
bewusst bildliche „Winke“ einsetzt. So werden Gegenstände metaphorisch als „gesättigt“
(oder „abgeschlossen“) und Funktionen metaphorisch als „ungesättigt“ bestimmt.
Freges Vermutung, „daß im Logischen überhaupt die Fügung zu einem
Ganzen immer dadurch geschehe, daß ein Ungesättigtes gesättigt werde“ (GGF, 37),
belegt, wie zentral diese Metaphorik für ihn ist. Zu deren Rechtfertigung heißt es:
„‚Abgeschlossen‘ und ‚ungesättigt‘ sind zwar nur bildliche Ausdrücke, aber ich will
und kann hier ja nur Winke geben.“ (BG, 205, Herv. GG) Damit gesteht Frege ein,
dass die Verwendung bildlicher Ausdrücke zur Erläuterung kategorialer Begriffe
nicht nur hilfreich ist, sondern dass ohne sie gar nicht auszukommen ist: „Ich muß
mich darauf beschränken, durch einen bildlichen Ausdruck auf das hinzuweisen,
was ich meine, und bin dabei auf das entgegenkommende Verständnis des Lesers
angewiesen.“ (WF, 665)
Angesagt ist damit statt einer Sprache begrifflicher Präzision eine Sprache anschaulicher
Prägnanz, und dies erzwungenermaßen, nämlich geboren aus der Ausdrucksnot
desjenigen, der eine kategoriale Unterscheidung einzuführen oder auf
146 Gottfried Gabriel
den Begriff zu bringen sucht, ohne dies in der üblichen Weise durch eine Definition
tun zu können. Bildliche Winke, die stattdessen als Erläuterungen eingesetzt werden,
können offensichtlich mehr leisten als subjektive Vorstellungen anzuregen.
Frege muss letztlich einräumen, dass die Färbung bildlicher Rede für den kategorialen
Diskurs und damit für die Philosophie unverzichtbar ist. Dies hätte die Konsequenz,
dass die Philosophie mit der Übernahme literarischer Sprachelemente
zwischen Wissenschaft und Literatur steht.
7.7 Zusammenfassung
Ausgangspunkt war das Verständnis der Dichtung als fiktionale Literatur. Dementsprechend
galt es zu klären, welchen Beitrag Frege einerseits zur Bestimmung
von Fiktionalität und andererseits zur Bestimmung von Literarizität geliefert hat.
Der Begriff der Fiktionalität findet in Freges Analyse der Semantik und Pragmatik
fiktionaler Rede eine adäquate Explikation. Ein wichtiges Ergebnis ist ferner, dass
sich mit Hilfe seiner Konzeption der „ungeraden Rede“ (im Sinne indirekter Rede)
die neo-meinongsche Auffassung, literarische Figuren seien fiktive Entitäten, zurückweisen
lässt. Die literarische Seite der Dichtung erläutert Frege mit Hilfe seines
Begriffs der „Färbung“, wobei er ganz richtig Färbungen im Sinne semantischer
Konnotationen als wesentlich ansieht. Problematisch ist allerdings, dass Frege die
semantischen Färbungen insgesamt als subjektive Vorstellungen bestimmt, die
durch sprachliche „Winke“ der Autoren und Autorinnen angeregt, aber nicht wirklich
kommuniziert werden. Die Folge ist, dass der Dichtung jeder Erkenntniswert
abgesprochen wird und ihre Funktion darauf reduziert wird, auf unsere Gefühle
einzuwirken. Frege vertritt somit eine emotivistische Auffassung der Dichtung. Als
Gegenmodell wurde auf der Grundlage von Freges Analyse fiktionaler Rede ein kognitivistischer
Ansatz skizziert. Schließlich erwies sich Freges subjektivistische Auffassung
der Färbungen in anderer Hinsicht sogar als widersprüchlich. In seinen
Winken zur Erläuterung kategorialer Unterscheidungen greift Frege notgedrungen
auf bildliche und damit auf „farbige“ Ausdrücke zurück, deren Verwendung somit
sogar zu grundlegender Erkenntnis beitragen kann.
7 Freges Analyse dichterischer Rede 147
Literatur
Dummett, Michael (1973): Frege. Philosophy of Language, Worcester and London.
Ernesti, Johann C. T. (1795): Lexicon technologiae graecorum rhetoricae, Leipzig, Nachdruck
Hildesheim 1962.
Fink-Henseler, Roland W. (Hg) (81985): Kinder- und Hausmärchen. Gesammelt durch die Brüder
Grimm, Bayreuth.
Freitag, Wolfgang (2014): Frege über „leider“ und „gottlob“. In: Reichardt, Bastian / Samans,
Alexander (Hg.): Freges Philosophie nach Frege, Münster, 161–174.
Gabriel, Gottfried (1991): „Sachen gibt’s, die gibt’s gar nicht“. Sind literarische Figuren fiktive
Gegenstände? In: ders: Zwischen Logik und Literatur. Erkenntnisformen von Dichtung,
Philosophie und Wissenschaft, Stuttgart, 133–146.
Gabriel, Gottfried (2019): Fiktion und Wahrheit. Eine semantische Theorie der Literatur, Stuttgart-Bad
Cannstatt. 2. verbesserte und um einen Nachbericht erweiterte Auflage.
Hogrebe, Wolfram (2014): Frege als Hermeneut. In: Reichardt, Bastian / Samans, Alexander (Hg.):
Freges Philosophie nach Frege, Münster, 113–129.
Iser, Wolfgang (1970): Die Apellstruktur der Texte. Unbestimmtheit als Wirkungsbedingung
literarischer Prosa, Konstanz.
Parsons, Terence (1982): Fregean Theories of Fictional Objects. In: Topoi 1–2, 81–87.
Russell, Bertrand (1905): On Denoting. In: Mind 14, 479–493.
Searle, John R. (1975): The Logical Status of Fictional Discourse. In: New Literary History 6, 319–332.
Searle, John R. (31990): Der logische Status fiktionalen Diskurse. In: ders.: Ausdruck und Bedeutung.
Untersuchungen zur Sprechakttheorie. Übersetzt von Andreas Kemmerling. Frankfurt am Main,
80–97.
Strawson, Peter F. (1950): On Referring. In: Mind 59, 320–344.
148 Gottfried Gabriel
Mark Textor
8 Fregean Sense: A Guided Tour from
the 1890s to the 2000s
8.1 Introduction
In his seminal paper On Sense and Reference (1892) Frege argued that the expressions
of a language of a demonstrative science must have what he called “sense”
and suggestively glossed as “mode of presentation”. Sometimes the mode of presentation
indeed presents something. In this case the expression has a sense and a reference.
In so far as natural language such as German, French etc. approximate the
languages of demonstrative sciences, the expressions of such languages also should
be seen as expressing a sense that determines a referent if the world cooperates.
Frege’s argument set and continues to set the agenda for much of philosophy
of language. It gives rise to a number of questions that have been discussed at
length and in detail in the literature. For instance, what, if any, is the sense and
reference of an assertoric sentence (predicate)? Do expressions whose reference
varies with the context of their utterance have senses?1 And so on. In this paper I
will focus on the prior question whether sense is a coherent notion in the first
place and if it is how it should be theorised. I will give a problem-driven overview
of the main attempts to develop a theory of Fregean sense.
8.2 Recap: Frege’s argument
Let’s begin at the beginning, that is, with Frege’s Begriffsschrift. First things first:
What is a Begriffsschrift? Frege’s conception of a Begriffsschrift is indebted to the
German philosopher Friedrich Adolph Trendelenburg (1802–72).2 The signs of a natural
language like German and English encode instructions to produce sounds. If
one takes concepts (Begriffe) to be the contents of the signs, the point of a Begriffsschrift
becomes clear: it is a language in which we “write” concepts without the
mediation of sounds. One cannot speak Begriffsschrift. It is a language, Frege said,
aimed at the eye, not the ear. A Begriffsschrift qualifies as a language because it
can express new contents by combining a finite number of atomic graphic signs.
 On this question see Perry 1977 and Heck 2002.
 See Frege 1879, V. For a general introduction to the concept of a Begriffsschrift see Barnes 2002.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-008
Why develop a Begriffsschrift? Because such a language can be a medium of
thought, especially of inferential thought: the sentences of the language don’t encode
instructions to produce sounds, but write down thoughts (The subtitle of
Frege’s book Begriffsschrift is A formula language of pure thought modelled on the
language of arithmetic).
Does a language of pure thought need a sign that corresponds to the sign for
sameness in natural languages? Frege answered yes:3 “The need for a sign for
identity of content rests upon the following consideration: the same content can
be completely determined in different ways; but that in a particular case the
same thing is given in two modes of determination is the content of a judgement.”
(BS, § 8, translation by Max Black, modified by MT)
I can determine the same geometrical point in two different ways; roughly:
there are two different methods to construe the point. More about ways of determination
etc. in due course. Now imagine that I have constructed a point “twice
over” and given him correspondingly two names, “point A” and “point B”. There
is a fact that I can find out, namely that point A “is no other point” than point B. If
one wants to think (judge) that this is so in Begriffsschrift, one needs a special
sign to do so. In § 8 of Begriffsschrift Frege introduced the sign “ ≡ ” intended to
signify the relation of sameness of content. While “the evening star” stands in
(S1) The evening star is a planet
for the planet Venus, Frege argued that in (S2) the name stands for itself
(S2) The evening star ≡ the morning star.4
(S2) is supposed to be about signs and content-identity to be a relation between signs.
What makes this plausible?
Frege begins On Sense and Reference by rehearsing his answer to this
question:
The reasons which seem to favour this are the following: a = a are obviously statements of
differing cognitive value (‘Erkenntniswert’); a = a holds a priori and, according to Kant, is to
be labelled analytic, while statements of the form a = b often contain very valuable extensions
of our knowledge. The discovery that the rising sun is not new every morning, but
 And the Wittgenstein of the Tractatus answered no: “The identity sign is therefore not an essential
constituent of the Begriffsschrift” (LPA, 5.553).
 See BS, § 8.
150 Mark Textor
always the same, was of very great consequence for astronomy. Even today the identification
of a small planet or comet is not always a matter of course. Now if we were to regard
identity as a relation between what the names ‘a’ and ‘b’ designate, it would seem that a = b
cannot differ from a = a (i. e. provided that a = b it true). A relation would thereby be expressed
by a thing to itself, and indeed one in which everything stands to itself and to no
other. What is intended to be said by a = b is that the signs ‘a’ and ‘b’ designate the same
thing, so that those signs would be under discussion, a relation between them would be asserted.
(SB, 26)
Frege switched here from the more general content-identity to identity. Let us assume
that this change is unproblematic. If we assume that identity is a relation between
singular terms, we make room for an important distinction. Consider:
(S3) The evening star = the evening star.
(S4) The evening star = the morning star
Understanding and accepting what is said by (S3) cannot, while understanding
and accepting what is said by (S4) can extend one’s knowledge. Hence, (S3) and
(S4) differ in cognitive value: value for knowledge.
Frege also suggested that the distinction between (S3) and (S4) is one between
a priori true/false and a posteriori true/false sentences. But consider
ðS5Þ 12 = 12
ðS6Þ 1 + 1 + 1 + 4 + 5 = 12
Both (S5) and (S6) are true a priori. Yet, they differ in cognitive value.
Another way to clarify the distinction is to appeal to the instance or immediate
inference from a logical law.5 Consider the law of identity:
ðxÞ ðx = xÞ
Only (S3) and (S5) follow directly from the law of identity, (S4) and (S6) don’t.
What is the ground for this difference?
How does the view that identity is a relation between signs make room for a difference
in cognitive value between (S3) and (S4)? Frege’s initial answer was that these
sentences are about the signs that flank the identity sign and the difference in signs
grounds a difference in cognitive value. Already in Begriffsschrift Frege is clear that
 See NL, 242; PW, 224. Campbell 2002, 85 and Taschek 2010 take this to be the fundamental
ground of difference between the statements under consideration.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 151
this answer is incomplete. If we take signs to be figures or shapes, differences in cognitive
value don’t track difference in sign. Consider the following pairs of sentences:
Different signs/no difference in cognitive value:
(S7) John’s youngest brother = John’s youngest male sibling.
(S8) John’s youngest brother = John’s youngest brother.
Same sign/difference in cognitive value:
(S9) Paderewski = Paderewski.
(S10) Paderewski = Paderewski.
The pair (S9) and (S10) needs some stage setting to be plausible. Ignacy Jan Paderewski
(1860–1941) was the first Polish prime minister and also an internationally
renowned concert pianist and composer.6 Since it is improbable that one can pursue
a musical and a political career simultaneously at this high level, one will easily
come to the belief that Paderewski, the politician, is a different person than
Paderewski, the musician. Understanding and accepting what (S9) says can therefore
be an extension of one’s knowledge.
What makes room for difference in cognitive value between different sentences
is not a difference in the signs they are composed from. So the assumption
that the identity sentences are about signs seems also unmotivated. Only if we
distinguish between shapes in terms of a further difference, we distinguish between
them as signs and not merely as objects, said Frege:
If the sign ‘a’ is distinguished from the sign ‘b’ only as object (here, by means of its shape),
not as sign (i. e. not by the manner in which it designates something), the cognitive value of
a = a becomes essentially equal to that of a = b, provided a = b is true. A difference can arise
only if the difference between the sign corresponds to a difference in the mode of presentation
of that which is designated. [. . .] It now suggests itself to think of there being connected
with a sign (name, combination of words, letter), besides that to which the sign refers,
which may be called the referent of the sign, also what I would like to call the sense of the
sign, wherein the mode of presentation is contained. (SB, 25–27)
What makes for a difference in cognitive value between, for example, (S3) and
(S4) is that the different shapes are not only different objects, but different signs
whose difference tracks a difference in, as Frege put it above, mode of presentation
of the same thing. Modes of presentation or, more precisely, Bestimmungsweisen
(modes of determination) already figure in Begriffsschrift. Frege (BS, § 8)
 Kripke 1979 introduced so-called “Paderewski” cases into the philosophical literature.
152 Mark Textor
explicitly required that different names for the same object correspond to different
modes of determination of it. So there is no need in Begriffsschrift to mention
modes of determination when explaining the sign for content-sameness.
Now there are still several important questions to answer before we can endorse
Frege’s final conclusion that (true) identity sentences about the same object
differ in cognitive value if and only if the singular terms involved differ in mode
of presentation. But an important step has been taken: modes of presentation
have been introduced.
8.3 Enter modes of presentation
What does Frege say about modes of presentation? We can learn the following
things from his argument about modes of presentations:
(MoP1) The same object can be presented by different modes of presentation.
(MoP2) If two signs “a” and “b” express the same mode of presentation, the
truth of “a = b” is obvious.
In a letter to Russell Frege said that if “a” and “b” express the same sense, no “special
deed of recognition [Erkenntnisthat]” is required to recognise that the same
object is presented (WB, 234 f.; Frege 1980, 152). For instance, no calculation is necessary
to recognise the truth of what (S5) says; it follows immediately from an
obvious law of logic. According to (MoP2), sameness of mode of presentation,
then, not only necessitates sameness of reference, but make it obvious to anyone
who grasps the sense of “a” and “b”.
(MoP1) and (MoP2) describe what modes of presentations must be like if
Frege’s argument is value and sound. Is there something that fits the description?
Frege seems to think many of us know what modes of presentations are. Consider
the example that he used in his letter to Jourdain to clarify the notion of a mode
of presentation: “Let us suppose an explorer travelling in an unexplored country
sees a high-snow-capped mountain on the northern horizon. By making inquiries
among the natives he learns that its name is ‘Afla’. By sighting it from different
points he determines its position as exactly as possible, enters it in a map and,
and writes in his diary: ‘Afla is at least 5000 meters high’. Another explorer sees a
snow-capped mountain on the southern horizon and learns that it is called Ateb.
He enters it under this name. Later comparison shows that both explorers saw
the same mountain. Now the same mountain is far from being a mere consequence
of the principle of identity, but contains a piece of variable geographical
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 153
knowledge. [. . .] An object can be determined in different ways, and every one of
these ways of determining it [Bestimmungsweisen] can give rise to a distinct
name, and these distinct names then have different senses; for it is not selfevident
that it is the same object which is determined in different ways.” (Undated
letter to Jourdain in WB, 128; Frege 1980, 80 – emphasis MT)
The explorer has one way to find the mountain if they come from the south,
another if they come from the north. If the object is important enough for the
explorer, he can introduce a name for it. In such a case we first have a mode of
determining which gives rise to a name. If we make the further step and hold
that the mode of determining that gives rise to the name is the one expressed by
it, we have arrived at Frege notion of a sign.
Frege relies here, I think, on an understanding of “Bestimmungsweise” that is
operative in science. For example, “die photographische Bestimmungsweise der
Polhöhe” (see A. Marcuse’s article of this name in Astronomische Nachrichten
1896 (141), 361) is a mode of finding the answer to the question “How high is the
pole?”, namely by means of making photographs. This use of Bestimmungsweise
is also well-established in geometry.7 Frege’s (BS, § 8) example of a Bestimmungsweise
is drawn from geometry. A Bestimmungsweise of a point is method of constructing
it. If there is a difference between a mode of presentation and a mode of
determination (Bestimmungsweise), it seems negligible.
Does this notion of a mode of determination have the properties Frege’s
modes of presentation are supposed to have? It is not clear that one cannot grasp
different terms “a” and “b” that express the same mode of presentation, yet require
reasons to endorse the identity statement “a = b” obvious.8 Motivated by
such open questions Frege’s critics request a theory of modes of presentations. A
representative example is Schiffer who writes:
There’s the illusion that we know what the components of Fregean propositions are, because
the Fregean has borrowed familiar terms—‘concept’, ‘mode of presentation’, ‘way of
thinking’, and so on—to stand for those components; but it’s an illusion because, as we have
already noticed, in the context of her theory these terms are technical terms meaning not a
whole lot more than the basic components of propositions, assuming those components are
not the objects and properties our beliefs are about. The Fregean owes a more complete specification
of what concepts, and therewith Fregean propositions, are, and on this further
specification Fregeans can, and do, differ. The Russellian may feel justified in calling this a
problem, as opposed merely to a task in need of completion, because, he may feel, in the one
hundred plus years since the theory was proposed, no theory of concepts has won anything
close to wide acceptance even among Fregeans. (Schiffer 2003, 24)
 For an example see Riemann 1868, 135.
 Fodor 1998, 16 and Fine 2007, 36 have given examples that put pressure on (MoP2).
154 Mark Textor
Schiffer complains that no such theory has been delivered by Frege and his followers.
He does not rule out that they might still come up with the goods. A more
radical objection to modes of presentations is the Replacement Response:
Modes of presentations give rise to intractable problems.
Therefore we must show that and how modes of presentations are dispensable
when theorising about cognitive value and inference.
I take Russell and some of his followers to be representative exponents of the Replacement
Response. In 1905 Russell abandoned sense and proposed his theory of
definite descriptions as a “sense free” alternative. What are these intractable
problems that make the distinction between sense and reference so unappealing?
8.4 Russell: Stop making sense
Russell was one of the first philosophers who engaged in detail with Frege’s
work. Russell’s Principles of Mathematics contains an appendix that discusses,
among other things, Frege’s distinction between sense and reference. Russell commented
that Frege’s theory of sense and reference “is more sweeping and general
than mine, as appears from the fact that every proper name is supposed to have
the two sides. It seems to me that only such proper names as are derived from
concepts by means of the can be said to have meaning, and that such words as
John merely indicate without meaning” (Russell 1903, 502).
For Frege every proper name has sense and reference, for the Russell of 1903
only some, namely those that are, to put it paradoxically, not proper names: only
definite description such as “The Mayor of London in 2021” have sense (meaning)
and, if things go well, reference (denotation). Genuine proper names, “Sadiq Khan”
is an example, are supposed to have only denotation, and not meaning. Why? Russell
thinks that the assumption that every singular term has sense and reference leads to
an infinite regress. The regress is supposed to bottom out in names without sense.
I will not assess Russell’s infinite regress argument. For there seems nothing
problematic so far in the notion of sense. Only some expressions are supposed to
have sense, but he does not find sense troublesome.
Things change in 1905. In his On Denoting Russell finds the sense / reference
(meaning / denotation) distinction perplexing. “The relation of the meaning to the
denotation involves certain rather curious difficulties, which seem in themselves
sufficient to prove that the theory which leads to such difficulties must be wrong.”
(Russell 1905, 485)
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 155
What are these curious difficulties? How does the argument against Frege exactly
work? These questions have been controversially discussed among Russell
experts for over a century.9 I will not dare to make a contribution to this discussion
here. But we can illustrate the curious difficulty Russell sees by highlighting
a problem in Frege. Frege wrote: “In the case of an actual proper name such as
‘Aristotle’ opinions as to the sense may differ. It might, for instance, be taken to
be the following: the pupil of Plato and teacher of Alexander the Great. Anybody
who does this will attach another sense to the sentence ‘Aristotle was born in
Stagira’ than will a man who takes as the sense of the name: the teacher of Alexander
the Great who was born in Stagira.” (SB, 27, Fn. 2)
In this footnote Frege tries to tell us what the sense of “Aristotle” is and he
seems to fail to do so: The sense of “Aristotle” is not the pupil of Plato and teacher
of Alexander the Great. The pupil of Plato and teacher of Alexander the Great is
Aristotle, the philosopher.
One will think that this problem is easily solved by switching to: The sense of
“Aristotle” is the sense of “the pupil of Plato and teacher of Alexander the Great”.
But now we know that two expressions have the same sense, but not what the
sense is that they both have.
Frege himself takes referring to a sense by quoting words that have it to be
straightforward: “In order to speak of the sense of an expression ‘A’ one may simply
use the phrase ‘the sense of the expression ‘A’’. In reported speech one talks
about the sense – e. g., of another person’s remarks.” (SB, 28)
For example, in:
John believes that Hesperus is a planet,
“Hesperus” is supposed to refer to the sense it expresses when we talk about the
planet. However, the proper name “Aristotle” has many senses; in the quote above
Frege tried to mention a few. If there are many senses of “Aristotle”, the definite description
“the sense of ‘Aristotle’” has no denotation. The same goes for “The sense of
‘Aristotle’ in 1905” etc. How about “The sense of ‘Aristotle’ in my mouth at the present
time”? Here we need to rely on luck and hope that it is unlikely that someone
else than me will express the same sense with “Aristotle” now.
Let’s try to single out the sense of “Aristotle” via the reference of the name:
The sense that determines Aristotle and nothing else.
 See Levine 2004 for an overview. He raises the question whether the argument is supposed to
apply to Frege at all. Makin 2001 is a book-length treatment of the topic.
156 Mark Textor
This maneuver does not work because “there is no backward road from denotations
to meanings, because every object can be denoted by an infinite number of
different denoting phrases” (Russell 1905, 487).10
So Frege is stumped.11 While there supposed to be senses, we cannot talk
about them. If we cannot talk about them, how we can theorize about them?
8.5 A brief stopover in 1940s America
In the 1940 Rudolf Carnap, who attended Frege’s lecture course on Begriffsschrift
in Jena, and Alonzo Church took an interest in Frege. Carnap’s reading of Frege is
influenced by Church’s and I will focus therefore on his reading of Frege as presented
in his review of Carnap’s Introduction to Semantics and expounded in
greater length later in his Introduction to Mathematical Logic.12
We saw in section 2 that Frege motivated the introduction of sense by the
observation that sentences that are about the same thing and characterize it in
the same way can differ in cognitive value. This line of thought does not play a
role in Church’s presentation of Frege’s distinction. Church introduced sense via
notion of linguistic meaning:
The sense of an expression is its linguistic meaning, the meaning which is known to any one
familiar with the language and for which no knowledge of extralinguistic fact is required;
the sense is what we have grasped when we are said to understand the expression.
(Church 1943, 301)
There is an initial motivation for Church’s choice of the notion of linguistic meaning
as his starting point. For example, just as knowledge of the sense of an expression is
independent of knowledge of its reference, knowledge of linguistic meaning is independent
of knowledge of extralinguistic fact. Yet, on closer reflection the identification
of sense with linguistic meaning becomes implausible. In this respect it is
important that Church misreads Frege’s remarks about proper names. Frege wrote:
“The sense of a proper name is grasped by everybody who is sufficiently familiar
with the language or totality of designations to which it belongs.” (SB, 27)
 According to Kripke (2008, 215), there is a backward road from reference to sense.
 For an early response on behalf of Frege see E. E. Constance Jones 1910. Jones and Frege corresponded
in 1910–11. Unfortunately the letters are lost, but if we trust the report of the editors
of Frege’s correspondence, Frege could not discover a general agreement between his and Jones’s
views.
 See, for example, Church 1956, 6 f.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 157
“Totality of designations” is a term Frege used to refer to his Begriffsschrift,
not a natural language like English. The names of a “totality of designations” − the
negation of the thought that 1 = 2 is an example of such a term − have a sense that
one needs to grasp to master them. But as the previously quoted footnote in On
Sense and Reference shows Frege held that the sense of a “real” proper name such
as “Aristotle” varies from speaker to speaker, from time to time. “Aristotle” may
have one invariant linguistic meaning, but it has many senses. Church’s approach
to sense was influential, but it is not in the spirit of Frege’s work.13
For Frege’s reception in America it is also important that Church held that Russell’s
objections to Frege “are traceable merely to confusion between use and mention
of expressions, of a sort which Frege is careful to avoid by the employment of
quotation-marks” (Church 1943, 302). The philosophers who follow Church don’t
see it as an important task to protect Frege’s theory of sense and reference from
Russell’s criticism.
8.6 Dummett: A theory of sense is a theory
of knowledge of sense
Let’s fast forward to Oxford in the 70s. Michael Dummett rediscovered Frege’s
philosophy and Dummett’s book Frege: Philosophy of Language (1973) aims to
make Frege’s work fruitful for discussion in the philosophy of language and logic.
In contrast to Church (and Carnap), Dummett connected sense to the acquisition
of dissemination of knowledge through language. Dummett held that we cannot
abandon the notion of sense, but the problems discussed by Russell are real. We
can get a grip on Dummett’s understanding of Fregean sense by considering two
lines of his response to Russell’s objection.
First, Yes, we cannot refer to and talk about senses. But we don’t need to because
we can “show” what the sense of a word is: “[F]or Frege, we say what the
referent of a word is, and thereby show what its sense is.” (Dummett 1973, 227)
Dummett appropriates here Wittgenstein’s famous (notorious) saying/showing
distinction for his purposes. There are many ways in which we can say what
the referent of ‘Aristotle’ is:
“Aristotle” names my brother.
“Aristotle” names the author of De Anima and De Interpretatione.
“Aristotle” the husband of Pythia.
 Burge (1979, sect. II and 1990) will disentangle sense and linguistic meaning.
158 Mark Textor
All these sentences are correct and “say what the referent” of “Aristotle” is. But
only knowledge of some of them will suffice for becoming competent with “Aristotle”.
These sentences say what the referent of “Aristotle” is and show its sense;
others only say what the referent of the name is.
If we deploy the saying/showing slogan in this way, we avoid postulating
senses as objects in our theory. Some theories of reference are such that knowledge
of them enables one to understand the words concerned, others don’t. We
can register this difference by calling the former theories of sense. But there are
no senses to be named or quantified over.
For Frege’s purposes this proposal is unsuitable.14 According to Frege, we refer
all the time to senses, namely when we ascribe to others and ourselves beliefs, desires
etc. This brings me to Dummett’s second suggestion to make sense of “sense”.
Second, Yes, we cannot refer to and talk about senses. But we don’t need to
because we can say what someone can do in virtue of grasping a sense: “[T]o
grasp the sense of a word is to master a certain ability to determine the truthconditions
of sentences containing it; and there is no reason to impute an ineffable
character to such an ability. Even if we cannot say what a sense is, there is no
obstacle of our saying what it is that someone can do when he grasps that sense,
and this is all that we need the notion of sense for.” (Dummett 1973, 228 f.)
I think it is controversial that we need the notion of sense only to say what
someone can do when they grasp a sense. We certainly also want to say that
some equations are instances of the laws of identity in virtue of signs with the
same sense flanking the identity signs etc. But let us set this worry aside for now.
Dummett’s move from sense to abilities that one has in virtue of knowing the
sense of an expression turned out to be influential. He aims to get a grip on the
sense of a word by starting from the state of grasping the sense. One would expect
the order of explanation to go the other way round: we know what sense is and this
provides us with the staring point for an understanding of what it is to grasp a
sense. Compare: Your starting point for arriving at an understanding of what it is to
drive a car is your knowledge what cars are. Driving a car is driving such a thing.15
Russell’s “curious difficulties” about sense make plausible, Dummett argues,
that the direction of explanation cannot run from sense to grasping a sense, but
must be reversed. Senses are ineffable and we can only indirectly get a grip on
them. Grasping a sense must be explained in terms of the state of grasping a sense
and these states are explained further in terms of abilities one has in virtue of
 See Blackburn / Code 1978, 76.
 See Fodor 1994, 97 f.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 159
grasping a sense. Dummett does not explicitly go that way, but one might aim to
define sameness of sense in terms of sameness of state of having grasped senses:
The sense of “A” = the sense of “B” if, and only if, the state of grasping the
sense of “A” = the state of grasping the sense of “B”.
If one pairs this explanation with an explanation of sameness of state that appeals
to abilities one has in virtue of being in that state, the explanation bottoms
out, Dummett hopes, at the right place.
Now, this is rather abstract. Let’s work though an example for a Dummettian
account of sense. What does knowledge of the sense of a proper name − say “Gottlob
Frege” − consist in? Frege (GL, § 62) argued that for something to be a singular term
in the first place its correct use must be sensitive to the identity of an object. An
utterance of “Gottlob Frege” in the course of making an assertion misfires if the object
under consideration is not identical with Gottlob Frege. This is the key to Dummett’s
first stab characterization of what knowledge of the sense of “Gottlob Frege”
amounts to: “To know the sense of a proper name is to have a criterion for recognizing,
for any given object, whether or not it is the bearer (referent) of the proper
name [. . .].” (Dummett 1973, 229) Now, if having a criterion for recognizing Gottlob
Frege is knowing a truth about Gottlob Frege, and truths are senses of assertoric
sentences, Dummett would have helped himself to an unexplained notion of sense.
Dummett (1973, 231) argues that having a criterion for recognizing the bearer of
a name is, at least in some cases, nothing but the ability to recognize whether something
conclusively establishes the truth of a recognition statement to the effect that
some object is the bearer of the name. Dummett’s plausibly requires that this ability
is an ability to recognize the bearer of the name given “in a particular way” (Dummett
1973, 232). But is “given in a particularway” not just another word for “under a
mode presentation”? Consider Dummett’s own example: one knows the sense of
“Gottlob Frege” if, and only if, one has the ability to recognize for any man x when x
is singled out by a perceptual demonstrative whether x is Gottlob Frege or not. Here
“given in a particular way” is specified by the use of a particular kind of English
word. Is this sufficient for Dummett’s purposes? Two problems come to mind:
First, the ability to recognize of any man x, if demonstratively presented, whether
x is Gottlob Frege not demand to make sense of travelling to the past or Frege’s
survival to the present?16
 See Evans 1982, 98 f. Evans responds to Dummett 1973, 235.
160 Mark Textor
Second, Dummett assumes that “singled out by a perceptual demonstrative” suffices
to illuminate the relevant notion of particular way of being given an object without
assuming an unexplained notion of sense. But this seems wrong. We certainly want
to say that knowledge of the sense of “Hesperus” is distinct from knowledge of the
sense of “Phosphorus”. Hence, we cannot characterize knowledge of the sense of
“Hesperus” (“Phosphorus”) as the ability to recognize for any planet x if x is singled
out by a perceptual demonstrative whether x is Hesperus or not. For this would
implausibly identify knowledge of the sense of “Hesperus” with knowledge of the
sense of “Phosphorus”. We need to add something along the lines “x when given in
particular way, say as the brightest star in the evening sky, is singled out by a perceptual
demonstrative”. If this is so, the appeal to demonstrative reference seems
superfluous, all the work is done by modes of presentations of the planet. Senses
cannot be explained away by appeal to abilities to recognize. Rather we need
senses to identify such abilities.
8.7 The rich conception of sense and the spectre
of psychologism
John McDowell argued that Dummett’s ability-based approach to sense leads to
psychologism.17 We have seen in section 8.3 that some of Frege’s discussions of
sense suggest that modes of presentations are prior to proper names. We first
possess modes of presentation and because we possess such modes of presentations
and have certain communicative needs, we introduce proper names for the
objects presented. The introduced name expresses the mode of presentation. According
to McDowell (1977, 168 f.), letting modes of presentations play such an explanatory
role leads to a form of Psychologism.
I find this objection hard to fathom. We have seen that Dummett’s proposal soon
runs into serious difficulties. But, on the face of it, these difficulties have nothing to
do with Psychologism. For Dummett has moved away from the unfruitful questions
“What is sense?” and “What is the sense of ‘A’?” to the prima facie more promising
questions “What is it to grasp a sense?” and “What is it to know the sense of ‘A’?”.
Knowledge of sense should be explained in connection with mental abilities.
But I think the objection can be sharpened as follows:18 if we start with cognitive
capacities for recognizing objects, we should expect that different people have
 See also Kremer 2010, 281 and Sainsbury 2005, 38–40.
 See Kremer 2010, 281.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 161
different capacities for recognizing the same object. Gottlob Frege’s wife’s capacity
for recognizing Gottlob Frege makes use of different cues etc. than yours. These capacities
should be distinguished. But then we arrive at the situation that the same
name of the same object has as potentially as many senses as there are cognitive
capacities to recognize the object. If there is such a thing as the sense of “Gottlob
Frege” (the name of the author of Begriffsschrift), knowledge of this sense can only
be understood as possession of the capacity to identify Gottlob Frege; however presented.
One knows the sense of “Gottlob Frege” if, and only if, one can, somehow,
identify Gottlob Frege. In this account of knowing the sense of a proper name,
modes of presentations play no longer a role a role. The capacity is identified by the
thing it is a capacity to recognize, a more fine-grained individuation of the capacity
is unwelcome. We have gone back to a view Russell stated in a letter to Frege:
In the case of a simple proper name like ‘Socrates’, I cannot distinguish between sense and
Bedeutung; I see only the idea, which is psychological, and the object. (Russell 1904, 169 [251])
If we want to avoid proliferating senses and thereby making them explanatory
idle, what should we do?
8.8 Sense and systematisation
Dummett proposed an answer to this question: “The notion of sense is [. . .] of
importance, not so much in giving an account of our linguistic practice, but as a
means of systematizing it.” (Dummett 1973, 105) If we try to explain differences in
cognitive value in terms of modes of presentation for, say, English as it is spoken
in 2021, we will run into the Psychologism problem and the like. But to embark on
this project is to misunderstand the point of the concept of sense. If you want to
investigate with others whether the statement
Moses existed
is true, you and your fellow historians need to determine a joint sense of “Moses”.
Otherwise you could cannot agree on what counts as justifying a statement with
such a name. Dummett assumes that the properties for an ideal language flow
from the demands of joint inquiry and will, in the long run, lead to a language
that matches Frege’s description. If we systematize language in this way, there
are joint senses of proper names etc. and knowing them can be a shared recognitional
ability. No psychologism threatens here.
Evans raised a good objection against Dummett’s proposal:
162 Mark Textor
[I]t is the actual practice of using the name ‘a’, not some ideal substitute, that interests us; it
is obviously viable and effective as a medium of communication, in that it provides speaker
with a means of transmitting knowledge, and it is functioning that we seek to account for.
(Evans 1982, 40)
Fair enough. If we are interested in the sense of a proper name as we use it to
name something independently of an inquiry, how can we illuminate its sense
while avoiding psychologism?
8.9 Psychologism and austerity
McDowell argued that we should reject any rich conception of sense and opt for
an austere one. The austere conception of sense can be seen as developing further
the idea that the sense of an expression cannot be stated, but only shown. McDowell’s
framework for articulating this suggestion in a detailed way is Davidson’s
truth-conditional theory of meaning. In fact, he has Davidson on his side:
Frege held that an adequate account of language requires us to attend to three features of
sentences: reference, sense, and force. Elsewhere I have argued that a theory of truth patterned
after a Tarski-type truth definitions tells us all we need to know about sense. Counting
truth in the domain of reference, as Frege did, the study of sense thus comes down to
the study of reference. (Davidson 1984, 109).
In a number of articles, beginning with Truth and Meaning (1967), Davidson argued
that a theory of truth for a language L can serve as a theory of sense. If one knows a
theory of truth that entails for every sentence of a language L a theorem of the form
“s is true-in-L iff p” and one knows that this theory is confirmed by observations of the
speech behaviour of L speakers, one can use the theory of truth as a theory of meaning
(a theory of truth so usable is “interpretative”). The theory, to go back to Dummett’s
slogan, states the reference of the words of L as well as the conditions under
which the sentences of L are true and it shows the sense these words have in L.
Now, Davidson said rather little about proper names, the main bone of contention
in many discussions about sense. According to McDowell, an interpretative
theory of truth will have different axioms for the proper names “Hesperus”
and “Phosphorus”:
(A1) “Hesperus” refers in English to Hesperus.
and
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 163
(A2) “Phosphorus” refers in English to Phosphorus.
Knowing these axioms is supposed to be grasping the sense of the names involved.
Let’s illustrate McDowell’s reasoning with an example. Consider a theory
of truth for English in which (A2) is exchanged for:
(A2?) “Phosphorus” refers in English to Hesperus.
If you know (A1) and (A2?), an utterance of
Hesperus = Phosphorus
will have no cognitive value for you. You will wonder why people go on stating
such trivialities. You get something wrong. Swapping (A2) for (A2?) allows you to
get utterances of “Hesperus = Phosphorus” right. Hence, a theory of truth that
contains axioms such as (A1) and (A2) is theory of truth that allows us to understand
utterances of English. Therefore (A1) and (A2) qualify as saying what the
reference of “Hesperus” and “Phosphorus” is while also showing their senses.
The semantic axioms of a theory of truth for English don’t mention cognitive
capacities. In this sense they are austere: they specify the knowledge required for
understanding English sentences by re-using the quoted name. One can only
know these axioms if one already masters the quoted name. For the name is reused
to say what the name refers to. According to McDowell this is not a cost, but
a benefit of the austere theory. For we have reason to believe that the attempt to
find knowledge that one can possess independently and prior to proper names
leads to psychologism.19
In stating the austere theory of sense McDowell (1977, 161) makes an important
simplifying assumption: he ignores names with more than one bearer. This
simplification makes the austere theory of sense unusuable for English (or German)
proper names. For it is hard to think of a form-individuated name that has
only one bearer. The form-individuated name “London”, for instance, has many
bearers. If the austere theory shall be applicable to actual languages, it cannot
apply to form-individuated proper names of such languages. This observation motivates
the question of how one should distinguish between proper names such
that they can figure in the axioms of theory of truth.
A different, in my view, harder problem for McDowell are names with more
than one sense. Consider again the Paderewski example from section 2:
 See Sainsbury 2005, 38–40.
164 Mark Textor
“Paderewski” refers in L to Paderewski
If we have managed to latch on to the name of the first Polish prime minister and
concert pianist, the axiom is true. But does it show the sense of “Paderewski” in
L? Which sense is that? “Paderewski” has at least two senses that determine the
same referent. If the axiom showed the sense of “Paderewski”, it should express a
piece of linguistic knowledge. But there is a clear sense in which the axiom expresses
an empirical truth.
The austere theory can only apply to proper names that are individuated in
terms of sense and form:
“Paderewski1” refers in L to Paderewski1
“Paderewski2” refers in L to Paderewski2
The subscripts tracking differences in sense between occurrences or uses of “Paderewski”.
This makes differences in sense prior to the theory of references. We need
to employ the notion of sense to distinguish between form-individuated proper
names in such a way that we can formulate truth-theoretic axioms for them. On
the one hand this point supports Frege’s conclusion that we need to think of proper
names as signs, that is distinguished fundamentally by sense, and not only by form
(and referent). On the other hand it undermines the austere theory of reference.
8.10 The cost of austerity
There is a further serious difficulty for the austere theory of sense that has received
a lot of attention in the literature. An austere theory of sense cannot contain
true axioms for proper names that fail to refer. Consider an often used
example. The French astronomer Le Verrier postulated the existence of planet he
called “Vulcan”. Unfortunately it turned out that there is no such planet, the
proper name “Vulcan” is empty. If we assume classical logic as the logic we use in
our theory of truth, the sentence
(A3) “Vulcan” refers in L to Vulcan.
is false. Frege himself argued that sentences with empty singular terms are neither
true nor false: they fall in a truth-value gap. Hence, one cannot use (A3) to
derive truth-conditions for sentences that contain “Vulcan”. “This,” commented
Evans, “is a formal representation of the fact that such a term has no sense, and
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 165
sentences containing express no thought.” (Evans 1982, 35) An utterance of “Vulcan
is a planet” lacks truth-conditions and expresses therefore no sense.
This conclusion seems intuitively implausible to many. According to McDowell
(1977, 172), such intuitions about bearerless names are “the deepest source of
the richer conception of the sense of name”. Because we (mistakenly) believe that
“Vulcan” has sense and can be used in assertoric sentence to make assertions, we
reject the austere view of sense and look for sense that can be shown independently
of the proper name its sense it is.
In response Evans and McDowell try to free us from our belief that bearerless
names have sense. Evans’ The Varieties of Reference is largely devoted to showing
that there is no sense without reference. To pick out one strong argument, consider
communication with names. When I say “Gottlob Frege worked at the university of
Jena”, we don’t require our audience to think in the same way about Gottlob Frege
and Jena. They need to know which object is referred to however they think of it.20
What unifies the knowledge is that it is knowledge of Frege and of Jena. This answer
cannot be given when we are dealing with empty proper names like “Vulcan”.
You cannot be said to understand my utterance of “Vulcan is a planet” because you
and I both know of Vulcan that it is the object named. There is no such object. Now
requiring that we grasp the same mode of presentation in such cases is ad hoc.
There is no unified conception of communicative understanding that covers the
successful and the empty case. The empty case is only an illusion of understanding
− no sense is expressed and grasped − that seems to us like the successful case.
Hence, we should give up the idea that there is sense without reference.
Evans tried to ascribe this view to Frege himself.21 Frege said that a proper
name that does not refers is a Scheineigenname:
Names that miss the purpose which names usually have, namely to name something, could
be called Scheineigenname. (NL, 141; PW, 130)
Evans, following Kripke, reads Frege as saying that an empty proper name is as
little a proper name as toy duck is a duck. Similarly, a “thought” allegedly expressed
by a sentence with such a proper name is not a thought, but only something
that appears to us as one.
The Kripke/Evans interpretation of Frege is controversial. Frege also wrote:
“[T]he object designated by a proper name seems to be quite inessential to the
 Heck 1995 argues that the requirement that one needs to know the referent of a name
grounds the need for a rich sense of communication.
 See also Kripke 2011. Evans is partly inspired by Kripke’s John Locke Lectures Reference and
Existence that were given in 1973 and published in 2013. See also McDowell 2005, 62 ff. For critical
discussion see, for example, Bell 1990.
166 Mark Textor
thought content of a sentence which contains it.” (NL, 208; PW, 191) Here it indeed
sounds as if empty proper names are genuine proper names that have a sense. In
the next section I will discuss a development of the austere theory that respects
this strand in Frege’s thought.
McDowell embedded the view that bearerless names are without sense in a
general view about intentionality:
The Fregean view would have to seek its support in the idea that thought relates to objects
with an essential indirectness: by way of a blueprint or specification which, if formulated,
would be expressed in purely general terms. (McDowell 1977, 173)
Such essential indirectness makes room for skepticism etc. Hence, we need to
avoid it and this brings us back to the austere specification of the sense of “Gottlob
Frege”. On the austere view the sense of “Gottlob Frege” is world-involving: if
there is a thought at all whose content can be articulated by using “Gottlob
Frege”, its object exists.
8.11 Palatable austerity?
Sainsbury (2005) argued contra McDowell and Evans that one can endorse an austere
view of sense while acknowledging that there is sense without reference. Is it
really plausible that “Vulcan” has no sense?22 After all scientists posed such questions
as:
Does Vulcan exist?
Where is the location of Vulcan?
Can we see Vulcan through a telescope?
They brought reasons to bear in answering these questions. The answer “No” to
the first question is right. How could this be if no sense was expressed at all?
Sainsbury’s takes empty proper names to have sense. So what goes wrong in
the Evans’ and McDowell’s arguments for the conclusion that empty names only
purport to have senses? Sainsbury lays the blame at the door of the axioms and
the background logic that Evans and McDowell assume in their austere theories.
 See Sainsbury 2005, 87 ff.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 167
In a negative free logic, every atomic sentence that contains a bearerless
name is false.23 With this in mind, Sainsbury (2005, 73) proposes to use axioms of
the following kind:
(A2*) (∀x) (‘Vulcan’ refers in English to x iff x = Vulcan)
The right-hand side of the bi-conditional is false for each assignment of objects to
the variable, and so is the left-hand side. Since both sides of the bi-conditional
agree in truth-value, the bi-conditional is true and we can use it in deriving truthconditions
for utterances of sentences of the form “Vulcan . . .”.
Sainsbury’s tweak of the austere theory shows that it can respect the intuition
that bearerless names express a sense. Sainsbury then goes to develop the idea
that one can know (A2*). One knows (A2*) if, and only, one is sufficiently inducted
in the practice of using ‘Aristotle’.
We have now arrived at the point where we are currently in expounding, reconstructing
and improving Frege’s distinction between sense and reference.
Let’s see what the future holds . . .
References
Barnes, Jonathan (2002): What is a Begriffsschrift? In: Dialectica 56, 65–80.
Bell, David (1990): How Russellian was Frege? In: Mind 99, 267–277.
Blackburn, Simon / Code, Alan, (1978): The Power of Russell’s Criticism of Frege: ‘On Denoting’
pp. 48–50. In: Analysis 38, 65–77.
Burge, Tyler (1974): Truth and Singular Terms. In: Noûs 8, 309–325.
Burge, Tyler (1979): Sinning against Frege. In: Burge 2005, 213–241.
Burge, Tyler (1990): Frege on Sense and Linguistic Meaning. In: Burge, Tyler 2005, 242–270.
Burge, Tyler (1992): Philosophy of Language and Mind 1950–1990. In: The Philosophical Review 101,
3–51.
Burge, Tyler (2005): Truth, Thought, Reason. Essays on Frege. Oxford.
Campbell, John (1994): Past, Space and Self, Cambridge, Mass.
Campbell, John (2002): Reference and Consciousness, Oxford.
Carnap, Rudolf (1946): Meaning and Necessity, Chicago.
Church, Alonzo (1943): Review of R. Carnap. Introduction to Semantics. In: The Philosophical Review
52, 298–304.
Church, Alonzo (1956): Introduction to Mathematical Logic, Princeton.
Davidson, Donald (1984): Inquiries into Truth and Interpretation, Oxford.
Dummett, Michael (1973): Frege: Philosophy of Language. Second Edition 1981, London.
 See Burge 1974.
168 Mark Textor
Evans, Gareth (1982): The Varieties of Reference, ed. by John McDowell, Oxford.
Fine, Kit (2007): Semantic Relationism, Oxford.
Fodor, Jerry A. (1994): Concepts. A Potboiler. In: Cognition 50, 95–113.
Fodor, Jerry A. (1998): Concepts, Oxford.
Frege, Gottlob (1979): Posthumous Writings, translated by Long, Peter and White, Roger,
Oxford [=PW].
Frege, Gottlob (1980): Philosophical and Mathematical Correspondence, translated by H. Kaal. Oxford.
Heck, Richard G. Jr (1995): The Sense of Communication. In: Mind 104, 79–106.
Heck, Richard G. Jr (2002): Do Demonstratives Have Senses? In: Philosophers’ Imprint 2, 1–33.
Jones, E. E. Constance (1910): Mr. Russell’s Objections to Frege’s Analysis of Propositions. In: Mind,
New Series 19, 279–286.
Kremer, Michael (2010): Sense and Reference: The Origins and Development of a Distinction. In:
Potter, Michael D. / Ricketts, Tom (eds.), The Cambridge Companion to Frege, Cambridge,
220–293.
Kripke, Saul A. (1979): A Puzzle about Belief. In: Margalit, Avishai (ed.): Meaning and use, Dordrecht,
239–283.
Kripke, Saul A. (2008): Frege’s Theory of Reference: Some Exegetical Notes. In: Theoria 74, 181–218.
Kripke, Saul A. (2011): Vacuous Names and Fictional Entities. In: Kripke, Saul A.: Philosophical
Troubles, Oxford, 52–75.
Kripke, Saul A. (2013): Reference and Existence: The John Locke Lectures, Oxford.
Levine, James (2004): On the “Gray’s Elegy” Argument and its Bearing on Frege’s Theory of Sense. In:
Philosophy and Phenomenological Research 69, 251–295.
Makin, Gideon (2001): The Metaphysicians of Meaning. Frege and Russell on Sense and Denotation,
London.
McDowell, John H. (1977): On the Sense and the Reference of a Proper Name. In: Mind 86, 159–86.
McDowell, John H. (2005): Evans’ Frege. In: Bermudez, José L. (ed.): Thought, Reference, and
Experience: Themes from the Philosophy of Gareth Evans, Oxford, 42–66.
Perry, John (1977): Frege on demonstratives. In: The Philosophical Review 86, 474–497.
Riemann, Bernhard (1868): Ueber die Hypothesen, welche der Geometrie zu Grunde liegen. In:
Abhandlungen der Königlichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 13, 133–150.
Russell, Bertrand (1903): Principles of Mathematics, London 1992.
Russell, Bertrand (1905): On Denoting. In: Mind, New Series 14, 479–493.
Sainsbury, Richard M. (2005): Reference without Referents, Oxford.
Schiffer, Stephen (2003): The Things we mean, Oxford.
Strawson, Peter F. (1957): Propositions, Concepts, and Logical Truths. In: Strawson, Peter F.:
Logico-Linguistic Papers, London 1971, 89–101.
Taschek, William (2010): On Sense and Reference: A Critical Reception. In: Potter, Michael D. / Ricketts,
Tom (eds.), The Cambridge Companion to Frege, Cambridge, 293–341.
Trendelenburg, Friedrich A. (1867): Über Leibnizens Entwurf einer allgemeinen Charakteristik (1856).
In: Trendelenburg, Friedrich A.: Historische Beiträge zur Philosophie, Berlin, 1–48.
8 Fregean Sense: A Guided Tour from the 1890s to the 2000s 169

Wolfgang Kienzler
9 Freges Anliegen und Strategie in Über
Begriff und Gegenstand
Man wird sich leicht über die Ausdrucksweise verständigen, wenn man einmal anerkannt
hat, dass etwas da ist, was eine besondere Benennung verdient. (BG, 192)
9.1 Einleitung
In seinem Aufsatz Über Begriff und Gegenstand artikuliert Frege den für ihn
grundlegenden Unterschied zwischen Begriffen und Gegenständen, indem er
dafür erstens eine Definition, oder genauer eine Erklärung, und zweitens ein
sprachliches Kennzeichen angibt. Begriffe sind demnach wesentlich prädikativ,
und dies unterscheidet sie von Gegenständen, die wesentlich nicht-prädikativ
sind. Das unterscheidende sprachliche Kennzeichen besteht darin, dass „beim
Singular der bestimmte Artikel immer auf einen Gegenstand hinweist, während
der unbestimmte ein Begriffswort begleitet“ (BG, 195). Diese Klarstellung geschieht
in der Form einer Antwort auf Kerry, der „Definition und Kennzeichen“
als „unzutreffend“ kritisiert hatte.
Ergänzend behandelt Frege (ähnlich wie in SB) verschiedene Fälle, die als Gegenbeispiele
verstanden werden könnten; und er geht auf eine grundsätzliche
Schwierigkeit des Ausdrucks ein, der Aussagen über Begriffe betrifft.
An keiner Stelle spricht Frege von einer logischen Schwierigkeit seiner eigenen
Konzeption oder von einem Paradox, das sich daraus ergibt oder ergeben
könnte. Konsequenterweise versucht Frege auch an keiner Stelle, eine Schwierigkeit
zu lösen oder ein Paradox aufzulösen oder zu vermeiden. Man könnte sogar
sagen, dass Frege die angeblich paradoxe Ausdrucksform bewusst mehrfach verwendet
und als korrekt hervorhebt. Der Aufsatz ist bisher ganz überwiegend als
Auseinandersetzung mit dem paradox klingenden Satz „der Begriff Pferd ist kein
Begriff“ aufgefasst worden. Solche Untersuchungen haben ihr eigenes Interesse,1
aber in diesem Beitrag soll der Aufsatz aus Freges eigener Sicht rekonstruiert und
vorgestellt werden.
Tatsächlich versteht jedoch Frege selbst seinen Aufsatz keineswegs als Lösung
einer Schwierigkeit, sondern ganz überwiegend als Erklärung eines beson-
 Vgl. dazu die Beiträge von Kemmerling und Zimmermann in diesem Band.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-009
ders wichtigen Unterschieds, der für das Verständnis der Logik überhaupt unverzichtbar
ist.
Als Ausnahme zu üblichen Betrachtungsweisen des Textes hat Cora Diamond
die konstruktiven Seiten von Freges Argumentation hervorgehoben, und dies dadurch
unterstrichen, dass sie von einem „Begriff-Pferd-Satz“ spricht: „The point
of the concept-horse proposition is, in large part, what it is against, and what
Frege shows about how not to get there. The concept-horse proposition is a kind
of road-block, blocking a road to confusion.“ (Diamond 2017, 193)2
Allerdings deutet Diamond den Satz immer noch weitgehend isoliert und negativ,
als einen Zug außerhalb der gewöhnlichen Verwendung von Sätzen, die etwas
behaupten sollen; und sie geht auch nur sehr sporadisch auf den Kontext ein, in
dem Frege seine Äußerung tätigt und erläutert.3 Aus Freges Perspektive dagegen
drückt der Satz vor allem eine Wahrheit aus, er bestätigt nämlich, dass sein Kennzeichen
für den Unterschied zwischen Begriffsausdrücken und Eigennamen korrekt
ist. Dies zeigt sich anhand eines Durchgangs durch den Aufsatz.
Frege setzt sich in verschiedenen Schriften mit traditionellen Verständnissen
einzelner logischer Fragen sowie der Logik insgesamt auseinander. In Begriff und
Gegenstand unternimmt er jedoch gerade keine solche Arbeit; er erklärt vielmehr
ausdrücklich, dass ihm Kerrys Verwendungsweisen des Wortes „Begriff“ gleichgültig
sind.4 Es geht Frege ausschließlich darum, seine eigene Konzeption und
Verwendungsweise zu erklären und gegen Kritik zu verteidigen. Die Kritikpunkte
Kerrys sind nur der Anlass, um die eigene Konzeption im Kontrast deutlicher zu
erklären. Frege gibt auf keine Weise zu erkennen, dass er irgendetwas an der Kritik
berechtigt findet, was ihn dazu veranlassen könnte, seine eigene Auffassung
 Vgl. auch Diamond 1991, 184: „The predicate ‚concept‘ cannot be predicated of any concept. [...]
We are all Benno Kerrys through and through.“
 In einer Ergänzung zum Wiederabdruck schlägt Diamond vor, dass wir zunächst mit Freges
eigener Erörterung solcher Sätze wie „der Begriff Mensch ist nicht leer“ beginnen sollten, weil
Frege dies als eine berechtigte Ausdrucksweise im Rahmen nichtformaler logischer Darlegung
ansehe (Diamond 2017, 194).
 Der Entwurf enthält noch eine, später gestrichene, Gesamteinschätzung zu Kerry: „Den Grund
für die bedauerliche Verwischung der Unterschiede zwischen Begriff und Gegenstand, zwischen
Merkmal und Eigenschaft bei Herrn K. sehe ich in der Durcheinanderquirlung logischer und psychologischer
Gesichtspunkte und Fragestellungen, die dem Werte seiner Abhandlungen erheblichen
Abbruch tut.“ (NL, 114) Frege sieht hier eine sehr weitreichende Problematik: „Aber hierin
scheint Herr K. nur einer weitverbreiteten Zeitkrankheit verfallen zu sein. Ja, wäre nicht schon
der Sensualismus Lockes und der Idealismus Berkeleys und so vieles, was sich daran geknüpft
hat, unmöglich gewesen, wenn man zwischen Denken im engeren Sinne und Vorstellen [...] genügend
unterschieden hätte?“ (NL, 114 f.)
172 Wolfgang Kienzler
zu ändern.5 In diesem Sinn wäre es falsch, den Aufsatz eine „Auseinandersetzung
mit Kerry“ zu nennen (vgl. die Herausgeberüberschrift in NL, 96: „Eine kritische
Auseinandersetzung mit Kerry“).
9.2 Zum Hintergrund
In den Grundlagen hatte Frege erstmals den wesentlichen Unterschied zwischen
Begriff und Gegenstand betont und in einem eigenen Grundsatz formuliert.6 In
Abschnitt III der Grundlagen wendet er dies auf die Analyse des Zahlbegriffs an,
indem er zwischen „Eins“ und „Einheit“, also zwischen den Zahlausdrücken, wie
„die Eins“, die Gegenstände bezeichnen, und den Begriffsausdrücken „Einheit“
oder „Element“, die in erster Linie für Begriffe stehen, unter die mehrere Gegenstände
fallen können, unterscheidet.7
Der Aufsatz Über Begriff und Gegenstand ist die revidierte Fassung des zweiten
Teils eines Textes Über den Begriff der Zahl (NL, 81–127), den Frege ursprünglich im
Anschluss an seine Grundlagen schon vor der Einführung der Unterscheidung zwischen
Sinn und Bedeutung geschrieben hatte und der „einige Erläuterungen und
einige Widerlegungen von Einwänden“ (NL, 81) enthalten sollte.8 Diese betreffen
zunächst vor allem die Nichtbeachtung dieser Unterscheidung bei Versuchen, die
Zahlen einzuführen. Der erste Teil enthält eine Polemik gegen Otto Biermanns Erklärungen
zum Begriff der Zahl (NL, 81–95). Der Text endet mit dem Abschnitt: „Es
ist falsch zu sagen ‚Zahl ist soviel wie Einse‘; und wenn man für ‚Einse‘ ‚Einheiten‘
 Die einzige Änderung Freges, auf die er selbst hinweist, betrifft die Formulierung des Unterschieds,
bei der er in den Grundlagen noch von einem „beurteilbaren Inhalt“ (GL, 77, Anm.) gesprochen
hatte. Den „Wortlaut“ billigt er darum „nicht mehr ganz“, obwohl er „im Wesentlichen
noch derselben Meinung“ (BG, 198) ist. Damit betont Frege, dass er seine beiden Versionen der
Erklärung als gleichbedeutend ansieht.
 Vgl. den Beitrag von Polimenov in diesem Band.
 Frege hebt hervor, dass man zunächst von „Einheit“ im Sinn eines Begriffs sprechen kann; so
ist „Jupitermond“ die Einheit, um die darunter fallenden Gegenstände zu zählen. Man kann aber
auch die gezählten Dinge (oder Monde) selbst als „Einheiten“ auffassen (vgl. GL, § 54). Zahlangaben
beziehen sich nach Frege nicht auf Dinge, sondern auf Begriffe.
 Frege betont hier noch, dass „1 + 1“ und „2“ einfach verschiedene Zeichen sind: „Es ist dieselbe
Zahl, welche mit ‚1 + 1‘ und welche mit ‚2‘ bezeichnet wird. Nichts kann von 2 ausgesagt werden,
was nicht auch von 1 + 1 ausgesagt werden kann; wo eine Ausnahme zu sein scheint, da ist es so
zu erklären, dass von den Zeichen ‚2‘ und ‚1 + 1‘ statt von ihrem Inhalte gesprochen wird. Verschiedene
Zeichen für dieselbe Sache sind unvermeidlich, weil man auf verschiedenen Wegen
auf sie hingeführt werden kann und es dann erst festgestellt werden muss, dass man wirklich
dasselbe erreicht hat.“ (NL, 95)
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 173
sagt, so macht man den Fehler durch die Verwechslung von Einheiten und Eins
noch größer, obwohl sprachlich die Sache glatter wird. Das Sprachgefühl warnt mit
gutem Grund vor dem Gebrauche der Form ‚Einse‘. Wenn man dafür ‚Einheiten‘
sagt, umgeht man nur das Verbot.“ (NL, 95)
Der zweite Teil des Textes stimmt inhaltlich weitgehend mit BG überein
(dazu im einzelnen Kienzler 2009, 298–303). Auf wichtige Abweichungen zwischen
beiden Versionen wird im Folgenden hingewiesen.
9.3 Kerry: „Definition und Kriterium sind
unzutreffend“
Der Aufsatz beginnt mit einem Verweis auf Benno Kerrys9 Kritikpunkte und bereitet
damit eine Antwort vor, die dann auch in derselben Zeitschrift erscheinen
sollte, in der Kerrys Beiträge erschienen waren.10 Tatsächlich geht es Frege keineswegs
darum, Kerrys sehr umfangreichen Ausführungen insgesamt gerecht zu
werden: Er beschränkt sich fast ausschließlich auf den einen Punkt, der für ihn
selbst zentrale Bedeutung hat.11 Aus seinen Erörterungen kann man daher Kerrys
Anliegen und Konzeption nicht rekonstruieren; er nennt gerade eben Kerrys Titel
Über Anschauung und ihre psychische Verarbeitung. Frege erwähnt in seinem Aufsatz
aber weder die Anschauung noch deren psychische Verarbeitung.
Frege weist nur zwei Stellen nach: Das Zitat über „3 + 1“ und „4“ (NL, 199; zu
Kerry 1886, 424) und eine Bemerkung Kerrys zur Identifizierung von Begriff und
Begriffsumfang (NL, 202; zu Kerry 1887, 281). Die übrigen Hinweise beziehen sich
(ohne Nachweis) sämtlich auf eine einzige längere Passage (Kerry 1887, 272–274):
Die Definition und das Kriterium für Begriffe, die Unmöglichkeit, auf sprachliche
Unterschiede etwas Logisches zu gründen, die Beispiele mit dem Begriff „Pferd“
und dem Individualbegriff, sowie das wörtlich zitierte Beispiel mit Vater und
Sohn.12
 Benno Kerry (1858–1889) war Mitglied der Brentanoschule und Assistent bei Windelband in
Straßburg. Er starb bereits 1889 und konnte auf Freges Kritik daher nicht mehr antworten. Eine
nähere Beziehung zu Frege ist nicht bekannt. Zu Kerrys Biographie vgl. Peckhaus 1994.
 Der Entwurf war noch nicht als Artikel für diese Zeitschrift geschrieben; die kritischen Ausführungen
sollten offenbar in der Einleitung zu Freges systematischen Werk zu stehen kommen
(vgl. NL, 81).
 Zu Kerrys weiteren Einwänden gegen Frege vgl. Russell 1903 und Picardi 1994.
 Der Entwurf enthält noch einen später gestrichenen Verweis, in dem Kerry „von dem Begriffe
eines Begriffs“ spricht (NL, 113; zu Kerry 1886, 456 ff.).
174 Wolfgang Kienzler
Kerry drückt an einer Stelle seine Verwunderung darüber aus, dass Frege so
hervorgehoben von „prädikativ“ spricht: „Dass Frege den Unterschied zwischen
Begriff und Gegenstand auf denjenigen zwischen Subjekt und Prädikat zurückzuführen
sucht, ist umso auffallender, als er in seiner Begriffsschrift (vgl. S. VII und
S. 3 f.) der richtigen Meinung Ausdruck verleiht: es sei einem Urteile nicht wesentlich,
in Subjekt und Prädikat zu zerfallen.“ (Kerry 1887, 273, Anm.)
Tatsächlich will Frege keineswegs den traditionellen Unterschied zwischen
Subjekt und Prädikat zur Erklärung heranziehen (denn dieser ist, wie Kerry zu
Recht anmerkt, nur ein relativer Unterschied der Position), sondern er bezieht
sich auf einen wesentlichen Unterschied, der nur bildlich als „ergänzungsbedürftig“,
„ungesättigt“ oder eben „prädikativ“ artikuliert werden kann. Systematisch
gesehen ist die „prädikative Natur des Begriffs [...] nur ein besonderer Fall der
Ergänzungsbedürftigkeit oder Ungesättigtheit“, die für Frege „wesentlich für die
Funktion“ ist (BG, 197, Anm.).
Eine Bemerkung Kerrys, zu der man sich eine klare Antwort Freges gewünscht
hätte, sei noch zitiert: „Unter diesen Umständen ist es sehr bedauerlich,
dass Frege in keiner seiner Schriften den Begriff des Logischen bestimmt hat“
(Kerry 1887, 262).
Frege nennt als Anliegen seines eigenen Textes neben der Aufklärung von
Missverständnissen den Umstand, dass „diese Sache wichtig und schwierig genug“
(BG, 192) sei, um ausführlicher als er dies in seinen Grundlagen getan hatte, behandelt
zu werden.13
Dort hatte sich Frege darauf festgelegt, das Wort „Begriff“ konsequent in
einem logischen, und nicht einem psychologischen Sinn zu verwenden. Faktisch
werde, so Frege, das Wort teilweise in einem psychologischen, teilweise in einem
logischen, und besonders unklar, „teils vielleicht in einer unklaren Mischung von
beiden“ (BG, 192), verwendet. Dieser schwankenden Verwendung hält Frege die
Forderung nach einer konsequenten Verwendung der Termini in wissenschaftlichen
Kontexten entgegen. Auf das Wort selbst kommt es ihm dabei nicht an, denn
Fragen der Wortverwendung sind für Frege nur Fragen der Zweckmäßigkeit
(vgl. BG, 204).
Als Quelle für Kerrys Missverständnisse identifiziert Frege eine Vermengung
dessen eigener Gebrauchsweise von „Begriff“ mit derjenigen Freges (BG, 192).
Frege möchte dieser Vermengung dadurch entgegenwirken, dass er seine eigene
Verwendung klar und ausführlich erklärt.
 Die Grundlagen behandeln die Thematik „Begriff und Gegenstand“ vor allem im Schlussteil
von Abschnitt III (Meinungen über Einheit und Eins, §§ 45–54); sie enthalten aber nur kurze und
sporadische Ausführungen zu „Begriff“. Frege verweist in BG auf folgende Passagen der Grundlagen:
S. X, die §§ 46, 51 und 53, sowie auf je eine Anmerkung zu § 66 und § 68.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 175
Als ersten Klärungspunkt nennt Frege die Frage der Definition von „Begriff“.14
Kerry hatte kritisiert: „Definition und Kriterium sind unzutreffend“ (Kerry 1887, 273).
Frege geht auf diese Kritik noch gar nicht ein, sondern erklärt nur methodisch,
dass er selbst keine Definition vorgelegt hatte. Dies liegt daran, dass Definitionen
grundsätzlich analytischer Art sind, so wie man etwa den Begriff „Mensch“ als „vernunftbegabtes
Lebewesen“ definieren kann. Weil „Begriff“ jedoch nichts ist, was
auf etwas logisch Einfacheres zurückgeführt werden kann; darum ist hier keine
Definition möglich (BG, 193).
Dass man „Begriff“ nicht definieren kann, bedeutet aber nicht, dass jeder
schon weiß, was ein Begriff ist. Das logisch Einfache muss, ähnlich wie das chemisch
Einfache, erst durch „wissenschaftliche Arbeit“ gewonnen werden; und
Frege ist davon überzeugt, dass er selbst der erste ist, der klar erfasst hat, was ein
Begriff ist. Die Mitteilungsform dafür ist dann aber keine Definition, sondern allgemeiner
eine Erklärung. Dies kann nur auf dem Weg erfolgen, „durch Winke
dazu an[zu]leiten, unter dem Worte das Gemeinte zu verstehen“ (BG, 193). Diese
Situation schließt somit aus, dass Frege beweisen kann, dass seine Konzeption des
Begriffs die wahre und richtige ist. Es besteht also in dieser Frage von Anfang an
eine schwierige Kommunikationssituation – und diese Schwierigkeiten werden,
wie sich zeigen wird, noch zusätzlich durch eine weitere Problematik erschwert.
Der nächste Absatz stellt dann die hauptsächliche systematische Schwierigkeit
vor: „Kerry möchte den Unterschied zwischen Begriff und Gegenstand nicht als absoluten
gelten lassen.“ (BG, 193) Dies ist der Kernpunkt der Auseinandersetzung,
und Freges wichtigstes Ziel ist es, diese Ansicht als falsch zu erweisen und das Bestehen
eines absoluten Unterschieds aufzuzeigen. Ergänzend will Frege erklären,
warum seine Auffassung in diesem Punkt die einzig richtige und konsequente ist.
Frege zitiert Kerrys Einwand ausführlich. Kerry spricht von „Begriffsinhalt“
und „Begriffsgegenstand“15 und akzeptiert, dass das Verhältnis zwischen beiden „in
gewisser Beziehung ein eigentümliches, irreduzibles“ ist; aber er besteht darauf,
dass etwas sowohl in der Rolle als Gegenstand wie auch als Begriff auftreten könne.
Dies illustriert er anhand des Verhältnisses von Vater zu Sohn: Man kann zwar nie
zugleich der Vater und der Sohn derselben Person sein, aber es ist möglich, dass
dieselbe Person sowohl ein Vater (eines Sohnes) als auch ein Sohn (eines Vaters) ist
(BG, 193).
 Der Entwurf beginnt unvermittelt damit, dass Frege die Einwände Kerrys gegen seine Definitionen
anspricht: „Er bestreitet zunächst, was er meine Definition von Begriff nennt, und trifft
hier ohne Zweifel einen Hauptpunkt, vielleicht den wichtigsten der ganzen Frage“ (NL, 97).
 In der traditionellen Logik gibt es diesen Unterschied nicht, da dort von Gegenständen nur
über Individualbegriffe gesprochen werden kann. Kerry geht hier ein Stück über die traditionelle
Logik hinaus.
176 Wolfgang Kienzler
9.4 Die korrekte Erklärung von „Begriff“
Frege gibt nun in einem langen, mehrseitigen Absatz seine Widerlegung von Kerrys
Ansicht.16 Das Verhältnis zwischen Gegenständen und Begriffen ist ganz so,
wie es wäre, wenn es Wesen gäbe, die zwar Väter, aber keine Söhne sein könnten,
oder eben Söhne, aber keine Väter (BG, 193).17
Frege gibt dazu zunächst seine (von Kerry bemängelten) Erklärungen (wenn
auch nicht Definitionen) von Begriff und Gegenstand. Ein Begriff ist wesentlich
„prädikativ“. Das bedeutet nicht, dass Begriffe etwas Sprachliches sind, denn ein
Begriff ist die „Bedeutung eines grammatischen Prädikats“ (BG 194, Anm.), also
dasjenige, was ein Prädikat (im sprachlichen Sinn) bedeutet, und nicht selbst ein
Prädikat. Gemeint ist, dass Begriffe ausschließlich als Prädikate verwendet werden,
mit denen man etwas von etwas aussagen kann – und nicht als Subjekte,
von denen etwas ausgesagt wird.
Im Entwurf hatte Frege noch knapper formuliert: „Begriff ist, was ausgesagt
werden kann. Gegenstand ist, was nicht ausgesagt, von dem aber etwas ausgesagt
werden kann.“ (NL, 109) Diese Bestimmung passt aber nicht gut dazu, dass von
Begriffen sehr wohl etwas ausgesagt werden kann, nämlich durch Begriffe zweiter
Stufe. Wichtig ist, dass Begriffe auch in solchen Fällen ihre prädikative Natur
nicht verlieren.
Frege hatte 1879 in seiner BS vorgeschlagen, die „Begriffe Subjekt und Prädikat
durch Argument und Funktion zu ersetzen“ (BS, VII), denn so könne man sich
am besten von den Täuschungen, die aus dem Sprachgebrauch folgen, befreien.
Da bei Funktionen (oder Begriffen) zweiter Stufe auch Funktionen als Argumente
auftreten können, ergibt sich für Frege ein grundlegender Unterschied zwischen
dem, was nur Argument sein kann, weil es selbst keine Argumentstelle aufweist,
und allem anderen, was Argumentstellen hat. Das bedeutet aber, dass zwar Ausdrücke
ohne Argumentstelle nur als Argument auftreten können, dass aber Ausdrücke
mit Argumentstelle sowohl als Funktion wie auch als Argument von
Funktionen höherer Stufe auftreten können. In Funktion und Begriff konnte Frege
daher nur dasjenige, was Gegenstand ist, kurz bestimmen: „Gegenstand ist Alles,
 Frege gibt auch an anderen Stellen seinen Hauptgedankengang in jeweils einem langen Absatz
(so etwa FB, 1–6).
 Dies wäre etwa faktisch der Fall, wenn es nur zwei Generationen gäbe, so dass jedes Individuum
entweder der ersten oder der zweiten Generation angehören würde. Frege geht es jedoch
um einen wesentlichen Unterschied bzw. eine wesentliche Unmöglichkeit. Solche Unterschiede
können grundsätzlich nicht begriffsschriftlich ausgedrückt werden, weil jeder begriffsschriftlich
ausgedrückten Behauptung eine gleichermaßen sinnvolle (wenn auch vielleicht falsche) Verneinung
und Gegenbehauptung gegenübersteht.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 177
was nicht Funktion ist, dessen Ausdruck also keine leere Stelle mit sich führt“
(FB, 18). Eine knappe Erklärung von „Funktion“ sucht man dort dagegen vergeblich.
Ihr Wesen liegt, so Frege „in dem, was in ‚2.x3 + x‘ noch außer dem x vorhanden
ist, was wir etwas so schreiben könnten: ‚2.( )3 +( )‘“ (FB, 6).18 In Kürze
verweist Frege bildlich darauf, dass die „Ergänzungsbedürftigkeit“ oder „Ungesättigtheit“
das Wesen der Funktion ausmacht. Systematisch gesehen sind Begriffe
nur eine Klasse von Funktionen, und die Prädikativität der Begriffe ist ein Sonderfall
der Ungesättigtheit der Funktionen (BG, 197). Warum erklärt Frege dann
aber die Unterscheidung nicht allgemeiner für Funktionen und macht sich die
Mühe, von Begriffen und von Prädikativität zu sprechen?
Als Gründe dafür kommen folgende Erwägungen in Betracht: Erstens möchte
Frege den Eindruck vermeiden, dass die Zeichen hier grundlegend sind.19 Daher
kommt ihm die nicht-formale Darstellung ohne Verwendung der Begriffsschriftzeichen
an dieser Stelle eher gelegen. Zweitens geben ihm Kerrys Einwände eine
Möglichkeit, durch den Kontrast seine Auffassung darzulegen und zu publizieren.
Drittens sind die Ergebnisse für Begriff und Gegenstand ohne Weiteres auf Funktion
und Gegenstand zu übertragen (vgl. BG, 205). Viertens verwendet die Version
mit Begriff und Gegenstand elementares logisch-philosophisches Vokabular, während
„ungesättigt“ ein metaphorischer Ausdruck ist; Frege kann dadurch zeigen,
dass es sich nicht um ein Spezialproblem der Mathematik, sondern um das
Wesen der Logik handelt.
Frege versucht sich also mit dem Wort „prädikativ“ zu artikulieren. Genauer
drückt Frege dies so aus, dass Wörter, die Begriffe bezeichnen, also die „Begriffswörter“,
nur so verwendet werden können. Begriffswörter haben als ihre Bedeutung
Begriffe, und in sprachlichen Sätzen werden sie als Prädikate (und niemals
 Eine besondere Schwierigkeit liegt hier noch zusätzlich darin, dass Frege die Zeichen für
Funktionen und Argumente strikt von dem, was diese Zeichen bedeuten, unterscheidet. Darum
kann er das Wesen der Funktion nicht durch die Notation bzw. die Schreibweise für Funktionen
begründen; sondern die Schreibweise muss für ihn aus der bezeichneten Sache folgen. Hierin
unterscheidet sich Frege grundlegend von Wittgenstein, der in einem analogen Kontext auf die
Form der Funktion und auf das „Funktionszeichen“ verweist (LPA, 3.333).
 Auf dieses aus seiner Sicht naheliegende Missverständnis weist er in FB, 7 hin. In seinem späteren
Aufsatz Was ist eine Funktion? (1904) erläutert Frege zunächst auf die Zeichen bezogen:
„Das Zeichen einer Funktion ist ungesättigt, bedarf der Ergänzung durch ein Zahlzeichen, das
wir dann Argumentzeichen nennen.“ (WIF, 663) Etwas später ergänzt er: „Der Eigentümlichkeit
der Funktionszeichen, die wir Ungesättigtheit genannt haben, entspricht natürlich etwas an den
Funktionen selbst. Auch diese können wir ungesättigt nennen und kennzeichnen sie dadurch als
grundverschieden von den Zahlen.“ (WIF, 665)
178 Wolfgang Kienzler
als Subjekte) verwendet.20 Entsprechend können „Gegenstandsnamen“ oder Eigennamen
grundsätzlich nicht als Prädikate (sondern nur als Subjekte21) verwendet
werden (BG, 193).
Frege weiß, dass es sprachliche Erscheinungen gibt, die gegen seine Erklärung
zu sprechen scheinen, und darum geht er jetzt auf solche Fälle ein, die seiner
Meinung nach auch Kerrys Missverständnisse hervorgerufen haben.
Dabei kommen zwei Möglichkeiten in Frage: Einmal wäre es denkbar, dass
Eigennamen auch als Prädikate gebraucht werden könnten; und dann wäre es
denkbar, dass Prädikate als Eigennamen gebraucht werden könnten. Frege geht
daran, zunächst die erste dieser beiden Möglichkeiten auszuschließen.22
Er geht dabei von einfachen zweigliedrigen Sätzen mit Subjekt und Prädikat
(also der Form „S ist P“) aus, in denen üblicherweise das Subjekt an erster und
das Prädikat an letzter Stelle erscheint.23
Er weist darauf hin, dass neben gewöhnlichen Prädikationen wie „X ist
grün“24 oder „X ist ein Säugetier“ auch Sätze vorkommen wie „X ist Alexander
der Große“, „X ist die Zahl Vier“ oder „X ist der Planet Venus“.
In den letzten drei Fällen (die in der traditionellen Logik nicht vorkommen)
wird das Wort „ist“ abweichend verwendet.25 In diesen Fällen liegt die Form einer
Gleichung vor, die zwei Namen für Gegenstände enthält, welche (wie Frege an dieser
Stelle jedoch nicht ausführt) verschiedenen Sinn, aber dieselbe Bedeutung
haben: „Der Morgenstern ist die Venus“, „Der bekannteste Schüler des Aristoteles
 Im Entwurf fügte Frege hier die Anmerkung ein, dass die Erklärung, dass ein Begriff eine
Funktion ist, „deren Wert immer ein Wahrheitswert ist“ (NL, 98), durchaus als Definition von
„Begriff“ (nämlich als einer Klasse von Funktionen) aufgefasst werden könnte; dann aber verschiebt
sich die Unmöglichkeit einer Definition auf die Frage, was eine Funktion ist.
 Zusätzlich gibt es die Möglichkeit, dass Eigennamen als Teile von Begriffsausdrücken vorkommen
(s. u.).
 In der traditionellen Logik kommen keine Eigennamen vor, welche Gegenstände bezeichnen,
sondern Eigennamen werden als Bezeichnungen für Individualbegriffe aufgefasst; daher kann
dieser Fall eigentlich nicht auftreten. Tatsächlich gibt es traditionell die Neigung, Individualbegriffe
davon auszuschließen, an Prädikatstelle aufzutreten: „Sokrates“ kann nur an Subjektstelle
und nicht als Prädikat auftreten.
 Eigennamen können in komplexeren Sätzen auch an Objektstelle, und damit am Satzende erscheinen.
Dies ändert jedoch an der Grundunterscheidung nichts.
 Im logischen Sinn erscheint als Prädikat meist ein Adjektiv (oder ein Begriffswort), sprachlich
würde man eher im Vorkommen eines Verbs, wie in „dieses Blatt grünt“, das Prädikat sehen. Bei
Sätzen mit einem grammatisch verbalen Prädikat entfällt die Kopula „ist“; diese wird durch die
Personalendung des Verbs ersetzt (das Verb selbst spielt dagegen die Rolle des Prädikats „grün.“).
 Kurz gesagt, ist die logische Form der ersten beiden Fälle „f(a)“ und die der drei anderen
Fälle „a = b“ bzw. „g(a,b).“
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 179
ist Alexander der Große“. Die Eigennamen werden darin nicht prädikativ verwendet,
sondern sie bilden die Argumente innerhalb der Beziehung der Gleichheit.
Wenn wir hier nach dem Prädikat des Satzes fragen, so liegt das Prädikat in
den ersten Fällen in „grün“ bzw. „Säugetier“; und das Wörtchen „ist“ stellt nur
die Verbindung her, ohne selbst Prädikat zu sein. In den letzten Fällen dagegen
drückt das Wörtchen „ist“ tatsächlich das (zweistellige) Prädikat aus, welches
zwei Eigennamen verbindet und welches man auch ausführlicher als „ist nichts
anderes als“ oder „ist identisch mit“ formulieren könnte. Somit fungieren hier
„Alexander der Große“, „die Zahl Vier“ und „der Planet Venus“ nicht als Prädikate,
sondern als Eigennamen innerhalb einer zweistelligen Beziehung.
Frege führt nun noch die Beziehung der Gleichheit auf die Form der gewöhnlichen
Prädikation zurück, indem er ein ungewöhnliches Prädikat bildet. Man
kann nämlich solche Sätze sehr wohl als gewöhnliche Prädikationen auffassen. In
diesem Fall bildet man den Begriff „ist nichts anderes als die Venus“ (oder „ist
identisch mit der Venus“). Ein solcher Begriff hat die Besonderheit, dass nur ein
einziger Gegenstand unter ihn fällt (und, insofern für Frege nur Eigennamen, die
Bedeutung haben, zulässig sind, fallen muss), nämlich die Venus.26
Logisch relevant ist hier vor allem Folgendes: In dem Begriffsausdruck „ist
nichts anders als die Venus“ kommt der Eigenname „Venus“ zwar tatsächlich vor.
Das bedeutet aber nicht, dass dieser Eigenname auch prädikativ verwendet wird,
denn er bildet nur einen Teil des komplexen Begriffsausdrucks.27 Gegenstandsnamen
können also zwar in Begriffsausdrücken vorkommen; aber auch dann treten
sie selbst nicht prädikativ auf (BG, 195).
Damit hat Frege durch seine Analysen gezeigt, dass seine Erklärung, dass Gegenstände
grundsätzlich nicht prädikativ auftreten können, durch die vermeintlichen
Gegenbeispiele nicht in Frage gestellt wird. Er setzt für dieses erste Ergebnis
das Einverständnis Kerrys voraus: Es gibt etwas, das nur als Gegenstand auftreten
kann; und dies muss von „allem übrigen“ (BG, 195) wesentlich verschieden sein.
Der wichtigere Teil steht jedoch noch bevor: Können Begriffe möglicherweise
umgekehrt als Gegenstände auftreten? Der wichtigste Fall, der in dieser Frage zu
berücksichtigen wäre, ist der Fall der Begriffe zweiter Stufe, unter (oder in) die
Begriffe erster Stufe fallen können – ganz wie Gegenstände unter Begriffe fallen
 Man kann die „Gleichheit“, von der Frege spricht, somit entweder als zweistellige Beziehung
zwischen zwei Gegenständen auffassen oder (genauso gut) als einstelligen Begriff, bei dem ein
Gegenstandsname Teil des Begriffsausdrucks ist und der zweite Gegenstand unter den komplexen
Begriff fällt. Dies ist ein Beispiel für Freges Grundsatz, dass Urteile auf logisch unterschiedliche
Weisen zerlegt werden können.
 Schon früher verwendet Frege ein Prädikat dieser Art, nämlich „gleich der Richtung der Erdachse“
(GL, § 66).
180 Wolfgang Kienzler
können. Schon in den Grundlagen schrieb Frege: „So kann man einen Begriff
unter einen höheren, so zu sagen einen Begriff zweiter Ordnung fallen lassen.
Dies Verhältnis ist aber nicht mit dem der Unterordnung [eines Begriffs unter
einen umfassenderen – WK] zu verwechseln.“ (GL, § 53) Diesen Fall erörtert
Frege später. Er gibt hier zu erkennen, dass Kerry die eigentliche Schwierigkeit
nicht sieht (weil er den Unterschied zwischen Begriffen erster und zweiter Stufe
nicht kennt), sondern ein Beispiel gibt, das weniger Schwierigkeiten aufwirft und
darum auch leichter zu beantworten ist.
9.5 Die Korrektheit von Freges Kennzeichen
Kerry gibt das Beispiel: „Der Begriff ‚Pferd‘ ist ein leicht gewinnbarer Begriff“
(BG, 195). Kerry erklärt dies so, dass hier der Ausdruck „der Begriff ‚Pferd‘“ offenbar
einen Gegenstand bezeichnet, welcher unter den Begriff „leicht gewinnbarer
Begriff“ fällt.
Frege sieht darin jedoch keinen Einwand, sondern stimmt mit den Worten
„Ganz recht!“ Kerry zu – so als habe Kerry in der Absicht, Frege zu widersprechen,
etwas ganz Richtiges behauptet und dadurch wider Willen Freges Ansicht
bestätigt.28
Frege bemüht sich also nicht, Kerrys Einwand zu widerlegen, sondern er
nutzt umgekehrt das Beispiel, um seine eigene Konzeption von „Begriff“ zu erklären.
In Kerrys Satz scheint, nach Kerrys Meinung, ein Begriff in der (Subjekt-)
Rolle eines Gegenstands vorzukommen – tatsächlich aber ist in dem Satz die logische
Situation genau so, wie Frege sie als korrekt beschreibt: Das, was als Gegenstand
auftritt, ist auch ein Gegenstand29 (BG, 195). Im Deutschen bezeichnet ein
Ausdruck mit dem bestimmten Artikel im Singular grundsätzlich einen Gegenstand:
„der/die/das X“. Frege nutzt also Kerrys Beispiel, um eine grundsätzliche
Erläuterung zu dem zu geben, was er logisch gesehen als Gegenstand ansieht und
wie man dies sprachlich ausdrückt.30
 Ein ähnlicher Fall trat auf, als Carnap in Die logische Syntax der Sprache durch die Einführung
der Unterscheidung zwischen „formaler“ und „inhaltlicher“ Redeweise Wittgensteins Unterscheidung
zwischen Sagen und Zeigen widerlegen wollte, und prompt von Wittgenstein des
Plagiats bezichtigt wurde (vgl. dazu Kienzler 2008).
 Man könnte mit Wittgenstein sagen: „Wenn sich etwas syntaktisch so verhält, als wäre es ein
Gegenstandsname, dann ist es auch ein Gegenstandsname“ (vgl. LPA, 3.328).
 Frege betont erneut, dass hier keine Definition gegeben werden kann, und dass er nur Erläuterungen
bzw. Winke geben kann.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 181
Diese Erklärung mit dem bestimmten Artikel als Kennzeichen ist erneut
erläuterungsbedürftig, weil es wieder Gegenbeispiele zu geben scheint. Zuvor
aber ist noch ein grundsätzlicher Einwand Kerrys abzuwehren: Kann man denn
auf ein sprachliches Kennzeichen eine solche logische Unterscheidung gründen?
Freges Verhältnis zur Sprache ist meist kritisch; im Vorwort zur Begriffsschrift
(1879) spricht er (eine Äußerung von Francis Bacon aufgreifend) von der
Aufgabe, „die Herrschaft des Wortes über den menschlichen Geist zu brechen“
(BS, VI), aber später erkennt er es als positive Aufgabe an, „das Sinnliche [nämlich
die Zeichen – WK] selbst [zu] benutzen, um uns von seinem Zwange zu befreien“
(WBB, 49).31 Im vorliegenden Fall sieht Frege keine andere Möglichkeit
als die gemeinsame Sprache zu benutzen, und darauf zu vertrauen, „der andere
verstehe die Worte, die Formen und die Satzbildung im Wesentlichen so wie wir
selbst“ (BG, 195). Frege will die Sprache nutzen, um auf einen logischen, nichtsprachlichen
Unterschied aufmerksam zu machen. Da es hier nur um Erläuterungen
geht, liegt jedoch kein Begründungsverhältnis vor.
Freges Kennzeichen lautet also: Im Singular stehen Ausdrücke mit dem unbestimmten
Artikel (wie etwa „ein Planet“, „eine Zahl“, „ein Einhorn“) für Begriffe,
sie drücken aus, dass etwas unter sie fallen könnte, ohne dass die Anzahl der
unter sie fallenden Gegenstände durch den Begriffsausdruck schon vorweggenommen
wäre. Ausdrücke mit dem bestimmten Artikel („der Planet Venus“, „die
Venus“, „die Zahl zwei“) stehen dagegen für Gegenstände, denn sie drücken den
Bezug auf jeweils genau ein Objekt aus.
Wieder stellt sich die Frage nach Ausnahmen von dieser Regel. Beim unbestimmten
Artikel gibt es, so Frege, praktisch keine Ausnahmen – außer altertümlichen
Wendungen wie etwa „ein edler Rat“ (diese ist, wie der Entwurf formuliert
„amtlich noch stellenweise in Gebrauch“, NL, 104), was gleichbedeutend ist mit
der Verwendungsweise: „Der edle Rat der Stadt N beschließt ...“.
Beim bestimmten Artikel gibt es dagegen Fälle, die erst logisch analysiert
werden müssen. Ein Satz wie „der Türke belagerte Wien“ handelt nicht von einer
einzelnen Person, und darum könnte man vermuten, dass „Türke“ hier doch als
Begriffswort verwendet würde. Tatsächlich ist das Wort im Singular nicht wörtlich
zu verstehen, sondern eine verkürzte Ausdrucksweise für den Eigennamen „das
türkische Heer“ oder, wie Frege anmerkt, „Eigenname eines Volkes“ (BG, 196). Vom
türkischen Heer als einem Gegenstand (im logischen Sinn) wird ausgesagt, dass es
Wien belagerte.
 Vgl. den Beitrag von Demmerling in diesem Band.
182 Wolfgang Kienzler
Der Satz „das Pferd ist ein vierbeiniges Tier“ ist dagegen ein möglicher Ausdruck
für eine Aussage über zwei Begriffe. Logisch klarer kann man dies so formulieren:
„alle Pferde sind vierbeinige Tiere“ oder „wenn x ein Pferd ist, dann ist
x ein vierbeiniges Tier“. In diesem Beispiel wird Freges Erkennungszeichen zunächst
durch die Sprache verletzt, wie er selbst anerkennt; aber die Analyse zeigt,
dass eine sprachliche und keine logische Ausnahme vorliegt: Es wird ein Begriff
(„Pferd“) einem zweiten Begriff („vierbeiniges Tier“) untergeordnet; von einem
Gegenstand ist nicht die Rede.
Für Frege sind somit die Ausnahmen so „leicht als besondere zu erkennen“
(BG, 196), dass er die Gültigkeit der Regel nicht beeinträchtigt findet. Man könnte
Freges Regel daher etwa so umformulieren: Bei gewöhnlichen Verwendungsweisen
in einfachen zweigliedrigen Sätzen stehen Ausdrücke mit dem bestimmten
Artikel im Singular (in Subjektposition: „Die Venus ...“) für jeweils genau einen
Gegenstand; und Ausdrücke im Singular mit dem unbestimmten Artikel (in Prädikatposition:
„... ein Planet“) für Begriffe.32 Um Klarheit zu gewinnen, muss man
bisweilen die sprachliche Form der Sätze auf eine Normalform bringen, d. h. eine
Form, die die logischen Verhältnisse hervortreten lässt. Die Fälle im Plural nimmt
Frege von seinem Kennzeichen ausdrücklich aus, denn dort ist die Situation häufig
nicht so übersichtlich.33
Freges Betrachtung kommt zu dem Ergebnis, dass erstens das, was als Gegenstand
auftreten kann (sprachlich ist dies ein Eigenname), niemals als Prädikat
auftreten kann; und, dass zweitens Ausdrücke für Gegenstände und für Begriffe
sprachlich eindeutig daran unterschieden werden können, dass (im Normalfall34)
im Singular der bestimmte Artikel vor Ausdrücken, die Gegenstände bezeichnen,
steht – und der unbestimmte Artikel vor Begriffsausdrücken.
Kerry hatte nun aber Freges Kennzeichen nicht anerkannt, und dies mit
einem zweiten Beispiel begründet, das er in der Form des folgenden Satzes vor-
 Etwas komplizierter ist, wie schon erörtert, der Fall bei Beziehungen: Hier stehen am Anfang
und am Ende Eigennamen, und der Begriffsausdruck in der Mitte: „Der Morgenstern ist die
Venus“ (die beiden Eigennamen sind hier kursiv gesetzt).
 Der Entwurf erklärt dazu: „Wenn der Artikel in der Mehrzahl durch ‚alle‘ ersetzt werden
kann und gemeint ist, dass die Aussage von jedem einzelnen Gliede der Mehrheit gelten solle, so
haben wir ein Begriffswort (z. B. ‚die Pferde sind pflanzenfressende Tiere‘). Dagegen ist die Wortverbindung
‚die Römer‘ in dem Satze ‚die Römer eroberten Gallien‘ als Eigenname anzusehen;
denn man sagt damit nicht von jedem Römer, dass er Gallien erobert habe, sondern man spricht
von dem Volke, welches logisch als Gegenstand anzusehen ist.“ (NL, 104)
 Frege spricht nicht von „Normalfall“, sondern führt die Gegenbeispiele auf eine logisch
durchsichtige Formulierung zurück.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 183
brachte: „der Begriff, von dem ich jetzt eben spreche, ist ein Individualbegriff“
(Zit. n. BG, 196). Darin bedeute, so entgegnet Frege, „der aus den ersten acht Wörtern
bestehende Name sicherlich einen Begriff“ (BG, 196). An dieser Stelle ändert
Kerry gegenüber dem ersten Fall seine Argumentation. Zunächst hatte Kerry „der
Begriff ‚Pferd‘“ als einen gegenstandsbezeichnenden Ausdruck aufgefasst – und
dafür argumentiert, dass Begriffe auch als Gegenstände auftreten können (und
diesen Gegenständen die Eigenschaft, zugleich Begriffe zu sein, zugesprochen).
Jetzt aber meint Kerry, dass entgegen Freges Kennzeichen „der Begriff, von dem
ich jetzt eben spreche“ ein Begriff sein muss – schon deshalb, weil von ihm ausgesagt
wird, dass er ein Individualbegriff ist.
Frege bleibt aber unbeeindruckt, denn nach seinem Kennzeichen steht am
Anfang beider Beispielsätze jeweils ein Ausdruck im Singular mit dem bestimmten
Artikel – und somit ein Ausdruck, der einen Gegenstand (und eindeutig keinen
Begriff) bezeichnet. Kerry dagegen kommt zu widersprüchlichen Aussagen,
wenn er diese Ausdrücke mit dem bestimmten Artikel einmal als Bezeichnung
für einen Gegenstand und einmal als Bezeichnung für einen Begriff ansieht. Freges
Resultat lautet also: Der „Widerspruch liegt nicht in meinen Festsetzungen“
(BG, 196), denn für Frege sind beide Sätze Aussagen über Gegenstände.
Er fühlt sich auch nicht verpflichtet, die Ausdrucksweise Kerrys, die ihm inkonsequent
erscheint, zu akzeptieren oder mit ihr übereinzustimmen (BG, 196). Frege
hat also am Ende dieses langen Absatzes sein Ziel erreicht: Er hat einerseits Kerrys
Einwand als in sich inkonsequent und damit unerheblich zurückgewiesen, sowie andererseits
sein eigenes Kennzeichen für Begriffe und Gegenstände konsequent durchgeführt.
Der Widerspruch oder das Paradox liegen also ganz auf Kerrys Seite.35
9.6 Eine grundsätzliche Fußnote zur logischen
Umformbarkeit
Im Rahmen der Erläuterung des Beispiels „das Pferd ist ein vierbeiniges Tier“ gibt
Frege zusätzlich die Version „alle wohlausgebildeten Pferde sind vierbeinige Tiere“
(BG, 196). Hier tritt die Schwierigkeit auf, dass es auch Pferde geben kann, denen
etwa ein Bein fehlt. Dies wirft die Frage bzw. Fragen auf, ob diese beiden Formulie-
 Frege könnte daher von „Kerrys Paradox“ sprechen, das man so formulieren könnte: „Der
Begriff ‚Pferd‘ ist kein Begriff, aber der ‚Begriff‘, von dem ich jetzt spreche, ist ein Begriff.“
184 Wolfgang Kienzler
rungen denn überhaupt gleichwertig sind (und ob die erste Formulierung vielleicht
nicht ganz korrekt ist). Frege betont hier, dass es grundsätzlich möglich ist, dass „ein
Satz nicht mehr und nicht weniger Auskunft als ein anderer gibt“ (BG, 196, Anm.).
Das bedeutet, dass wir verschiedene Formulierungen als logisch gleichwertig anerkennen;
dass wir also in zwei unterschiedlichen Wortlauten denselben Sinn (und
also denselben Gedanken) wiedererkennen. Unterschiede, die den Sinn nicht betreffen,
kann und sollte man daher in der Logik außer Acht lassen.36 Nicht alle sprachlichen
Nuancen sind logisch zu berücksichtigen. Positiv gewendet bedeutet dies: Die
Logik hat es in vielen Fällen gerade damit zu tun, Gedanken als dieselben wiederzuerkennen
– und zwischen ihnen dann gerade keinen Unterschied zu machen. Auch
in Definitionen legen wir fest, dass unterschiedliche sprachliche Ausdrücke als
gleichwertig gelten sollen, etwa wenn wir definieren: „Mensch = vernunftbegabtes
Lebewesen“. Frege macht an sehr vielen Stellen seiner Überlegungen von solchen
gleichwertigen („äquivalenten“) Umformungen Gebrauch. (Die Frage, ob im obigen
Beispielsatz das Wort „wohlausgebildet“ den Sinn oder nur die Färbung oder Beleuchtung
betrifft, ist damit allerdings noch nicht beantwortet.) Die Ansicht, dass die
Sprache eigentlich sämtliche in der Wahrnehmung gegebenen Feinheiten mit berücksichtigen
sollte, weil sie sonst der Wirklichkeit nicht gerecht wird und sie
„fälscht“, wurde etwa von Autoren wie Nietzsche (der von einer „Lüge im außermoralischen
Sinn“ spricht) und Mauthner (für den die Zufälligkeiten der Sprachentwicklung
jede wirkliche Erkenntnis unmöglich und unausdrückbar machen) vertreten.37
Diese Anmerkung zur Gleichwertigkeit unterschiedlicher Ausdrucksweisen hängt
eng mit Freges Auffassung der mehrfachen logischen Zerlegbarkeit zusammen (s. u.).
9.7 Ergänzende Überlegungen zu einer
rein sprachlichen Zwangslage und einer
missverstandenen Gleichsetzung
Frege erkennt erst jetzt nachträglich an, dass in den Beispielsätzen eine „sprachliche
Härte“ (BG, 196) vorliegt, aber eben auch nur eine sprachliche Schwierigkeit. Diese
Schwierigkeit besteht darin, dass wir „bei logischen Untersuchungen“ das Bedürfnis
haben, etwas von einem Begriff auszusagen, und zwar, indem wir „die gewöhnliche
 Besonders nachdrücklich erläutert Frege diese Meinung in einem Brief an Husserl von 1906
(WB, 101–103). Darin schlägt er vor, für jede Gruppe von logisch gleichwertigen Sätzen einen einzigen
„Normalsatz“ zu bilden.
 Nietzsche 1873; Mauthner 1901.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 185
Form für solche Aussagen“ (BG, 197) verwenden, nämlich die Form „A ist F“.38 Frege
hält solche Aussagen für berechtigt und grundsätzlich akzeptabel.39
Sein erstes Beispiel dafür lautet: „der Begriff Mensch ist nicht leer“ (BG, 197).
Hier wird etwas von einem Begriff, nämlich dem Begriff „Mensch“ ausgesagt.
Wenn wir dies in einem gewöhnlichen Satz ausdrücken wollen, in dem der Begriff
das Subjekt bilden soll, dann muss der Begriff, der seinem Wesen nach nicht
als Subjekt auftreten kann, durch einen Gegenstand vertreten werden. Die ersten
drei Worte des Satzes bilden einen Gegenstandsnamen.40 Frege versucht hier gar
nicht erst eine Umformung, sondern akzeptiert die sprachliche Härte, dass wir
mit einem Gegenstandsausdruck (und einem Vertretergegenstand) etwas über
den Begriff „Mensch“ aussagen.
In einem zweiten Beispiel „Jesus fällt unter den Begriff Mensch“ (BG, 197) bilden
dagegen die Worte „der Begriff Mensch“ (ähnlich wie oben die Worte „die
Venus“ in „nichts anderes als die Venus“) nur einen Teil des Begriffsausdrucks
„fallend unter den Begriff Mensch“. Dieser komplexe Begriffsausdruck ist aber
gleichbedeutend mit dem Ausdruck „ein Mensch“ (wie in „Jesus ist ein Mensch“),
so dass die Schwierigkeit, angeben zu müssen, wofür hier die „Wortverbindung“
(so Frege) „der Begriff Mensch“ steht, gar nicht auftritt.
Ergänzend erörtert Frege die traditionelle Rede von einem „Subjektbegriff“,
was nahe zu legen scheine, dass Begriffe nicht nur prädikativ, sondern auch als
Subjekt gebraucht werden können. Dies verweist darauf, dass in jedem Urteil der
Form „alle S sind P“ (SaP) zwei Begriffe vorkommen, der eine als Prädikatsbegriff
und der andere als Subjektbegriff. Diesen Fall hatte Frege bereits bei der Frage
nach dem Kennzeichen in der Form „das Pferd ist ein vierbeiniges Tier“ (BG, 196)
behandelt. Jetzt erläutert er noch eingehender, dass „alle Säugetiere haben rotes
 Dies ist eine der wenigen Stellen, an denen Frege von „Form“ spricht, allerdings nur der
grammatischen Form. „Logische Formen“ gibt es für Frege nicht, sondern nur formale Ausdrucksweisen
für logische Inhalte. Frege argumentiert nirgends damit, dass Ausdrücke für Begriffe
und Gegenstände unterschiedliche logische Formen aufweisen.
 In einer Anmerkung gibt er noch ein weiteres Beispiel: Man kann über „den Satz ‚diese Rose
ist rot‘ sagen: „Das grammatische Prädikat ‚ist rot‘ gehört zum Subjekt ‚diese Rose‘. Hier sind die
Worte >das grammatische Prädikat ‚ist rot‘< nicht grammatisches Prädikat, sondern Subjekt.“
(BG, 197, Anm.) Aber auch hierin sieht Frege kein echtes Problem, obwohl vom Prädikat dieses
Satzes gilt: „dadurch, dass wir es ausdrücklich Prädikat nennen, rauben wir ihm diese Eigenschaft“
(Ebd.). Da dieses Beispiel nur die Grammatik betrifft, fühlt sich Frege nicht verpflichtet,
näher darauf einzugehen.
 In Begriffsschrift wird dieser Satz mit Variablen und einem Quantor ausgedrückt: Das bedeutet,
dass in der begriffsschriftlichen Notation dieses Satzes die genannte Schwierigkeit nicht auftritt
und daher auch nicht gelöst werden muss. Frege verzichtet hier jedoch durchgehend auf
solche Erklärungen.
186 Wolfgang Kienzler
Blut“ (BG, 197) keine Aussage von einem Begriff namens „Säugetier“ oder „alle
Säugetiere“ ist, sondern dass hier ein Begriff einem anderen untergeordnet wird
(so explizit im Entwurf, NL, 106, Anm.). Die logisch übersichtlichere Form lautet
daher: „was Säugetier ist, hat rotes Blut“ oder „wenn etwas Säugetier ist, so hat es
rotes Blut“ (BG, 198). In dieser expliziteren Form stehen die Begriffswörter nicht
mehr an Subjektstelle. Die Aussage enthält also keinen Gegenstandsnamen, sondern
verwendet (als Subjekt) Gegenstandsvariablen wie „etwas“.
Die Schwierigkeit betrifft nach den bisherigen Ausführungen und Beispielen
lediglich den sprachlichen Ausdruck und hat keine im engeren Sinn logische Bedeutung.
Frege kann daher seine schon einleitend gegebene Erklärung, was Begriffe
und Gegenstände sind (BG, 193), jetzt noch einmal präzise zusammenfassen.
Er betont, dass in seiner Formulierung „Prädikat“ und „Subjekt“ sprachlich, d. h.
als Zeichen zu verstehen sind, und schreibt: „Begriff ist Bedeutung eines Prädikates,
Gegenstand ist, was nie die ganze Bedeutung eines Prädikates, wohl aber Bedeutung
eines Subjektes sein kann.“ (BG, 198) Gemeint sind damit Subjekt und
Prädikat in einem gewöhnlichen Satz der Form „S ist P“.41 Begriff und Gegenstand
sind also nicht mit den sprachlichen Zeichen gleichzusetzen, sondern sie sind dasjenige,
was die Bedeutung42 dieser Zeichen ausmacht. Man könnte dies auch so
ausdrücken: Eigennamen (ohne Leerstelle) stehen für Gegenstände, Begriffswörter
(mit Leerstelle) für Begriffe.
Diese Erklärung ergänzt Frege noch um eine Erläuterung zur traditionellen
Logik. Traditionell gibt es nur vier Urteilsformen, die aus Subjekt- und Prädikatsbegriff
gebildet werden: allgemein bejahende („Alle S sind P“, auch: „Jedes S ist
P“), allgemein verneinende („Kein S ist P“), partikulär bejahende („Einige S sind
P“) und partikulär verneinende („Einige S sind nicht P“). Die Wörter „alle“, „kein“
usw. stehen darin zwar vor dem Subjektausdruck, aber sie sind auf den gesamten
Satz zu beziehen. Daher haben diese Formen keine nähere Beziehung auf Freges
Kennzeichen.
Nach Freges Analyse kommen in diesen vier Formen nur Begriffswörter vor,
so dass der von Frege erklärte Unterschied zwischen Begriff und Gegenstand darauf
gar nicht anwendbar ist. Das bedeutet auch, dass die gesamte traditionelle
Logik Freges grundlegende Unterscheidung nicht kennt und somit auch nicht verstehen
kann. Kerry nimmt daher bereits eine gewisse Zwischenstellung zwischen
 Die Erklärung der Grundlagen fügt hinzu, dass sich diese Bestimmung auf „singuläre beurteilbare
Inhalte“ (GL, 77, Anm.) bezieht, d. h. auf Sätze, in denen etwas über einen einzelnen Gegenstand
ausgesagt wird (und damit zunächst nicht auf Sätze, in denen Allgemeinheit vorkommt).
Diese Form nennt er an anderer Stelle „die allgemeine Form eines beurteilbaren Inhalts“ (GL,
§ 74), und davon geht er auch hier aus.
 Vom Sinn eines Begriffsworts spricht Frege an dieser Stelle nicht.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 187
traditioneller Logik und der Logik Freges ein, wenn er versucht, Freges Unterscheidung
seinerseits auch zu treffen, auch wenn ihm dies nicht konsequent
gelingt.
Dass in „alle Pferde sind Landbewohner“ nicht von einem Subjekt „alle Pferde“
das Prädikat „Landbewohner“ ausgesagt wird, zeigt Frege dadurch, dass in einem
solchen Fall die Verneinung das Prädikat verneinen, und daher lauten müsste:
„alle Pferde sind nicht Landbewohner“. Tatsächlich aber lautet die korrekte (kontradiktorische)
Verneinung „nicht alle Pferde sind Landbewohner“.43
Es ist allerdings mit Freges Mitteln auch eine Formulierung desselben Gedankens
in einem Satz mit Subjekt und Prädikat möglich: „der Begriff Säugetier ist
untergeordnet dem Begriff Landbewohner“. Die Verneinung verneint dann entsprechend
einfach das Prädikat „untergeordnet dem Begriff Landbewohner“ und
lautet daher: „der Begriff Säugetier ist nicht untergeordnet dem Begriff Landbewohner“
(BG, 198).44
Nach diesen Erläuterungen und Klarstellungen ist für Frege seine Auseinandersetzung
mit Kerrys Einwänden abgeschlossen. Er wiederholt noch einmal
knapp, es sei definitiv festzuhalten, dass in seiner Redeweise „Ausdrücke wie ‚der
Begriff F‘ nicht Begriffe, sondern Gegenstände bezeichnen“ (BG, 198). Von einem
Paradox scheint Frege also keine Spur zu bemerken.
Frege fügt noch eine kurze Anmerkung hinzu. Kerry hatte behauptet, dass
Frege Begriff und Begriffsumfang miteinander identifiziere. Damit bezieht er sich
auf eine Fußnote in den Grundlagen: „Ich glaube, dass für ‚Umfang des Begriffes‘
einfach ‚Begriff‘ gesagt werden könnte.“ (GL, 80, Anm.) Diese Anmerkung Freges
ist in der Literatur viel diskutiert worden (vgl. Kienzler 2009, 307 ff.), weil sie eine
sehr zweifelhafte Gleichsetzung auszudrücken scheint.45 Frege selbst ist von diesem
Einwand keineswegs beeindruckt, weil Kerry den Wortlaut nicht genügend
beachtet. Die Anmerkung drückt keine Gleichsetzung von „Umfang des Begriffs“
und „Begriff“ aus, sondern sie bezog sich auf zwei komplexe Formulierungen, die
Frege insgesamt als gleichwertig ansah: „Die Anzahl, welche dem Begriff F zukommt,
ist der Umfang des Begriffes gleichzahlig dem Begriffe F.“46 Dafür könnte
 Frege merkt an, dass das Wort „alle“ entgegen der äußeren Form nicht zum Subjekt, sondern
zum Prädikat gehört, denn die Verneinung lautet „sind nicht alle Landbewohner“. Dies bestätigt
er dann durch seine Reformulierung im nächsten Beispiel.
 In diesem Beispiel kommt „der Begriff Säugetier“ als ein Gegenstandsausdruck vor, aber
Frege erwähnt dies nicht einmal mehr als mögliche Schwierigkeit.
 Dies liegt vor allem daran, dass Frege hier seine Definition der Zahlen durch Klassen vorbereitet,
die bekanntlich zu Widersprüchen geführt hat.
 Kerry hatte zudem auf den Ausdruck „gleichzahlig dem Begriffe F“ als ein weiteres Beispiel
hingewiesen, in dem Freges Kennzeichen mit dem bestimmten Artikel unzutreffend sei. Frege
antwortet nicht einmal darauf.
188 Wolfgang Kienzler
man auch einfacher sagen: „Die Anzahl, welche dem Begriff F zukommt, ist der
Begriff gleichzahlig dem Begriffe F.“ (GL, 80, Anm.) Hier ist aber, entsprechend
Freges Kennzeichen, nicht der Umfang eines Begriffs (der für Frege ein Gegenstand
ist) mit einem Begriff (der kein Gegenstand ist) gleichgesetzt, sondern Frege
setzt zwei Gegenstände (deren Ausdruck jeweils mit dem bestimmten Artikel beginnt)
gleich: Nämlich die Gegenstände, die durch die beiden Eigennamen „der
Umfang des Begriffes gleichzahlig dem Begriffe F“ und „der Begriff gleichzahlig
dem Begriffe F“ bezeichnet werden. Für die Zwecke der Auseinandersetzung mit
Kerry liegt für Frege somit auch an dieser Stelle kein Widerspruch und keine Inkonsequenz
vor.
9.8 Die eigentliche Schwierigkeit: Treten Begriffe,
die unter höhere Begriffe fallen, als
Gegenstände auf? Erklärung anhand eines
Beispiels
Nachdem er Kerrys Kritik als gegenstandslos zurückgewiesen hat, geht Frege dazu
über, einen schwierigeren Einwand zu behandeln, der sich aus seiner eigenen Konzeption
der Logik ergibt, nämlich aus der Unterscheidung zwischen Begriffen erster
und zweiter Stufe (BG, 199). Dieser Unterschied ist der Logik vor Frege (einschließlich
Kerrys) unbekannt, und insofern klärt Frege ab hier ein Element seiner
eigenen Theorie. Er verweist einleitend auf einige seiner eigenen einschlägigen
Äußerungen: 1) die Zahlangabe enthält eine Aussage von einem Begriff (GL, § 46),
2) Es können Eigenschaften von Begriffen ausgesagt werden, 3) ein Begriff kann
unter einen höheren Begriff fallen, und 4) Existenz ist eine Eigenschaft eines Begriffs
(BG, 199, die drei letzten Beispiele finden sich alle in GL, § 53). Das könnte
man so verstehen: In Zahlangaben müssten eigentlich Begriffe als Subjekt, nämlich
als Gegenstand der Aussage vorkommen; wenn ein Begriff eine Eigenschaft
haben kann, dann muss diese Eigenschaft von dem Begriff als Subjekt ausgesagt
werden; wenn ein Begriff unter einen höheren fällt, muss er doch wohl als Gegenstand
darunter fallen; und wenn Existenz eine Eigenschaft eines Begriffs ist, muss
in der Existenzaussage der Begriff ebenfalls die Subjektstelle einnehmen.
Frege erläutert die zugehörige logische und sprachliche Situation anhand des
Beispiels der Behauptung, dass es eine Quadratwurzel aus Vier gibt (BG, 199–201).
Vorbereitend erklärt er zunächst die Möglichkeit, dass man in der logischen Betrachtung
von ganzen Sätzen, die Gedanken ausdrücken, auszugehen hat. Gedanken
können unterschiedlich logisch gegliedert werden; die dadurch entstehenden
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 189
verschiedenen Sätze drücken dann jeweils denselben Gedanken aus. Das bedeutet,
dass einige der bereits angeführten Beispiele erst jetzt ihre logische Auflösung
erhalten. In dem Satz „der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist erfüllt“ (BG, 199) steht
am Anfang ein Gegenstandsname, der aus fünf Wörtern besteht, nämlich „der Begriff
Quadratwurzel aus 4“; und von dem dadurch bezeichneten Gegenstand wird
ausgesagt, dass er erfüllt ist.47 Diese Aussage erscheint zunächst einigermaßen
rätselhaft (ähnlich wie in BG, 197: „der Begriff Mensch ist nicht leer“), aber sie
lässt sich aufklären. Der Satz drückt nämlich denselben Gedanken aus wie der
Satz: „Es gibt mindestens eine Quadratwurzel aus 4“ (BG, 200). In diesem Satz
wird von dem Begriff (nicht: Gegenstand!) „Quadratwurzel aus 4“ ausgesagt, dass
er nicht leer ist; und zwar auf eine Weise, in der kein Begriffsausdruck mit dem
bestimmten Artikel vorkommt. Dies geschieht durch die Verwendung eines Begriffes
zweiter Stufe. In der ersten, scheinbar anfechtbaren Weise wird dagegen
ein Begriff erster Stufe von einem Gegenstand ausgesagt. Die einwandfreie Formulierung
mit einem Begriff zweiter Stufe weist erneut nach, dass hier nur eine
sprachliche, aber keinesfalls eine logische Schwierigkeit vorliegt.
Die Möglichkeit unterschiedlicher logischer Zerlegungen bedeutet aber für
Frege auch, dass kein Gedanke von sich aus schon eine bestimmte logische Struktur
aufweist, denn logische Strukturen sind immer relativ zu einer Zerlegung. Zur Illustration
bietet Frege für den aktuellen Beispielsatz noch eine weitere Zerlegung an:
„die Zahl 4 hat die Eigenschaft, dass es etwas gibt, deren Quadrat sie ist“ (BG, 199).
In dieser Zerlegung handelt die Aussage von der Zahl 4 (also zweifelsfrei von
einem Gegenstand), während zuvor Aussagen von dem „besonderen“ Gegenstand
„der Begriff Quadratwurzel aus 4“, sowie von (dem Begriff) „Quadratwurzel aus 4“
formuliert wurden (BG, 199).
Frege weist nun eher beiläufig darauf hin, dass die üblichen logischen Einteilungen
insofern willkürlich sind, als derselbe Gedanke unterschiedliche logische
Formen annehmen kann. Dies gilt bereits für Subjekt und Prädikat: Die beiden
Sätze „Sokrates belehrte Platon“ und „Platon wurde von Sokrates belehrt“ (das
ausgesagte Prädikat ist jeweils kursiv gesetzt) unterscheiden sich nur dadurch,
dass der eine im Aktiv, der andere im Passiv formuliert ist. Dadurch erscheint
das Subjekt des ersten Satzes im zweiten Satz als ein Teil des Prädikats und umgekehrt.
Nach der traditionellen Logik sind dies zwei verschiedene Sätze, weil sie
unterschiedliche Subjekt- und Prädikatsbegriffe aufweisen.
 Erst viel später, um 1914, kommt Frege anhand des analogen Beispiels „der Begriff positive
Zahl ist erfüllt“ zu der natürlicher klingenden Einschätzung: „In der Tat haben wir aber hier gar
keinen Gegenstand. Die Sprache nötigt uns hier zu einem schiefen Ausdrucke“ (NL, 269; ähnlich
kritisch auch NL, 289).
190 Wolfgang Kienzler
Frege weist zusätzlich darauf hin, dass der Unterschied in allgemeine, partikuläre
und singuläre Urteile insofern hinfällig ist als mancher Gedanke auf alle
drei Weisen ausgedrückt werden kann.48
Somit kann zwar nie ein Gegenstand als Begriff auftreten und umgekehrt,
aber derselbe Gedanke kann als Aussage von einem Begriff oder auch als Aussage
von einem Gegenstand aufgefasst werden. Hier findet eine Variationsmöglichkeit
nicht nur zwischen Begriffen gleicher Stufe (wie im Platon-Sokrates-Beispiel), sondern
zwischen Ausdrücken unterschiedlicher Stufe statt. Gedanken sind somit bezüglich
der Stufigkeit und Stelligkeit der in ihnen vorkommenden Begriffe nicht
eindeutig festgelegt.
Die dabei verwendeten Prädikate sind dabei allerdings jeweils verschieden,
weil Aussagen über Gegenstände (mit Begriffen erster Stufe) wesentlich verschieden
sind von Aussagen über Begriffe (mit Begriffen zweiter Stufe). Die Verwendung
eines Prädikats der unrichtigen Art ergibt keinen falschen, sondern einen sinnlosen
Satz (also gar kein wahrheits- oder falschheitsfähiges Gebilde).
Sätze mit Begriffen zweiter Stufe sagen etwas von Begriffen aus, aber in ihnen
erscheinen die Begriffe, von denen etwas ausgesagt wird, nicht als Subjekt. Der
Satz „es gibt mindestens eine Quadratwurzel aus 4“ hat zunächst keine sofort erkennbare
logische Struktur, denn „es gibt“ ist sprachlich weder ein Subjekt noch
ein Prädikat. Frege formuliert deshalb den Gedanken noch einmal etwas deutlicher
strukturiert: „es gibt etwas, was die Eigenschaft hat, mit sich selbst multipliziert 4
zu ergeben“ (BG, 200).49 Eine solche Aussage passt nur auf Begriffe. Hier wird ausgedrückt,
dass der Begriff „Quadratwurzel aus 4“ unter (oder in) den Begriff zweiter
Stufe „es gibt“, bzw. der Existenz fällt. Die Stufe der Gegenstände wird dabei
durch das „etwas“ vertreten, das Gegenstände unbestimmt andeutet (wie Frege formuliert),
modern gesprochen, durch die Gegenstandsvariable.
Die unterschiedliche Zerlegbarkeit bedeutet aber keineswegs, dass ein Gegenstand
als Begriff oder ein Begriff als Gegenstand auftritt oder auftreten kann. Freges
drei Beispiele sind logisch so unterschiedlich strukturiert, dass beispielsweise
die Äquivalenz der Zerlegungen nicht formal nachgewiesen werden kann – denn
dies wäre nur bei Ausdrücken gleicher Stufe möglich.
 Frege gibt dafür kein eigenes Beispiel. Zumindest zwei dieser Möglichkeiten gibt es schon bei
Freges eigenem Satz: „Der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist erfüllt“ (singulär); „Einige Zahlen
haben die Zahl 4 als Quadrat“ (partikulär).
 Frege geht auch hier mit der Wortoberfläche flexibel um und besteht nicht darauf, dass in
allen Versionen desselben Gedankens das Wort „Quadratwurzel“ vorkommt.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 191
Frege illustriert die Unmöglichkeit, die falsche Art von Prädikat zu verwenden,
durch den Versuch, einen Eigennamen auf einen Begriff zweiter Stufe zu beziehen:
„es gibt Julius Cäsar“50 (BG, 200). Ein solcher Satz ist aber sinnlos und
somit weder wahr noch falsch. Aussagen mit „es gibt“ können sinnvoll nur mit
Begriffen formuliert werden. Frege kommt nicht auf den (scheinbar naheliegenden)
Gedanken, dass solche Sätze wie Kerrys Beispiele ebenfalls sinnlos sein
könnten. Für ihn erfüllen sie die Kriterien, Sinn und Bedeutung zu haben, und
sind daher wahr oder falsch.
Der Satz „es gibt einen Mann mit Namen Julius Cäsar“ (BG, 200) ist dagegen
wiederum sinnvoll, weil darin die Existenz nicht von einem Gegenstand, sondern
von dem Begriff „ein Mann mit Namen Julius Cäsar ausgesagt wird“ (mit dem unbestimmten
Artikel). Hier wird nicht vorausgesetzt, dass es Julius Cäsar gibt, sondern
es wird behauptet, dass jemand existiert hat, der diesen Namen trägt.
Eine weitere, rein sprachliche Schwierigkeit liegt nun darin, dass in der Sprache
dasselbe Wort manchmal als Eigenname und manchmal als Begriffswort verwendet
wird.51 Nach Freges Bestimmung hat dasselbe Wort dann jeweils eine
andere Bedeutung.
Der Eigenname „Wien“ kann beispielsweise auch als Begriffswort verwendet
werden: Durch „Triest ist kein Wien“ wird dann ausgesagt, dass die Stadt Triest
nicht von derselben Art wie Wien ist, und also nicht die Eigenschaft hat, eine „Kaiserstadt“
und Metropole zu sein.52 Man kann aber nicht sinnvoll aussagen: „Wien
existiert“ oder „es gibt Wien“.53
Frege wendet nun sein Kriterium der vollständigen Bestimmtheit (eine Version
des Satzes vom ausgeschlossenen Dritten) an: Jeder Begriff muss für alle
Fälle seiner Anwendung definiert sein, d. h. für sämtliche Einsetzungen muss festgelegt
sein, ob der so entstehende Satz wahr oder falsch ist, also, ob der betref-
 Gewöhnliche Eigennamen werden meist ohne Artikel verwendet, aber wenn man einen Artikel
setzt, dann den bestimmten Artikel: „der Julius Cäsar“ und nicht „ein Julius Cäsar“. Ein Satz
wie „Julius Cäsar ist eine Zahl“ wäre dagegen für Frege ein sinnvoller, wenn auch falscher Satz
(vgl. GL, § 56).
 Schon in den Grundlagen wies Frege darauf hin, dass das Wort „Mond“ sowohl als Eigenname,
wie etwa in „der Mond“ (im Sinn von „der Mond der Erde“) verwendet wird, dass man
aber von „einem Mond“ spricht und das Wort dann als Begriffswort verwendet, unter das dann
etwa „der Erdmond“ fällt (GL, § 53). Man kann auch das Begriffswort „ein Erdmond“ bilden, worunter
dann „der Erdmond“ fällt, und „Der Erdmond ist ein Erdmond“ ist dann ein wahrer Satz.
 Diese Aussage ist nicht dieselbe wie: „Triest ist eine andere Stadt als Wien.“
 Frege bevorzugt die Formulierung mit „es gibt“, weil dadurch das logisch Verfehlte klarer
zum Ausdruck kommt als in der Formulierung mit „existiert“ – denn das Wort „existiert“ wird
grammatikalisch ähnlich wie ein Begriff erster Stufe verwendet (vgl. wieder Wittgenstein,
LPA, 3.323).
192 Wolfgang Kienzler
fende Gegenstand darunter fällt. In dem Satz „der Begriff Quadratwurzel aus Vier
ist erfüllt“ darf man somit auch den Eigennamen „Julius Cäsar“ einsetzen. Man
erhält dann den Satz „Julius Cäsar ist erfüllt“. Dieser Satz ist für Frege sinnvoll,
aber falsch (vgl. BG, 201) – aber eben nicht sinnlos, wie der auf den ersten Blick
viel „sinnvoller“ wirkende Satz „es gibt Julius Cäsar“ (BG, 200). Frege vermeidet
hier die sprachlich besonders suggestive Formulierung „Julius Cäsar existiert“, in
der „existiert“ scheinbar als gewöhnlicher Begriff erster Stufe verwendet wird.
Man kann also, um auf das Ausgangsbeispiel zurückzukommen, den Begriff
erster Stufe „das Erfülltsein“ oder „erfüllt zu sein“ (BG, 201), nach Freges Festsetzungen
zur Sprachverwendung nur von einer speziellen Art von Gegenständen
wahrheitsgemäß aussagen, nämlich von Gegenständen, die durch Ausdrücke der
Form „der Begriff F“ bezeichnet werden – und zwar dann, wenn etwas unter den
entsprechenden Begriff F fällt. Von dem Begriff erster Stufe „Quadratwurzel aus
Vier“ kann dagegen der Begriff erster Stufe „erfüllt“ nicht ausgesagt werden, weil
über Begriffe erster Stufe nur mit Begriffen zweiter Stufe, wie „es gibt“, sinnvolle
Aussage gebildet werden können.54
Anhand dieses Beispiels (und einiger Nebenbeispiele) führt Frege die ihm
wichtigen logischen Unterschiede vor. Einen Nachweis in der Form einer allgemeinen
Theorie kann es in dieser Frage nicht geben, schon weil eine allgemeine
Theorie eine einheitliche logische Form voraussetzen müsste. Der Fall der Begriffe
zweiter Stufe führt somit nicht dazu, dass der wesentliche Unterschied zwischen
Begriffen und Gegenständen relativiert oder aufgehoben wird, sondern
vielmehr zu einer Erweiterung von Freges Grundunterscheidung: Ausdrücke für
Begriffe können nie durch Namen für Gegenstände ersetzt werden – und ebenso
wenig Begriffsausdrücke erster Stufe durch solche zweiter Stufe. Gegenüber
Kerry formuliert Frege sein Ergebnis: „Der Begriff verhält sich wesentlich prädikativ
auch da, wo etwas von ihm ausgesagt wird; [...]“ (BG, 201).
Eine gewisse Analogie zur gewöhnlichen Prädikation sieht Frege jedoch schon,
und er schlägt darum eine Redeweise vor: Man könnte sagen „ein Gegenstand falle
unter einen Begriff erster Stufe, und ein Begriff [erster Stufe – WK] falle in einen
Begriff zweiter Stufe“ (BG, 201). Als Fazit ergibt sich auch hier: „Der Unterschied
von Begriff und Gegenstand bleibt also in ganzer Schroffheit bestehen.“ (BG, 201)
 Ein Satz wie „der Begriff Einhorn ist erfüllt“ wäre dagegen wiederum ein sinnvoller, aber falscher
Satz.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 193
9.9 Eigenschaft und Merkmal
Um über Gegenstände und Begriffe sprechen zu können, legt Frege (schon in den
Grundlagen) seine Verwendung der Wörter „Eigenschaft“ und „Merkmal“ fest: Gegenstände
haben Eigenschaften (etwa rot zu sein), und Begriffe können durch die
Zusammenstellung von Merkmalen gebildet werden. Den Merkmalen eines Begriffs
entsprechen die Eigenschaften des Gegenstands, der unter den Begriff fällt.
Begriffe können ihrerseits wieder Eigenschaften haben (etwa, dass es etwas gibt,
was unter sie fällt).55 Frege gibt das Beispiel: Man kann als Eigenschaften der Zahl
2 (die als Gegenstand zu betrachten ist) auffassen: „eine positive Zahl zu sein“,
„eine ganze Zahl zu sein“ und „kleiner als 10 zu sein“. Diese Eigenschaften kann
man aber auch verwenden, um den Begriff „positive ganze Zahl kleiner als 10“ zu
bilden, der dann diese drei Merkmale aufweist. Dieser Begriff kann dann wiederum
die Eigenschaft haben, dass etwas unter ihn fällt (vgl. BG, 202).
Frege nutzt diese Unterscheidungen, um eine Passage zu analysieren, in der
Kerry versucht, einen Unterschied zwischen der Zahl 4 und dem Begriff der Zahl
4, zu artikulieren. Die Definition, die nach Kerry den Begriff der Zahl 4 festlegt,
ist die Gleichung „3 + 1 = 4“. Als Begriff der Zahl 4 legt Kerry fest: „Resultat der additiven
Verbindung von 3 und 1“ (Zit. n. BG, 202). Zusätzlich zu dieser rein begrifflichen
Festlegung führt er nun zusätzlich „das Zahlenindividuum 4, eine ganz
bestimmte Zahl der natürlichen Zahlenreihe“ ein, von Kerry auch als „Begriffsgegenstand“
oder kürzer als „Gegenstand“ bezeichnet (Zit. n. BG, 202). Frege fasst
Kerrys Versuch einer Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand so zusammen:
„Die Zahl 4 soll Begriff sein; ‚die‘ Zahl 4 soll Begriffsgegenstand und nichts
anderes sein als das Zahlenindividuum 4.“ (BG, 202) Er kommt in seiner Analyse,
die mehrfach von bereits im Text verwendeten Formen Gebrauch macht, zu der
Vermutung, dass Kerry eigentlich sagen will: „die Zahl 4 hat das und nur das als
Eigenschaft, was der Begriff Zahl 4 [oder: Resultat der additiven Verbindung von
3 und 1 – WK] als Merkmal hat“ (BG, 203). Das, was Kerry durch die Gänsefüßchen
um den bestimmten Artikel ausdrücken möchte, würde nach Frege klarer dadurch
auszudrücken sein, dass man vor dem Begriffswort den bestimmten Artikel
weglässt und ihn nur vor den Eigennamen setzt.
Frege geht sorgfältig mehrere Möglichkeiten, Kerrys Bemerkung logisch zu
explizieren, durch. Dadurch zeigt er anschaulich auf, dass bei Kerry die von ihm
getroffene „Unterscheidung von Begriff und Gegenstand nicht vorliegt“ (BG, 202),
dass Kerry außerdem keinen klaren Unterschied zwischen Eigenschaft und Merk-
 Indem Frege die Rede von „Eigenschaften von Begriffen“ zulässt, betont er gerade die Analogie
zur gewöhnlichen Prädikation.
194 Wolfgang Kienzler
mal macht, und dass er sich so in eine ganze Reihe von Unklarheiten und Widersprüchen
verstrickt – wobei er auch einmal die Unterscheidung zwischen Sinn
und Bedeutung von ferne streift (BG, 203). Mit diesem Beispiel an logischer Analyse,
das ein hohes Ausmaß an logischer Unklarheit vorführt, beschließt Frege die
Kommentare zu Kerry: Kerry bewegt sich nicht mehr in der beschränkten, aber
in sich kohärenten Welt der traditionellen syllogistischen Logik (denn dort gibt es
keine Gegenstände), sondern in einem unklaren Zwischenstadium, in dem er
glaubt, ähnliche Grundunterscheidungen wie Frege vornehmen zu können, aber
damit scheitert.
9.10 Ein letztlich harmloses, aber doch
unüberwindliches Hindernis
Nach Erledigung der logischen Arbeit geht Frege noch einmal auf die schon genannte
sprachliche Schwierigkeit ein. Er weist darauf hin, dass ein „Ausdruck zuweilen,
ganz wörtlich genommen, den Gedanken verfehlt, indem ein Gegenstand
genannt wird, wo ein Begriff gemeint ist“ (BG, 204). Die Lösung dieser Schwierigkeit
liegt für ihn einfach darin, dass man beim Lesen „mit einem Körnchen Salz
nicht spart“ (BG, 204), d. h., dass man die Schwierigkeit berücksichtigt und Freges
intendierte Gedanken nachvollzieht. Frege zeigt sich davon überzeugt, dass in seinem
Text keine unüberwindlichen Verständigungsschwierigkeiten auftreten, sondern
lediglich kleinere Abweichungen vom logisch korrekten Ausdruck.
Abschließend wendet sich Frege noch gegen die Ansicht, für dieses (seiner
Ansicht nach insgesamt nicht sehr gravierende) Verständigungsproblem hätte
Kerry schon eine Lösung gefunden:56 Wenn, wie Kerry meint, dasselbe einmal als
Begriff und dann wieder als Gegenstand auftreten könnte, dann müsste man
nicht wie Frege den gemeinten Gedanken manchmal verfehlen, sondern man
könnte etwas von Begriffen direkt aussagen, indem man einfach die Gegenstandsform
verwendet, um sich auf den Begriff (oder vielleicht besser auf den Gegenstandsaspekt
des Begriffs bzw. den „Begriff als Gegenstand“) zu beziehen.
Eine solche Konzeption wird durch die traditionelle Auffassung nahegelegt,
in der ein Urteil so aufgefasst wird, dass darin zwei Begriffe durch die Kopula
„ist“ in eine Beziehung gesetzt und als Subjekt und Prädikat zu einem Urteil verbunden
werden. Dabei wirkt es unproblematisch, dass derselbe Begriff (oder
auch ein Gegenstand) sowohl an Subjekt- wie an Prädikatstelle auftreten kann.
 Diese weiterführende Passage fehlt im Entwurf.
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 195
Der Satz „die Zahl 2 ist eine Primzahl“ drückt aus, dass der Gegenstand „2“
unter den Begriff „Primzahl“ fällt. Dagegen drückt der Satz „die Zahl 2 fällt unter
den Begriff Primzahl“ (BG, 205) streng genommen aus, dass zwei Gegenstände,
nämlich „die Zahl 2“ und „der Begriff Primzahl“ in einer Beziehung stehen.57
Wenn man nun weiter fragt und diese Beziehung (substantivisch) thematisiert als
„die Beziehung des Fallens eines Gegenstandes unter einen Begriff“ (BG, 205), so
hat man es erneut mit einem Gegenstand zu tun, wo man eine (prädikative) Beziehung
ansprechen wollte: Drei Ausdrücke, die für Gegenstände stehen, ergeben
zusammen wiederum keinen vollständigen Satz. Frege weist auf diese Weise erneut
darauf hin, dass ein Satz, der einen vollständigen Gedanken ausdrückt,
immer einen prädikativen, ungesättigten oder nicht abgeschlossenen Bestandteil
benötigt. Die bildliche Redeweise, dass die Teile dann „nicht aneinander haften“
(BG, 205) ist dabei nicht überzubewerten. Dieses Problem ist nun jedoch keine
rein sprachliche Erscheinung mehr und Frege betont bei den fraglichen Ausdrücken
auch die „Ungesättigtheit ihres Sinnes“ (BG, 205), die ja sprachlich nicht vorzuliegen
braucht.
Im letzten Absatz erwähnt Frege, dass die Erklärung dessen, „was man in der
Analysis Funktion nenne“ (BG, 205), auf dieselbe Schwierigkeit stößt. Auch dies
sieht er jedoch nicht als größeres Problem an, sondern drückt die Zuversicht aus,
dass man sich gerade anhand des zusätzlichen Beispiels an dieses „Hemmnis“ gewöhnen
und ihm „immer Rechnung tragen“ kann.58
9.11 Ausblick: Russell über Frege und Kerry
Die früheste zusammenfassende Darstellung von Freges logischen und philosophischen
Ansichten findet sich in einem Anhang zu Bertrand Russells Principles of Mathematics
(Russell 1903, 500–522). Darin geht Russell auch, als einzigem Kritiker
Freges,59 auf Kerrys Einwände ein (Russell 1903, 520–522): Kerry hält eine rein logische
Theorie der Arithmetik für unmöglich; er lehnt eine Definition der Zahlen als
 Die Auflösung der Schwierigkeit wie im obigen Beispiel mit „Jesus ist ein Mensch“ bleibt hier
außer Betracht.
 In den Grundgesetzen verweist Frege in einer Fußnote auf die „Zwangslage, in der sich hier
die Sprache befindet“, und äußert die Befürchtung, dass die Schwierigkeit „leicht die wahre Sachlage
verdunkeln und dadurch Misstrauen in die Richtigkeit [s]einer Auffassung erregen“ könne.
Er drückt zugleich die Überzeugung aus, dass das, was man durch die Worte „der Begriff F(x)“
ausdrücken möchte, korrekt, wenn auch um einiges umständlicher, so ausdrücken kann: „der
Wahrheitswert davon, dass ( ) unter den Begriff F(x) fällt“ (GG I, 8, Anm.).
 Für die Zeit vor 1903 wäre sonst nur noch Husserl zu nennen.
196 Wolfgang Kienzler
Klassen ab; er wendet sich gegen die Allgemeinheit von Freges Begriff der Beziehung;
er meint, dass Frege zwar die Begriffe „0“ und „1“, nicht aber 0 und 1 als
Gegenstände definiert habe; und er bemängelt an Freges Definition von „die Eigenschaft
F vererbt sich in der f-Reihe“ (BS, 58), dass darin die Begriffe „die f-Reihe“
und „F vererbt sich“ nicht einzeln definiert werden.60 Die Frage, wie Frege Begriffe,
Gegenstände und Funktionen auffasst, behandelt Russell ausführlich und kommt
dabei zu dem Schluss: „The doctrine of concepts which cannot be made subjects
seems untenable“ (Russell 1903, 510). Während Russell Kerrys Einwände gegen
Frege in allen anderen Fällen unbegründet findet, stimmt er ihm in der Frage, auf
die es Frege besonders ankam zu: „On the question whether concepts can be
made logical subjects, I find myself in agreement with his [Kerrys - WK] criticism.“
(Russell 1903, 520) Bezogen auf Russell war Freges Mühe somit vergebens, trotz zusätzlicher
ausführlicher brieflicher Erläuterungen (WB, 212–224).61
Literatur
Diamond, Cora (1991): Throwing Away the Ladder. In: dies.: The Realistic Spirit, Cambridge MA /
London, 179–204.
Diamond, Cora (2017): Wittgenstein and What Can Only Be True. In: dies.: Reading Wittgenstein with
Anscombe, Going on to Ethics, Cambridge MA / London, 171–201.
Kerry, Benno (1886, 1887): Über Anschauung und ihre psychische Verarbeitung. In: Vierteljahrsschrift
für wissenschaftliche Philosophie 10, 419–467 (2. Artikel, 1886) und 11, 249–307 (4. Artikel, 1887).
Kienzler, Wolfgang (2008): Wittgenstein und Carnap. Klarheit oder Deutlichkeit als Ziel der
Philosophie. In: Schildknecht, Christiane u. a. (Hgg.): Genese und Geltung. Festschrift für
Gottfried Gabriel, 67–86.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Gottlob Freges Denken, Frankfurt am Main.
Mauthner, Fritz (1901): Beiträge zu einer Kritik der Sprache, Stuttgart.
 In diesem letzten Punkt steht Kerry auf dem Standpunkt der traditionellen Logik, nach der
alle Begriffe einzeln definiert müssen und erst anschließend zusammengefügt werden können.
Frege kennt dagegen komplexere Arten der Begriffsbildung (s. den Beitrag von Rohr in diesem
Band).
 Russell erzeugt einen Widerspruch, indem er etwas macht, was er selbst so ausdrückt: „Ein
Prädikat wird von sich selbst prädiziert“ (WB, 213). In seinen Analysen dazu verschiebt Frege (gegenüber
der Antwort auf Kerry) den Schwerpunkt vom ersten auf den zweiten Teil des Satzes „A
ist eine Funktion“, indem er nicht die Frage stellt, ob darin A einen Gegenstand bezeichnen
muss, sondern erklärt, dass in diesem Satz das Wort “Funktion” einen Begriff zweiter Stufe bezeichnen
muss, obwohl sprachlich ein Begriff erster Stufe vorzuliegen scheint (WB, 218 und 224).
Frege scheint diese Verschiebung zu ahnen, wenn er etwas vorsichtig schreibt: „Ich habe darüber,
glaube ich, gehandelt in meinem Aufsatze über Begriff und Gegenstand“ (WB, 224).
9 Freges Anliegen und Strategie in Über Begriff und Gegenstand 197
Nietzsche, Friedrich (1873): Über Wahrheit und Lüge im außermoralischen Sinn. In: Colli, Giorgio /
Montinari, Mazzino (Hgg.), Nietzsche, Kritische Studienausgabe, 1, 673–692.
Peckhaus, Volker (1994): Benno Kerry. Bausteine zu seiner Biographie. In: History and Philosophy of
Logic 15, 1–8.
Picardi, Eva (1994): Kerry und Frege über Begriff und Gegenstand. In: History and Philosophy of
Logic 15, 9–32.
Russell, Bertrand (1903): Principles of Mathematics, Cambridge.
198 Wolfgang Kienzler
Andreas Kemmerling
10 Freges Paradox – und andere
Schwierigkeiten mit seiner
Begriffslehre
... etwas so Unhandliches wie das, was ich Begriff genannt habe ...
Gottlob Frege
Angesichts dessen, was Frege über Begriffe sagt – und er spricht oft, ausführlich
und mit einiger Entschiedenheit über sie –, muss es so scheinen, als lasse sich
über Begriffe nichts sagen. Jedenfalls nichts, was seiner eigenen Lehre gemäß
wahr sein könnte. Als er sich zum ersten Mal zu dieser Misslichkeit äußert, konstatiert
er, strenggenommen sei es richtig zu sagen: Der Begriff Pferd1 ist kein Begriff.
In späteren Jahren sagt er, jeder Versuch, über Begriffe (als Begriffe) zu
reden, müsse in Unsinn münden. – Das ist nicht leicht zu schlucken. Heute nennt
man dies gewöhnlich das Frege-Paradox. Im ersten Teil dieses Beitrags (10.1 bis
10.4) wird es vornehmlich darum gehen, zu skizzieren, was seine Begriffslehre
besagt, und auf einiges hinzuweisen, das Verständnisschwierigkeiten bereitet.
Anschließend wird es um diese höchst unliebsame Konsequenz selbst gehen: wie
sie sich aus seiner Begriffslehre ergibt und wie er sich zu ihr verhalten hat.
10.1 Begriffe als Funktionen
Kaum etwas ist in Freges philosophischem Denken grundlegender als die auf Anhieb
erstaunliche Idee, Begriffe als Funktionen aufzufassen. Den in der Mathematik gebräuchlichen
Terminus „Funktion“ hat er so präzisiert und erweitert, dass nicht nur
Zahlausdrücken (z. B. „32“: die Quadratfunktion angewandt auf das Argument 3),
sondern auch Gleichungen eine Funktion/Argument-Struktur zugewiesen werden
kann (FB, 13). Unter dem Gesichtspunkt dieser Art von Strukturierung – im Folgenden
kurz: „U/V-Strukturierung“ – lässt sich das, was die Gleichung „9 + 1 = 10“ besagt,
als Anwendung der Funktion 9 + ξ = 10 auf ein beliebiges einzusetzendes Argument
 Frege selbst schreibt: „der Begriff P f e r d“. Sperrdruck ist heute unüblich. Kursivierung verwende
ich in diesem Text für andere Verdeutlichungszwecke. Deshalb verwende ich die Unterstreichung.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-010
betrachten; in unserm Beispiel ist die Zahl 1 dieses Argument.2 Solch eine Funktion
ist von ganz andrer Art als das, was aus der Mathematik bekannt ist, wie etwa die
Quadrat- oder die Plusfunktion. Aus deren Anwendung auf Zahlen als Argumente
ergeben sich als Werte wiederum Zahlen. Die Werte einer Funktion wie 9 + ξ = 10
sind jedoch nicht Zahlen; vielmehr ist es die Wahrheit bzw. Falschheit derjenigen
Aussage, die entsteht, wenn die durch ξ markierte Argumentstelle ausgefüllt wird.
Wird die Zahl 1 als Argument dieser Funktion genommen, ergibt sich Wahrheit als
Wert; für alle andern Argumente Falschheit. – Diese strukturelle Auffassung von
mathematischen Gleichungen überträgt Frege auf das Sprachliche insgesamt: auf
jedweden Satz,3 der etwas ausdrückt, nach dessen Wahrheit gefragt werden kann.
Solche Funktionen wie 9 + ξ = 10, deren Werte stets Wahrheitswerte sind, nennt er
Begriffe (FB, 15).
Im Lichte dieser neuartigen U/V-Strukturierung wird es möglich, Sätze hinsichtlich
ihres Inhalts anders zu betrachten als das von einer traditionellen grammatischen
Aufgliederung in Subjekt und Prädikat nahegelegt wird. So muss zum
Beispiel der Ausdruck, der an der grammatischen Subjekt-Position eines einfachen
Subjekt/Prädikat-Satzes steht, nicht derjenige sein, der das Argument – das
„sachliche Subjekt“ (NL, 61) – der mit dem Satz gemachten Aussage bezeichnet.
Ein Beispiel: In „Nichts fließt“ treten „nichts“ als das grammatische Subjekt und
„fließen“ als das grammatische Prädikat auf. Im Lichte einer U/V-Zergliederung
desselben Satzes mag jedoch „fließen“ als dasjenige Wort aufgefasst werden, mit
dem auf das Argument hingewiesen wird, und „nichts“ als das Wort, das darauf
verweist, was von dem Argument ausgesagt wird.
Als Paraphrase von „Nichts fließt“ – wenn der Satz in solch einer U/V-Manier
strukturiert wird – kann sich dann so etwas ergeben wie: „Der Begriff Fließen ist
leer“. Diese Strukturierung mag grammatisch verdreht, ja unnatürlich wirken.
Aber sie hat Vorzüge, wenn es darum geht, solche Sätze glatt in die Sprache der
Quantorenlogik zu übertragen. Das Wörtchen „nichts“ ist im Lichte dieser Strukturierung
nicht das Subjekt, von dem etwas ausgesagt wird. Vielmehr ist es – in
diesem neuen Licht betrachtet – ein „grammatisches Pseudosubjekt“ (in Über die
Begriffsschrift des Herrn Peano und meine eigene (1897), 367, nachgedruckt in
KS, 225), und somit bedarf die berühmte Frage Heideggers: wie es nun stehe um
dieses Nichts, keiner Antwort.
 U steht hier für „Unvollständig“, V für „Vervollständigend“; der Sinn dieser Abkürzungen wird alsbald
klar werden. ξ ist ein Leerstellensymbol, das nichts bezeichnet, sondern eine Stelle für passende
Einsetzungen markiert. Frege benutzt stattdessen gelegentlich auch leere Klammern: 9 + ( ) = 10.
 Unter einem Satz sei im Folgenden stets ein Aussagesatz verstanden, der keine leeren Ausdrücke
enthält – d. h. keine, die nichts bezeichnen.
200 Andreas Kemmerling
Aber neue Fragen werden aufgeworfen durch die U/V-Blickweise auf Sätze
und ihren Inhalt. So insbesondere auch die, was das eigentlich sei: das von Frege
„Begriff“ Genannte. Wie steht es nun um jenes Etwas? Frege charakterisiert Begriffe
als Funktionen besonderer Art: solche, deren Werte nicht Zahlen, sondern
stets genau eine von zwei Entitäten sind, die er „das Wahre“ bzw. „das Falsche“
nennt und als die beiden einzigen „Wahrheitswerte“ bezeichnet (FB, 13, 15). Diese
Erläuterung ist keine Definition. Frege betont oftmals, dass Definitionen sich hier
nicht geben lassen; es gebe nichts noch Grundlegenderes, durch das sich genau
bestimmen ließe, was ein Begriff bzw. eine Funktion ist. Seine diesbezüglichen Erläuterungen
seien nichts weiter als Hinweise darauf, wie er verstanden werden möchte,
wenn er diese Wörter verwendet. Letztlich – und das betont er häufig – sei er auf
das entgegenkommende Verständnis des Lesers angewiesen (vgl. FB, 18; BG, 193).
Bei Durchmusterung seiner diesbezüglichen Erläuterungen über die Jahre
und Jahrzehnte hinweg finden sich Hinweise von verschiedener Art. Einige setzen
bei sprachlichen Merkmalen derjenigen Ausdrücke an, von denen Begriffe
bezeichnet werden: Ausdrücke wie zum Beispiel „fließt“ oder „ist ein Pferd“, aber
auch komplexere Gebilde, die geeignet sind, als Prädikate zu fungieren. Frege
nennt sie „Begriffswörter“ oder auch „Begriffszeichen“. Das sind keine besonders
glücklichen Bezeichnungen; im Folgenden werde ich stattdessen den Terminus
„Prädikator“ verwenden.4 Hinweise einer anderen Art betreffen den gemäß Freges
Lehre kategorialen Kontrast zwischen Begriffen (genauer gesagt: Funktionen
insgesamt) und Gegenständen. Was ein Gegenstand ist, lasse sich, auch das betont
er, allerdings ebenfalls nicht definieren (vgl. FB, 18).
Für das Folgende reicht es aus, einige der Unterscheidungsmerkmale zu rekapitulieren,
mit denen Frege diesen Kontrast zu erläutern versucht. Dabei halten
wir uns zunächst an Aussagen der logisch einfachsten Art: solche, in denen ein Gegenstand
unter einen Begriff erster Stufe subsumiert wird. Als Beispiel werden uns
zumeist der Satz „Bukephalos ist ein Pferd“ und die mit ihm gemachte Aussage dienen.
Hinsichtlich eines solchen Satzes gibt es anscheinend glatte strukturelle Entsprechungen
zwischen grammatischer und logischer Form: Das grammatische
Prädikat „ist ein Pferd“ ist logisch gesehen ein Prädikator, was Frege durch die
Schreibweise „ξ ist ein Pferd“ kenntlich macht. (Die Leerstellenmarkierung mit
 Siehe dazu Künne 2010, 248–252. – Das auch in der Logik übliche Wort „Prädikat“ (ohne angehängtes
„-or“) lädt zu vermeidbaren Konfusionen mit dem üblichen schulgrammatischen Sinn
dieses Worts ein. Viele Prädikatoren à la Frege sind keine Prädikate dieser Art; außerdem ist die
Rede von dem Prädikator eines Satzes spätestens dann sachlich unangemessen, wenn der Satz
mehr als einen Eigennamen enthält. Dies wird gleich deutlicher werden.
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 201
kleingeschriebenem ξ dient auch dazu, darauf hinzuweisen, dass nur Eigennamen
einsetzbar sind.) Das grammatische Subjekt „Bukephalos“ ist logisch gesehen ein
Eigenname, der das Argument dieses Satzes bezeichnet.
Bei den Eigennamen ist zu unterscheiden zwischen den sogenannten eigentlichen
(wie „Bukephalos“) – sie haben keine eigenständigen Bestandteile, durch die
bestimmt wäre, welchen Gegenstand sie bezeichnen sollen – und anderen, sozusagen
beschreibenden, Eigennamen, die solche Bestandteile haben (z. B. „das berühmteste
Pferd Alexanders des Großen“). Deren hervorstechendes Merkmal ist
der bestimmte Artikel oder ein anderer Ausdruck dieses Schlags („dieses Pferd“,
„jenes Pferd“, „besagtes Pferd“ und so weiter). Niemals kann, darauf legt Frege
sich auf Biegen und Brechen fest, dem, was er einen Eigennamen nennt, etwas
von der Art des unbestimmten Artikels vorangestellt sein (BG, 195). Ist bestimmt,
was Sätze und Eigennamen sind, lässt sich sehr einfach sagen, was ein Prädikator
erster Stufe à la Frege ist: nämlich jederlei sprachliches Gebilde, das daraus entsteht,
dass in einem Satz mindestens ein Eigenname (oder auch ein Quantor-Wort
wie „etwas“ oder „alles“ in grammatischer Subjektrolle) durch eine Leerstellenmarkierung
ersetzt wird. Mithin ist auch folgendes Gebilde – das dadurch entstanden
ist, dass der Eigenname „Bukephalos“ an denjenigen Satzstellen getilgt
wurde, die nun durch ξ kenntlich gemacht sind – einer:
Nachdem sein altes, treues Ross im Hydaspes ertrunken war, verfiel Alexander in größte
Schwermut, ließ für ξ Denkmäler errichten und sogar eine neugegründete Stadt nach ξ
benennen.
Zu sagen, solch ein Ausdruck bezeichne einen „Begriff“, das entspricht nicht dem
gewöhnlichen Sprachgebrauch, ebenso wenig dem philosophischen – zumindest
vor Frege. Und grammatisch gesehen wäre es gewiss ein wenig ausgefallen, in diesem
komplexen Gebilde das Prädikat all der Sätze zu sehen, die sich ergeben, wenn
die ξ-Stelle durch einen Eigennamen ausgefüllt wird. – Hätten wir aus dem ursprünglichen
Satz nicht „Bukephalos“ entfernt, sondern „Hydaspes“, „Alexander“
oder „sein altes, treues Ross“, so hätten wir in ihm andere einstellige Prädikatoren
freigelegt. Elf mehrstellige Prädikatoren kommen zum Vorschein, sobald mehrere,
oder gar alle vier Eigennamen durch verschiedene Leerstellenmarkierungen ersetzt
werden. Kurz, von dem Prädikator eines Satzes zu sprechen ist oftmals sachlich
unangemessen (vgl. NL, 117, rechte Spalte).5
 Manche umgangssprachlichen Sätze sind prädikator-ambig: Kein Wort in ihnen ist mehrdeutig,
aber sie haben unterschiedlichen Sinn, je nachdem, was in ihnen als Prädikator erachtet
wird („Wenigstens ein Lied kennt jeder“). Ein amüsanteres Beispiel, der Autobiographie eines
berühmten Ökonomen entnommen, findet sich bei Künne 2010, 188.
202 Andreas Kemmerling
Prädikatoren bezeichnen nur Begriffe; Eigennamen nur Gegenstände. Mehr
noch, Frege legt sich darauf fest: Begriffe können ausschließlich durch Prädikatoren
bezeichnet werden, Gegenstände ausschließlich durch Eigennamen. Seiner
semantischen Dichotomie entspricht mithin eine ontologische. Die Termini „Gegenstand“
und „Funktion“ verweisen auf streng geschiedene Kategorien und
diese beiden erschöpfen den gesamten Bereich der Entitäten, die sich von sinntragenden
sprachlichen Ausdrücken bezeichnen lassen (FB, 18).
Begriffe können leer sein. Der Umstand, dass nichts unter einen Begriff fällt –
ja, nicht einmal unter ihn fallen könnte (wie das z. B. beim Begriff des Nicht-mitsich-
selbst-identisch-Seins der Fall ist) –, tut dem keinen Abbruch, dass er ein Begriff
ist. Ausschließlich solche Prädikatoren, mit denen sich wahrheitswertlose
singuläre Aussagen bilden lassen, bezeichnen keine Begriffe. Deshalb gibt es, was
Freges Konzeption angeht, keine vagen Begriffe, auch wenn es, insbesondere in
der Umgangssprache, natürlich zahllose vage Prädikatoren gibt: d. h. solche, die
Spielraum für Grenzfälle lassen, in denen ihre Zuschreibung weder wahr noch
falsch ist. Ein berühmtes Beispiel dafür ist „ξ ist ein Körnerhaufen“.
Begriffe sind immer prädikativ („auch da, wo etwas von [ihnen] ausgesagt
wird“, BG, 201),6 Gegenstände nie. Aus Gegenständen allein ergibt sich in keinerlei
Zusammenfügung ein Ganzes, das wahr oder falsch ist.7 Sie können „nicht aneinander
haften“, sagt Frege (z. B. NL, 192) und meint damit den Umstand, dass sie
allein sich nie zu einer Aussage zusammenfügen lassen, d. h. zu etwas, das das
Wahre oder das Falsche ist – ja nicht einmal zu etwas, nach dessen Wahrheit
oder Falschheit sich überhaupt sinnvoll fragen ließe.8 Die Unvollständigkeit von
 Aussagen über Begriffe erster Stufe sind nur möglich mit Hilfe solcher der zweiten. Diese sind,
so Frege, kategorial so grundsätzlich verschieden von jenen, wie jene von Gegenständen.
 In einigen seiner frühen Arbeiten spricht Frege statt von einem Gegenstand gelegentlich auch
von einem „Einzelding“ oder einem „Einzelnen“ (siehe z. B. NL, 19 oder WB, 164).
 Eine (Satz-)Aussage, wie ich diesen Terminus hier verwende, ist die subsumtive, oder prädikative,
Fusion eines Begriffs mit einem Argument. Sie ist ein logisches Ganzes, also ein Gegenstand.
Ein Begriff B(ξ) und sein Argument a bilden, prädikativ miteinander verbunden, den Gegenstand
B(a). Dessen Begriff-mit-Argument-Struktur entspricht der Prädikator-mit-Argumentausdruck-
Struktur eines Satzes der Art „a ist ein B“, wenn dieser entsprechend gegliedert wird. Jede Aussage
ist, laut Frege, entweder mit dem Wahren oder mit dem Falschen identisch, aber erst in
einem Urteil oder mit einer Behauptung (also durch geistige bzw. sprachliche Akte) wird eine
Aussage mit dem Wahren identifiziert. In den Terminus „Aussage“ möge also nichts von Bejahung
oder sonstiger ,Assertivität‘ hineingelesen werden. – Frege selbst spricht, erstaunlicherweise,
nicht von „Satz-Aussagen“; sein Gebrauch von „Aussagen“ bezieht sich fast immer auf die
logische Leistung von Prädikatoren und Begriffen.
Dennoch scheint mir, dass Frege ein Wort für das hat, was ich hier als Satz-Aussage bezeichne,
und zwar: „der Umstand, dass“. Er verwendet es sehr selten und unerläutert, aber wenigstens
an zwei markanten Stellen: in § 2 der Begriffsschrift, wo er den „Inhaltsstrich“ einführt
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 203
Begriffen bezeichnet Frege auch als deren „Prädikativität“ (ihren aussagenden
Charakter) (BG, 197); er verwendet diese Termini oft austauschbar. Ein wenig
mehr dazu am Ende von Abschnitt 10.4.
Eine Aussage kann nur da sein, wo ein Begriff im Spiel ist. Der wiederum
(wir reden hier nicht von Begriffen höherer Stufe) ist zu nichts anderem da und
geeignet, als im Verbund mit Gegenständen Aussagen zu bilden. Frege nennt Gegenstände
„vollständig“, keiner Ergänzung bedürftig; Begriffe hingegen bedenkt
er mit Epitheta wie „unvollständig“, „ergänzungsbedürftig“ oder „ungesättigt“.
Man darf ihn wohl so verstehen: Ein Gegenstand ist etwas, das aus eigener Kraft
schlicht das ist, was er ist. Er ist ein Ganzes – etwas, das insofern „in sich abgeschlossen“
(WB, 224) ist, als es nichts bedarf, das zu ihm hinzukommen müsste,
um zum Thema des Denkens und Redens werden zu können. Er steht, vorausgesetzt
es gibt ihn, auf eigenen Füßen. Und damit ontologisch basta! – Ein Begriff
hingegen sei „unvollständig“, indem er nach etwas verlange, ohne das er kein „logisch
Ganzes“ ergibt. Für sich allein genommen hinge ein Begriff ontologisch in
der Luft; er könne „nicht für sich allein bestehen“ (WB, 164).9
Mit Hinweisen dieser zweiten Art – insgesamt sind sie nicht sonderlich deutlich
und gelegentlich unverhüllt metaphorisch – versucht Frege, die kategoriale
Grundverschiedenheit von Begriff und Gegenstand zu erhellen. Brauchte man ein
Etikett, dürfte man sie wohl als Andeutungen einer Metaphysik der Prädikation
bezeichnen.
10.2 Zu Begriffen kommen
Freges kategoriale Dichotomie von Begriff und Gegenstand geht einher mit seiner
Auffassung davon, wie Begriffe gewonnen werden, wie wir zu ihnen kommen.
Das klingt nach einem Thema der empirischen Psychologie. Und in der Tat mischen
sich, wie wir gleich sehen werden, auch psychologische Hintergrundannahmen
in Freges diesbezügliche Überlegungen. Wichtig ist jedoch, nicht aus dem
(und dann durchgehend in diesem Buch), und in Über Sinn und Bedeutung (SB, 34) bei seiner Erläuterung
dessen, was Wahrheitswerte sind. Obwohl ich der Auffassung bin, dass genau das, was
ich „Aussagen“ nenne, Umstände à la Frege 1879 sind, möchte ich dieses Wort hier nicht verwenden.
Ohne eine sorgfältige exegetische Begründung meiner Vermutung ist es nicht passend, sie in
der Darstellung der Fregeschen Lehre als zutreffend zu unterstellen.
 Später (VER, 147) findet sich eine Andeutung, dass „für sich allein bestehen können“ verstanden
werden darf als „keines Trägers bedürfen“. In derselben Schrift bietet Frege folgenden Vergleich
an: das Ergänzungsbedürftige sei wie „eine Hülle, die sich [...] nicht aus eigner Kraft
aufrecht erhalten kann, sondern dazu eines Umhüllten bedarf“ (VER, 157).
204 Andreas Kemmerling
Blick zu verlieren, dass das, was Frege unter einem Begriff versteht, selbst nichts
Psychisches ist. Anders als in der Philosophie vor ihm üblich, sind Begriffe für
Frege nichts, was aus Vorstellungen, Ideen, Empfindungen, Eindrücken, Perzeptionen
oder aus sonstigem ‚innergeistigen Grundmaterial‘ besteht. Nach Frege
sind Begriffe, über die Menschen verfügen, folglich nichts ‚Subjektives‘: Mehrere
Menschen müssen ein und denselben Begriff von etwas haben können.
Demnach werden Begriffe nicht von uns gebildet, jedenfalls nicht in der Weise
‚gebildet‘, wie zum Beispiel empiristisch inspirierte Lehren das vorsehen: im Zuge
der Zusammengruppierung von Phänomenen, die uns in der Erfahrung begegnen
und uns in gewisser Hinsicht gleichartig erscheinen. Auch finden wir – anders als
rationalistische Lehren das besagen – keine Begriffe in unserm Geist vor, in dem sie
(zumindest grundlegende von ihnen) als angeborenes Basismaterial des Denkens bereitliegen.
Kurz, traditionellen Lehren zufolge, seien diese eher empiristisch oder
eher rationalistisch konzipiert, werden Urteile also stets aus einem Fundus bereits
vorhandener Begriffe durch Zusammenfügung gebildet – wobei dieses Bilden eine
Art Aufbauen ist: wie das einer (lückenlosen) Trockenmauer aus Steinen. Als Slogan:
Erst die Begriffe, dann aus ihnen die Urteile.
Freges dem geradezu entgegengesetzte Auffassung ließe sich mit der Gegenparole
charakterisieren: Erst die wahrheitswertfähigen Ganzheiten, dann aus
ihnen die Begriffe. Er gehe, wie er schon 1880 schreibt, von den „Urteilen und
deren Inhalten“ aus und lasse das Bilden der Begriffe erst aus ihnen hervorgehen.
Wir fügen, sagt er da, eben nicht „einen schon vorher gebildeten Begriff“ mit
einem Gegenstand zusammen, vielmehr „lassen wir umgekehrt den beurteilbaren
Inhalt zerfallen und gewinnen so den Begriff“. Und setzt sofort hinzu, dass jedweder
Satz, mit dem der jeweilige Inhalt gefasst wird, „um so zerfallen zu können,
schon in sich gegliedert sein“ (NL, 17 ff.) müsse. Selbst wenn wir – wie man sagt –
‚neue Begriffe bilden‘, so ist diese geistige Aktivität kein Erzeugen oder Schaffen
von Begriffen, die bisher nicht da waren; vielmehr „finden“ oder „gewinnen“ wir
Begriffe, die wir bisher nicht hatten (so Frege schon 1884 in GL, § 84).Wir dringen
geistig zu ihnen vor, könnte man vielleicht sagen.
An dieser Auffassung hat er durch alle Veränderungen seiner Lehre hindurch
festgehalten. In einer Charakterisierung dessen, was er als „das Eigenartige [s]einer
Auffassung der Logik“ erachtet, schreibt er 1919: „Ich gehe also nicht von den Begriffen
aus und setze aus ihnen den Gedanken oder das Urteil zusammen, sondern
ich gewinne die Gedankenteile durch Zerfällung des Gedankens“ (NL, 273). Dies
wird uns im nächsten Abschnitt beschäftigen.
Gemäß Freges reifer Begriffslehre (d. h. nachdem in ihr die Rede von „beurteilbaren
Inhalten“ aufgegeben und die Unterscheidung zwischen Sinn und Bedeutung,
samt der zwischen Gedanke und Wahrheitswert zum Tragen gekommen
ist) ist offenbar alles erkenntnisbezogene Denken – solches, in dem es auch um
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 205
den Wahrheitswert des Gedachten geht – zugleich ein „Zerfällen“ oder „Zerlegen“
derjenigen Gedanken, die dabei erfasst werden.
10.3 Zerlegbarkeiten
Ab 1892 bezeichnet Frege das, was von sich aus wahr oder falsch sein kann, als
„Gedanke“. Sätze zum Beispiel sind nicht von sich aus wahr oder falsch. Das sind
sie nur in Abhängigkeit davon, zu welcher Sprache sie gehören und welcher Sinn
dann mit ihnen, im Munde eines einzelnen Sprechers, jeweils verbunden wird.
Ein Gedanke à la Frege hingegen soll etwas sein, nach dessen Wahrheit/Falschheit
sich fragen lässt, ohne dass noch irgendeine nähere Bestimmung eines für diese
Frage relevanten Aspekts hinzukommen müsste, um den Versuch zu unternehmen,
sie eindeutig zu beantworten.
Gedanken haben keinen Inhalt; sie sind Inhalte. Sie sind nicht die seelischen
Ereignisse oder Vorgänge, in denen wir sie „fassen“; und sie sind auch keine Erzeugnisse
unseres Denkens und Sprechens. Gedanken à la Frege sind, so könnte
man sagen‚ reine Inhalte: Sie haben selbst, unabhängig von ihrem Erfasstwerden,
keine Form, und sie enthalten alles und nichts darüber hinaus, was für ihren
Wahrheitswert (manche würden noch hinzusetzen: in der wirklichen Welt) von
Belang ist. In Sätzen, mit denen wir sie ausdrücken, fügen wir solchen reinen Inhalten
nicht nur eine U/V-Struktur hinzu, sondern oft noch weitaus mehr.10
Gedanken à la Frege werden oft mit dem gleichgesetzt, was in der heutigen
Fachdiskussion mit dem Terminus „Proposition“ bezeichnet wird. Diese Gleichsetzung
ist mit Vorsicht zu genießen. Allein schon deshalb, weil eine aus der angelsächsischen
Tradition übernommene „proposition“, spätestens seit Russell, das
sogenannte Problem der „unity of the proposition“ aufwirft: Wie kommen die
Subjekt- und Prädikatkomponenten einer Proposition zu einem logischen Ganzen
zusammen, das wahr oder falsch ist? – Für Frege stellt sich diese Frage nicht.
Denn Gedanken, wie er dieses Wort verstanden wissen will, sind ihrem Wesen
nach eine solche Ganzheit, sind keine Gebilde, die aus grundlegenderen reinen
Inhalten zusammengesetzt sind.
 Frege spricht davon, dass Sätze die von ihnen ausgedrückten Gedanken (über die U/VStrukturierung
hinaus) außerdem oft noch in einem gewissen Licht erscheinen lassen: ihnen
eine „Beleuchtung“ oder „Färbung“ geben können, die den Gedanken selbst ebenso wenig zu
eigen ist wie eine Form. Beispiele dafür sind mitklingende Wertungen oder Hervorhebungen
eines gewissen Aspekts. Siehe dazu z. B. NL, 209 und KS, 347 f.
206 Andreas Kemmerling
Wir Menschen können allerdings gar nicht anders, so dürfen wir Frege verstehen,
als Gedanken in irgendeiner Weise U/V-strukturiert zu fassen. Jedenfalls
dann nicht, wenn es uns um Wahrheit/Falschheit geht. Anders als so strukturiert
können wir Gedanken jedenfalls nicht deutlich genug fassen, um sie einem logisch
aufgeräumten Denken verfügbar machen, ohne das keine Aussicht auf systematisierbare
Erkenntnis besteht.
Wenn Frege von Gedankenteilen spricht (und er tut das oft), so will er damit
nicht sagen, dass ein Gedanke selbst (unabhängig von seinem Gefasstwerden)
Teile hat. Gedankenteile à la Frege sind keine intrinsischen Teile von Gedankenwie-
sie-(‚an-sich‘)-sind, sondern Teile von Gedanken-im-Licht-einer-bestimmten-
Zerlegung. Der Gedanke selbst lässt unabsehbar viele Zerlegungen zu. Diese sind
Menschenwerk. Gedanken selbst sind das nicht. Sie sind einfach da, ob sie gefasst
werden oder nicht. Zugänglich (oder zumindest deutlich fassbar) sind sie uns
allerdings nur in U/V-Beleuchtung.
Ein Gedanke ist jedoch nicht in einer auflistbaren Weise strukturell mehrdeutig,
sondern offen für beliebig viele Zergliederungen, in denen irgendein denkendes
Wesen ihn erfassen mag. Hingegen involviert das menschenmögliche Erfassen
eines Gedankens – jedenfalls sobald der Gedanke „klar in unserem Bewusstsein
steht“ (NL, 226) – stets dessen Zerlegung in Unvollständiges und Vervollständigendes,
und zwar eine, durch die er sich, im allereinfachsten Fall, mittels einer geeigneten
Zusammenfügung von Prädikator und Eigennamen zum Ausdruck bringen
lässt. Dies ist eine seiner wichtigsten psychologischen Hintergrundannahmen: wir
seien in unserm Denken darauf angewiesen, Gedanken „in eine sinnliche Form zu
kleiden“, und Sätze seien geeignet, dies zu tun.11
Mir scheint unabweisbar, dass dies den Geist von Freges ‚reifer‘ Auffassung
(spätestens seit 1892) wiedergibt, auch wenn das manchem Buchstaben, den er
dazu geschrieben hat, nicht anzusehen ist.
Gedanken sind also prädikativ zerlegbar, geben aber keine bestimmte U/V-Zerlegung
als die einzig richtige vor. Wie steht es diesbezüglich um Sätze? Sie sind ja die
sprachlichen Einheiten, mit denen wir Gedanken recht oder schlecht zum Ausdruck
bringen. Geben die Aussagesätze unserer gewöhnlichen, natürlich gewachsenen
(nicht am Reißbrett eines reglementierenden Konstrukteurs entstandenen) Umgangssprachen
eine bestimmte U/V-Gliederung als die einzig richtige vor?
 Er setzt hinzu, es sei allerdings „kein Widerspruch, Wesen anzunehmen, welche dieselben
Gedanken fassen können wie wir, ohne dass sie ihn in eine sinnliche Form zu kleiden brauchen“
(NL, 288).
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 207
Nun, manche Sätze unserer Sprache scheinen schlicht und ergreifend nur eine
einzige syntaktische U/V-Zerlegung zuzulassen: „Bukephalos ist ein Pferd“ zum Beispiel.
Aber für die von solchen Sätzen ausgedrückten Gedanken (sie selbst, ganz für
sich genommen) gibt es stets mannigfache U/V-Zerlegungsmöglichkeiten. Das zeigt
sich allein schon daran, dass es zu jedem Satz des Deutschen andere Sätze des Deutschen
gibt, die denselben Gedanken ausdrücken, aber in anderer Weise. Hier ein
paar Beispiele, in denen die bezweifelbare Unterstellung gemacht wird, dass Philosophendeutsch,
trotz unerfreulich umständlicher Ausdrucksweisen, auch noch
Deutsch ist:
Bukephalos ist ein Pferd.
Ein Pferd zu sein ist eine Eigenschaft von Bukephalos.
Alles mit Bukephalos Identische fällt unter den Pferd-Begriff.
Der erste dieser Sätze sieht so aus, als sei der von ihm ausgedrückte Gedanke in
der Weise gegliedert, dass Bukephalos der Gegenstand ist, von dem ausgesagt
wird, er sei ein Pferd. Im zweiten Satz hingegen wirkt nicht Bukephalos, sondern
die Eigenschaft, ein Pferd zu sein, wie das, von dem etwas ausgesagt wird: sie
komme Bukephalos zu. Der dritte Satz sieht so aus, als gehe es in ihm um eine
Aussage von noch etwas anderem: von einer Gesamtheit von Gegenständen. Noch
mehr dieser Art ließe sich erklügeln.
Aber stets ist es, laut Frege, ein und derselbe Gedanke, der da in unterschiedlicher
sprachlicher (und einer ihr entsprechenden logischen) Form ausgedrückt
wird. Und zwar derart, dass die jeweils sich ergebenden Aussagen verschiedene Begriffe
involvieren: den des Pferdseins, den des Eine-Eigenschaft-von-Bukephalos-
Seins, und den einer Eigenschaft, die allem zu eigen ist, das mit Bukephalos identisch
ist. – Also immer derselbe Gedanke. Doch sei zu beachten, sagt Frege „dass
diese Aussagen verschieden sind“ (BG, 200, Herv. AK).
Die Möglichkeit verschiedener sprachlicher Zerlegungen ein und desselben Gedankens
spielt in Freges Philosophieren eine große Rolle. Denn indem wir zu einem
Satz einen gedanklich gleichen finden, der andere Prädikatoren enthält, können wir
neue Begriffe gewinnen (gewinnen: nicht bilden!) – Begriffe, die von den neuen Prädikatoren
bezeichnet werden. Und diese neuentdeckten Begriffe können uns die
Augen öffnen für logische Zusammenhänge, die uns bisher entgangen sind.12
Hier nun die Antwort auf unsere Ausgangsfrage: Auch Sätze geben von sich
aus keine bestimmte U/V-Gliederung vor. Auf der Hand liegt das bei Sätzen mit
mehreren Eigennamen. Wir hatten oben schon bemerkt, dass ein Satz mit vier
Eigennamen auf fünfzehn verschiedene Weisen in ein-, zwei-, drei- und vierstel-
 Ein berühmtes Beispiel für eine derartige Entdeckung findet sich in GL, §§ 64 ff.
208 Andreas Kemmerling
lige Prädikatoren zergliedert werden kann. Man mag denken, dass zumindest besonders
schlichte Subjekt/Prädikat-Sätze des Deutschen – zum Beispiel solche des
Typs „a ist ein F“ – strukturell eindeutig seien. Aber sind sie es?13
Frege spricht, wie erwähnt, von der „sinnlichen Form“ eines Satzes, deren
wir zum Denken bedürfen. Nun, wenn wir einem Satz in Schrift oder Schall begegnen
(gleichgültig, ob wir ihn mit unsern äußern oder den innern Augen und
Ohren wahrnehmen, oder mit den Fingern, wie im Falle der Blindenschrift), so
trägt der Satz, der uns sinnlich begegnet, selbst keine U/V-Zergliederung mit
sich. – Frege selbst hat das nicht immer im Auge. Manchmal steht selbst er unter
dem Bann der von ihm favorisierten Weise der Satzzergliederung, so als sei sie
vorgegeben. Davon ist auch der Satz betroffen, der uns alsbald vornehmlich beschäftigen
wird: „Der Begriff Pferd ist ein Begriff“. Bei seiner Beschäftigung mit
diesem für ihn, wie wir sehen werden, besonders schwierigen Satz setzt Frege
seine Standardzergliederung voraus, gemäß welcher „der Begriff Pferd“ ein Eigenname
ist, von dessen Bedeutung mit „ξ ist ein Begriff“ etwas ausgesagt wird.14
Freges Auffassung lässt sich demnach so beschreiben: Begriffe gewinnen wir dadurch,
dass wir Gedanken unter Zuhilfenahme eines sie ausdrückenden Satzes
als eine bestimmte Struktur habend fassen. Dabei ist auch die Struktur des Satzes
selbst davon abhängig, wie er jeweils logico-grammatisch zergliedert wird. Diese
dem Satz beigelegte Struktur legen wir zugleich auch dem durch ihn ausgedrückten
Gedanken bei, wodurch dieser dann „aus Teilen zusammengesetzt erscheint“
(NL, 118, Herv. AK) – und zwar so zusammengesetzt, wie auch der Satz: aus einem
unvollständigen und einem vervollständigenden Teil. Letzterer wird in einem
einfachen Satz wie „Bukephalos ist ein Pferd“ (gemäß der Standardgliederung)
durch den Eigennamen „Bukephalos“ ausgedrückt.
Dieser Gedankenteil ist der Sinn des Eigennamens. Durch diesen Sinn ist (demjenigen,
der diesen Gedanken in dessen Standardzerfällung fasst) der Gegenstand
Bukephalos in einer bestimmten Weise „gegeben“, zum Beispiel als das berühmteste
Pferd Alexanders des Großen. Dank seinem Sinn, und zwar ausschließlich
dank diesem Sinn, bezeichnet der Eigenname diesen Gegenstand (NL, 135). Entspre-
 Eine andersartige U/V-Zerlegung wäre z. B. die in „a ist ξ“ als Prädikator und „ein F“ als Eigenname.
Allerdings ist nicht zu sehen, wie diese sich einigermaßen schmiegsam in den Rahmen
von Freges logico-syntaktischen Grundannahmen über das Deutsche einfügen ließe.
 Ich habe einmal eine Nichtstandard-Zerlegung für diesen Satz vorgeschlagen (vgl. Kemmerling
2004). Danach wäre der gesamte Ausdruck „der Begriff ( ) ist ein Begriff“ ein Prädikator, in
dem die Wortfolge „der Begriff ( )“ nicht als Eigenname vorkommt, sondern integraler Bestandteil
eines atomaren Prädikators zweiter Stufe ist. Auch dies ist eine U/V-Zerlegung. Aber wohl
keine, die zu übernehmen Frege bereit gewesen wäre.
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 209
chend gilt für den (im Lichte dieser Zerfällung) unvollständigen Teil des Gedankens:
Er ist der Sinn von „ξ ist ein Pferd“; ausschließlich dank diesem Sinn bezeichnet
der Prädikator den Begriff des Pferdes. – Frege gibt keinerlei Hinweis darauf,
in welcher Weise ein Begriff durch den unvollständigen Gedankenteil ‚gegeben‘ ist.
Darauf komme ich im nächsten Abschnitt noch einmal zurück.
Was Freges ontologische Aufteilung der Entitäten in Unvollständiges und Vollständiges
in seiner semantischen Konzeption angeht, ergibt sich mithin folgendes
Schema:
Für die beiden grundlegenden semantischen Beziehungen – die ganz links aufgeführten:
zwischen einem Zeichen und seinem Sinn, und die zwischen einem Zeichen
und seiner Bedeutung – führt Frege theoretische Termini ein: Seinen Sinn
drückt ein sprachliches Zeichen aus; seine Bedeutung, (das heißt hier: das von dem
Zeichen Bedeutete) bezeichnet (oder auch: bedeutet) das Zeichen (SB, 31). Für die
Beziehung zwischen der Bedeutung eines Zeichens und dem Sinn, dank dem es
diese Bedeutung bezeichnet, hat Frege merkwürdigerweise keine fixierte Terminologie.
Das irritiert, mich zumindest. Denn die innere Beziehung, in der sprachlich
ausgedrückter (aber wesentlich außersprachlicher) Sinn und sprachlich bezeichnete
(aber zumeist ebenfalls außersprachliche) Bedeutung zueinander stehen, ist ja
eine, die eines eigenen Worts wert wäre. Seinen Grund mag diese terminologische
Lücke auch darin haben, dass Frege nicht den Eindruck erwecken wollte, zu diesem
Thema etwas von der Art einer durchkomponierten Lehre vortragen zu können.
Darum wird es im nächsten Abschnitt gehen.
ONTOLOGIE
SEMANTIK vollständig unvollständig vollständig
sprachl. Zeichen Satz Prädikator Eigenname
(der kein Satz ist)
Sinn Gedanke Sinn des
Prädikators
Art des Gegebenseins
des betreffenden
Gegenstands
Bedeutung Wahrheitswert Begriff Gegenstand
210 Andreas Kemmerling
10.4 Wie bestimmt der Sinn eines Prädikators
einen Begriff? Und was meint Frege mit
Prädikativität?
Die Lücke, die Frege hier lässt, ist keine, die einfach nur durch das Hineinstopfen
eines Fachterminus gefüllt werden könnte. Es geht hier um mehr: um eine inhaltliche
Frage sehr grundsätzlicher Art, die in Freges Lehre ohne Antwort bleibt:
Von welcher Art könnte die von ihm namenlos belassene Beziehung überhaupt
sein, die zwischen dem Sinn und der Bedeutung eines sprachlichen Ausdrucks besteht?
Diese Beziehung – gleichgültig, welcher Name ihr gegeben werden mag –
ist ja, gelinde gesagt, nicht unwichtig. Allein ihr verdankt es sich ja, dass ein Zeichen
überhaupt etwas bezeichnet – und dass es gerade das bezeichnet, was es
bezeichnet.15
Nun, zumindest lässt sich sagen, dass es sich bei ihr um irgendeine Art von
bestimmender oder festlegender Beziehung handelt.16 Offenkundig muss die, um
die es hier geht, jedoch von gänzlich anderer Art sein als die semantischen Beziehungen
des Ausdrückens oder des Bezeichnens, in denen Eigennamen und Prädikatoren
zu ihrem Sinn bzw. ihrer Bedeutung stehen. Denn der Sinn solcher
subsententialer Ausdrücke (d. h. ein sogenannter Gedankenteil) ist nichts von der
Art eines Zeichens, sondern etwas von Zeichen kategorial Verschiedenes: ein
Inhalt, den Zeichen haben können.
Mithin kann die Sinn/Bedeutung-Beziehung keine semantische sein. Wenn
Frege zum Beispiel schreibt: „Die Bestandteile des Gedankens weisen aber in eigentümlicher
Weise auf Gegenstand und Begriff hin“, dann ist das allein schon
insofern nicht passend, als Auf-etwas-Hinweisen typischerweise etwas ist, das Zeichen
– oder Zeichenverwender mit ihnen – tun (NL, 274, Herv. AK). Der Zusatz,
jenes „Hinweisen“ geschehe auf eine eigentümliche Weise, trägt zum Verständnis
wenig bei.
Gerade in Hinblick auf die Art und Weise, in welcher der sogenannte unvollständige
Teil eines Gedankens (also der Sinn eines Prädikators) einen Begriff bestimmen
soll, wird diese ganze Angelegenheit rätselhaft. Irgendwie bestimmt der
Sinn eines Prädikators dessen Bedeutung: den Begriff. Aber wie? Frege gibt, soweit
ich sehe, keinerlei Hinweis dazu, in welcher Weise ein Begriff durch einen
unvollständigen Gedankenteil ‚gegeben‘ sein könnte.
 Vgl. z. B. „So bezieht sich der Eigenname durch Vermittlung des Sinnes und nur durch diese
auf den Gegenstand.“ (NL, 135, Herv. AK). Ich unterstelle, dass Frege dasselbe in Bezug auf Prädikatoren
und sonstige Funktoren für richtig hielt.
 Meine Redeweise von einem „Bestimmen“ oder „Festlegen“ findet sich nicht bei Frege.
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 211
Was hingegen Eigennamen, ihren Sinn und den durch sie jeweils bestimmten
Gegenstand angeht, hat er eine, zumindest prima facie, unproblematische Antwort
auf die Frage bereitgestellt, wie man sich das denken könnte: dass das Bezeichnete
durch den Sinn ‚gegeben‘ sei. Nämlich so: Ein einfacher Eigenname wie „Bukephalos“
sei, wann immer er verwendet wird, sinngleich mit irgendeinem geeigneten
deskriptiven Eigennamen (wie z. B. „das berühmteste Pferd Alexanders“17), und
letzterer bestimme den von ihm bezeichneten Gegenstand vermittels einer diesen
Gegenstand identifizierenden Eigenschaft. In dieser Weise sei dann – dank diesem
Sinn, der mit dem Namen verbunden wird – Bukephalos, qua berühmtestes Pferd
Alexanders, als die Bedeutung des Eigennamens gegeben.
Das mag eingängig klingen, lässt sich jedoch nicht ohne weiteres auf Prädikatoren
übertragen. Erstens ist unklar, von welcher Art eine identifizierende Eigenschaft
des Pferd-Begriffs sein könnte, vermittels welcher der Sinn von „ξ ist ein
Pferd“ diesen Begriff identifiziert. Es müsste eine Eigenschaft sein, die einzig und
allein der Pferd-Begriff besitzt; kein anderer Begriff – auch kein umfangsgleicher
(wie etwa Pferd-oder-Kentaur) – dürfte diese Eigenschaft besitzen. Und es sollte
eine Eigenschaft des Pferd-Begriffs sein, dank der Gegenstände wesentlich, mit
Rekurs ausschließlich auf ihre intrinsischen Eigenschaften, Pferde sind.
Noch größere Schwierigkeiten scheint mir, zweitens, folgender Umstand zu
bereiten: Der Sinn von „ξ ist ein Pferd“ ist etwas Unvollständiges und somit von
kategorial anderer Art als der von Eigennamen. Die Frage stellt sich, wie etwas
Unvollständiges etwas Unvollständiges bestimmen könnte. Auch dazu später ein
bisschen mehr.
Ein Blick zurück: Was die Art der Bestimmung eines Gegenstands (etwas Vollständiges)
durch den Sinn eines Eigennamens (ebenfalls etwas Vollständiges) betrifft,
mochten uns Freges diesbezügliche Hinweise als einigermaßen unproblematisch erscheinen.
Das lag auch daran, dass wir uns hier irgendeine Art funktionalen Zusammenhang
denken konnten, der zwischen Bestimmendem und Bestimmten besteht.
Und Freges spärliche Hinweise passen zu dem einzigen Modell, das seine Lehre für
eine identifizierende Bestimmung dieser Art anbietet: das von Funktionen. Diese
sind ontologisch unselbständige Etwasse. Sie müssen erst von etwas Passendem gesättigt
werden, um ihrer ratio essendi zu entsprechen: einen Wert (für das jeweilige
Argument) zu bestimmen. Unser obiges Beispiel: Die Quadratfunktion ( )2 bestimmt
für das Argument 2 als Wert die Zahl 4; dabei sind sowohl das Argument als auch
 Lassen wir die naheliegende Frage erst einmal beiseite, welche Zusatzschwierigkeiten sich
daraus ergeben mögen, dass in diesem Kennzeichnungsausdruck wiederum ein eigentlicher Eigenname
(„Alexander“) vorkommt. Dazu alsbald mehr.
212 Andreas Kemmerling
der Wert etwas Vollständiges. Mit Blick auf Eigennamen scheint demnach nicht von
vornherein ausgeschlossen, dass es funktionsartige Etwasse gibt, die deren ‚vollständigen‘
Sinn auf Gegenstände abbilden. Der Sinn von „Bukephalos“, falls identisch
mit dem Sinn von „das berühmteste Pferd Alexanders“, bestimmt das berühmteste
Pferd Alexanders – und das war nun mal jener Hengst Bukephalos.
Aber solch ein funktionales Modell passt offenkundig nicht, wenn es darum
geht, wie man sich überhaupt denken könnte, dass der Sinn eines Prädikators einen
Begriff bestimmt. Dass also etwas Unvollständiges ein anderes unvollständiges
Etwas bestimmt. Wie sollte das zugehen? Gemäß Freges offizieller Doktrin müssen
die von Funktionen bestimmten Werte Gegenstände sein. Begriffe sind nun aber
keine Gegenstände, sie können partout nicht Werte einer Funktion sein.
Versuchen wir einmal, Frege in dieser Angelegenheit möglichst weit entgegenzukommen,
hinsichtlich der Frage: Wie könnte der Sinn eines Prädikators den
ihm ‚entsprechenden‘ Begriff in der Manier bestimmen, in der eine Funktion das
bewerkstelligen könnte? Erster Schritt: Nehmen wir einmal an, es lasse sich zu
den streng dem Wortlaut Freges entsprechenden Funktionen noch eine neue Art
von Quasi-Funktionen hinzunehmen: solche, deren Werte keine Gegenstände
sind, sondern etwas Ungesättigtes (z. B. Begriffe). Auch bisher unzulässige Gebilde
der Form Q(a) = F(ξ) wären dann Sätze.18
Wollte man nun annehmen, der Sinn von „ξ ist ein Pferd“ sei solch eine
Quasi-Funktion, so müsste für sie ein passendes Argument gefunden werden –
eines, für den dieser Sinn den Pferd-Begriff als Wert bestimmt. Doch was um
alles in der Welt könnte ein solches Argument sein? Gewiss nicht der vervollständigende
Sinn, mit dem der unvollständige Gedankenteil einen Gedanken bildet.
Denn eine Fusion des Sinns von „ξ ist ein Pferd“ mit dem von „Bukephalos“ ist,
laut Frege, der Gedanke, dass Bukephalos ein Pferd ist. Aber dieser Gedanke
selbst enthält keinen unvollständigen Teil, durch den der Pferd-Begriff irgendwie
bestimmt sein könnte. Er, der Gedanke selbst, enthält ja gar keine Teile. (Täte er
das, so müsste er auch den Sinn des Prädikators „ξ ist etwas mit Bukephalos Identisches“
als Teil enthalten, und es ist schwer zu begreifen, wie diese beiden Sinne
Teile ein und desselben Gedankens sein könnten.)19
 Zu lesen als: Der Quasi-Funktor „Q ( )“ bestimmt für den Eigennamen „a“ den von „F(ξ)“ bezeichneten
Begriff.
 Noch einmal ein Wort zur Rede von Gedankenteilen. Wer von ihnen spricht, so auch Frege,
sollte im Lichte des gerade Gesagten außer der Sphäre der eigentlichen Gedanken eine eigene
Sphäre der Gedanken-in-einer-Zerlegung (man könnte sie auch strukturierte Satzsinne nennen)
annehmen. Und er sollte das Verhältnis zwischen beiderlei Arten von Entitäten klären. Denn es
stellt sich ja die Frage: In welcher Beziehung steht der Gedanke, dass Bukephalos ein Pferd ist, zu
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 213
Doch selbst wenn dieses Phantasieprojekt der Einführung von Quasi-Funktionen
befriedigend durchführbar wäre (nichts mir Bekanntes spricht dagegen, dass dies
im Prinzip möglich ist), bliebe immer noch unsere Ausgangsfrage: wie der Sinn von
„ξ ist ein Pferd“ den Pferd-Begriff bestimmt. Die gerade ins Auge gefasste Idee, der
Sinn des Prädikators sei eben eine Quasi-Funktion, die in Verbindung mit dem Sinn
von „Bukephalos“ als ihrem Argument nicht nur einen Gedanken-in-einer-Zerlegung
bildet, sondern für dieses Argument außerdem auch irgendwie den Pferd-Begriff bestimmt,
bleibt so rätselhaft wie zuvor.
Gehen wir noch einen Schritt weiter, über die – gelinde gesagt – gewagte Spekulation
der Bereicherung der Fregeschen Lehre um Quasi-Funktionen hinaus.
Was wäre, wenn es Quasi-Quasi-Funktionen gäbe: solche, die Unvollständiges
nicht nur als Wert, sondern auch als Argument haben? Wir ließen damit auch
Gebilde der Form QQ(G( )) = F(ξ) als Sätze zu.
Könnten wir dann nicht statt des eben Erwogenen annehmen, der unvollständige
Sinn von „ξ ist ein Pferd“ sei das Argument irgendeiner Quasi-Quasi-Funktion,
die den Sinn von Prädikatoren auf Begriffe abbildet? Unsere Frage, in informaler
Kurzschrift, ist jetzt also nicht, wie die ???-Stelle des Quasi-Funktors in
Sinn-von-„ξ ist ein Pferd“-Sein (???) = der Begriff Pferd
ausgefüllt werden könnte, um zu einer wahren Gleichung zu gelangen. Vielmehr
soll es um die Frage gehen, was zu diesem Zwecke in die ¿¿¿-Stelle des Quasi-
Quasi-Funktors von
¿¿¿ (der Sinn von „ξ ist ein Pferd“) = der Begriff Pferd
eingesetzt werden könnte. Selbst wenn wir einmal so tun, als ließen sich Quasi-
Quasi-Funktionen zur Fregeschen Lehre hinzunehmen, so bliebe dennoch die ontologische
Frage, welcher Sphäre dieses ¿¿¿ angehören könnte, das den Prädikator-
Sinn auf den Begriff abbildet. Gewiss weder dem Reich der sprachlichen
Bedeutungen noch dem Reich der Gedanken und auch nicht dem der Gedankenin-
einer-Zerlegung. Aber welchem Bereich sonst? In Freges Ontologie scheint für
dergleichen kein Platz zu sein.20
all den ihm zugeordneten Gedanken-in-einer-Zerlegung, und in welcher Beziehung stehen letztere
zueinander?.
 Wenn in an Frege angelehnten formalen Semantiken unserer Tage das Wort „Funktion“ verwendet
wird, dann bezeichnet es Mengen (von geordneten Paaren). Also Entitäten, die Frege zu
den Gegenständen rechnet. Gemäß diesem (unfregeschen) Verständnis dieses Worts liegt keinerlei
prinzipielle Schwierigkeit darin, allerlei, das in Freges Augen unvollständig ist, in ‚funktionalen‘
214 Andreas Kemmerling
Hier noch ein melancholisch stimmender Nachgedanke. Auch die Annahme, in
Hinblick auf Eigennamen sei die Bestimmung des Bezugsobjekts durch den Sinn des
sprachlichen Ausdrucks unproblematisch, wird durch das gerade Ausgeführte fragwürdig.
Denn die grundsätzliche Schwierigkeit hinsichtlich des Sinns von Prädikatoren
(wie diese einen Begriff bestimmen könnten) betrifft letztlich auch den Sinn von
Eigennamen. Denn der soll ja identisch sein mit dem einer Kennzeichnung, und in
Kennzeichnungen ist zumindest ein Prädikator enthalten. (In „das berühmteste Pferd
Alexanders“ steckt unter anderem „ξ ist ein Pferd“ und „ξ ist berühmt“; mithin umfasst
der Sinn von „Bukephalos“, falls identisch mit dem dieses deskriptiven Eigennamens,
den Sinn dieser beiden Prädikatoren.) Jede Schwierigkeit, recht zu verstehen,
wie der Sinn eines Prädikators ‚seinen‘ Begriff bestimmen möchte, schlummert also
auch in der von Frege nahegelegten Konzeption dessen, wie der Sinn eines Eigennamens
‚seinen‘ Gegenstand bestimmt.
Ich habe nun ein paar Überlegungen dazu angestellt, wie es zugehen könnte,
dass – wie Frege sagt – die Bestandteile des Gedankens in eigentümlicher Weise
auf Gegenstand und Begriff hinweisen (NL, 274). Sie haben uns eher auf verwirrende
Fragen geführt als zu irgendeiner verheißungsvollen Lösungsidee.
So wenig erhellend wie die Rede von einem Hinweisen ist auch die vorsichtigere
Ausdrucksweise, deren Frege sich gelegentlich bedient: dass der Zerlegung
des Gedankens etwas im Bereich der Bedeutungen „entspreche“. Das ist fast
nichtssagend. Wohl aber ist die Bemerkung aufschlussreich, die er einer so formulierten
Auskunft in einem Brief an Russell aus dem Jahre 1902 gleich hinzusetzt:
dass er, Frege, dies – diese „Entsprechung“ – „eine logische Urtatsache“
nennen möchte (WB, 224). Das klingt so, als entziehe sich diese einer gehaltvollen
Beschreibung, erst recht einer Erklärung.
Zum Abschluss dieses Abschnitts sei eine weitere Unklarheit in Freges Begriffslehre
erwähnt. Oft spricht er von Unvollständigkeit (alias Ungesättigtheit, alias Ergänzungsbedürftigkeit)
und Prädikativität so, als seien sie ein und dasselbe. Hinsichtlich
der Prädikatoren und der Begriffe ist klar, was mit Unvollständigkeit gemeint
ist, und leidlich deutlich, inwiefern diese sich zugleich als Prädikativität betrachten
lässt: also als eine für das Etwas-von-etwas-Aussagen konstitutive Eigenschaft. Prädikatoren
als prädikativ zu bezeichnen, ist zumindest insofern passend, als sie diejenigen
sprachlichen Vehikel sind, mit denen das eigentlich Aussagende bezeichnet
Zusammenhang zu bringen mit anderen Entitäten, die für Frege ebenfalls etwas Unvollständiges
sind. – Mein Eindruck ist, dass die Unterschiedlichkeit des Sinns, den das Wort „Funktion“ beim
Inspirator Frege einerseits und in heutigen Semantiken andererseits hat, oft nicht beachtet wird.
Eine Ausnahme findet sich bei Heim/Kratzer (1998, 4 und 12).
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 215
wird. Und dieses ‚eigentlich Aussagende‘ sind Begriffe. In jeder Fusion mit einem
Gegenstand ist der Begriff das, was von dem betreffenden Gegenstand ausgesagt
wird (oder: das, worunter er subsumiert wird). So weit, so gut.
Nun spricht Frege aber auch dem Sinn von Prädikatoren (den sogenannten
ungesättigten Gedankenteilen) Prädikativität zu. Ja, er sagt, das Wort „prädikativ“
scheine „besser auf den Sinn als die Bedeutung zu passen“ (ASB, 129). Doch
wovon könnte der ungesättigte Teil eines Gedankens-in-Zerlegung eine Aussage
machen? Und was könnte da ausgesagt werden?
Zwei Möglichkeiten kommen hier in Betracht. Sagt der Sinn von „ξ ist ein
Pferd“ vielleicht etwas von dem Sinn von „Bukephalos“ aus? Man wüsste nicht,
was. Was könnte ein Sinn von einem andern aussagen, so dass das Ergebnis dieser
Prädikation etwas ist, das genau dann wahr ist, wenn Bukephalos ein Pferd ist?
Und selbst wenn man dies ungerührt als eine weitere der (noch) offenen Fragen
der Fregeschen Begriffslehre hinnähme, so bliebe doch die Konsequenz, dass in dieser
Lehre eine unausgesprochene These der doppelten Prädikation verborgen ist.
Zu dem Satz „Bukephalos ist ein Pferd“ gehörten dann zwei Prädikationen: eine in
der Sphäre der Bedeutungen (Subsumtion eines Gegenstands unter einen Begriff)
und irgendeine andere, noch zu erhellende in der Sphäre des Sinns.
Oder sagt der Sinn von „ξ ist ein Pferd“ womöglich etwas von Bukephalos
aus, von diesem Tier selbst? Dann doch wohl etwas anderes als das, was durch
die Zuschreibung des Pferd-Begriffs von ihm ausgesagt wird. Es müsste eine andere
Aussage über Bukephalos sein als die, dass er ein Pferd ist. Aber welche?
Und wiederum hätten wir die Unerfreulichkeit doppelter Prädikation.
Eine noch grundsätzlichere Schwierigkeit käme hinzu. Jede derartige Prädikation
müsste eine fusionale Einheit sein, in der ein gewöhnlicher konkreter Gegenstand,
wie Bukephalos, und etwas aus der Sphäre der abstrakten Sinne – wie
der Sinn von „ξ ist ein Pferd“ – zu einem logischen Ganzen verschmelzen. Eine
ontologisch gemischte Entität dieser Art (ein raumzeitlich konkretes Pferd fusioniert
mit dem Sinn eines Worts) wäre jedoch nichts, was Frege als einen Gedanken
gelten ließe. In Briefen an Russell aus dem Jahre 1903 (WB, 240 und 245)
spricht er dies sehr deutlich aus.21
Kurz, es fällt schwer zu sehen, wie der in Freges Begriffslehre zentrale Terminus
„prädikativ“ überhaupt Anwendung im Bereich des Gedanklichen finden
 Wenn Frege in Über Begriff und Gegenstand (BG, 173) sagt, man könne in dem Gedanken, dass
es mindestens eine Quadratwurzel aus 4 gibt, „auch eine Aussage von der Zahl 4 finden“, ist das
kein Hinweis darauf, dass er zumindest an dieser einen Stelle die Auffassung vertreten habe, die
Zahl 4 selbst könnte in dem Gedanken enthalten sein. – Aus dem Textzusammenhang geht hervor,
was er meinte, und zwar: dass dieser Gedanke auch so zerlegt werden kann, dass er von dem Satz
„Die Zahl 4 hat die Eigenschaft, dass es etwas gibt, dessen Quadrat sie ist“ ausgedrückt wird.
216 Andreas Kemmerling
kann. Mithin ist die von ihm nahegelegte Idee, die Prädikativität von Begriffen
stamme letztlich aus dem Bereich des Sinns, eher dunkel als erhellend.
Das Bisherige war eine Skizze der Fregeschen Begriffslehre, in der ich auch auf
einige ihrer Schwierigkeiten hingewiesen habe. Diese mag man als Lücken und Undeutlichkeiten
einer (bisher) nicht zu Ende ausgearbeiteten philosophischen Konzeption
hinnehmen. Der zuversichtliche Fregeaner mag sie für beseitigbar halten.
Zudem sind es ja Dinge, die eher Freges Hintergrund-Ontologie samt deren Dichotomie
von Unvollständigem und Vervollständigendem betreffen als das, was er an Innovativem
und Fruchtbarem zur heutigen Logik und Semantik beigetragen hat.
Betrifft alles bisher nachfragend Bemäkelte vielleicht nur ein paar Kleinigkeiten,
die ein wenig irritieren? So mag der brave Fregeaner denken. Er mag zugestehen,
dass es in der Tat Details in seinen Darstellungen gibt, die auf Anhieb
unklar und schlimmerenfalls sogar unstimmig wirken. In dem, worauf es ‚in der
Sache eigentlich ankommt‘, seien sie aber nur am Rande störend. Eher lästig als
erschütternd.
Anders steht es mit dem eingangs erwähnten Problem, um das es nun gehen
wird. Es ist von anderem Kaliber als alles bisher Betrachtete: keine Lücke oder Undeutlichkeit
seiner Lehre, sondern eine Konsequenz, die sich unabweisbar aus ihr
ergibt. Allerdings eine, die schlicht und ergreifend widersinnig zu sein scheint.
10.5 Woraus das Paradox entsteht und wie Frege
mit ihm umgeht
Zu Freges Lehre über Begriff und Gegenstand gehören, wie wir gesehen haben,
die folgenden drei Thesen. Die erste betrifft die rein sprachbezogene Frage,
woran Eigennamen zu erkennen sind. Gemäß einer „Festsetzung“ Freges ist der
bestimmte Artikel im Singular dafür ein „Kennzeichen“ (BG, 195):
(1) Jeder Ausdruck der Form „der/die/das F“ ist ein Eigenname.
Die zweite These ist eine semantische, oder semantico-ontologische:
(2) Wenn ein Eigenname etwas bezeichnet, bezeichnet er einen Gegenstand.
Die dritte ist rein ontologischer Art:
(3) Kein Gegenstand ist ein Begriff.
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 217
Aus ihnen zusammengenommen scheint sich zu ergeben, dass ein Satz wie
(0) Der Begriff Pferd ist ein Begriff.
nicht wahr sein kann. Genau diese Konsequenz zieht Frege in Über Begriff und Gegenstand,
wenn er sich zum ersten Mal mit dem sogenannten Paradox auseinandersetzt:
der Ausdruck „der Begriff Pferd“ bezeichne einen Gegenstand; Satz (0) sei
daher falsch, weil kein Gegenstand ein Begriff ist. Die Frage, was für ein Gegenstand
durch diesen Ausdruck bezeichnet werde, beantwortet er in dieser Arbeit nicht,
auch nicht an anderer Stelle. Er spricht unbestimmt davon, solche Gegenstände, die
einen Begriff „vertreten“, seien „von ganz besonderer Art“ (BG, 197, 201).
Verständlich, dass Frege selbst damit nicht recht glücklich ist. Einen anscheinend
evidentermaßen wahren Satz wie (0) als falsch deklarieren, heißt ja, in
einen überaus sauren Apfel beißen. Darüber hinaus drückt dieser Satz – so verstanden,
wie in dieser ‚Lösung‘ vorgesehen – nicht einmal das aus, was in ihm
geschrieben steht oder geschrieben zu stehen scheint. Denn es würde mit ihm ja
gar keine Aussage über einen Begriff gemacht, sondern eine über einen Gegenstand,
der diesen Begriff vertritt.
Freges eingangs erwähnter Vorschlag zum neuartigen Verständnis von Quantoren
involvierte einen überraschenden Stufenaufstieg: dass nämlich Wörter wie
„alles“ oder „nichts“, entgegen dem Anschein, Begriffe zweiter Stufe bezeichnen.
Das gehört heute zur Standardauffassung (falls es in der Philosophie so etwas gibt),
die schon in Logik-Einführungskursen gelehrt wird. Mit der nun zur Auflösung des
Paradoxes offerierten Idee wird ein überraschender Stufenabstieg vorgeschlagen:
der Begriff Begriff sei, entgegen dem Anschein, einer der ersten Stufe – also einer,
unter den Begriffe gar nicht fallen können. Mithin wäre die Falschheit von Satz (0)
kein Paradox, sondern eine weitere überraschende Einsicht.
Jedoch fragt sich: Wie könnte uns diese Rettungsidee einsichtig werden, wo
doch die These von der Erststufigkeit des Begriffs Begriff nicht weniger rätselhaft
ist als die paradoxale These selbst? Denn
Kein Begriff fällt unter den Begriff Begriff.
ist nichts weiter als eine Generalisierung von
Der Begriff Pferd ist kein Begriff.
Mithin wirkt diese Rettungsidee nicht weniger widersinnig als das, was mit ihr
vor dem Vorwurf der Widersinnigkeit gerettet werden soll.
218 Andreas Kemmerling
Frege scheint das bald selbst so gesehen haben. Werden, so sagt er später, Sätze
mit einem Eigennamen des Typs „der Begriff ( )“ ganz wörtlich genommen, dann
werde der Gedanke, der mit einem solchen Satz ausgedrückt werden soll, „verfehlt,
indem ein Gegenstand genannt wird, wo ein Begriff gemeint ist“ (BG, 204). Begründet
sei diese Misslichkeit darin, dass die „Natur unserer Sprache“ (BG, 205) ungeeignet
ist, beim Reden über Begriffe deren Wesen (ihrer Unvollständigkeit oder Ungesättigtheit)
gerecht zu werden: „Wenn ich von einem Begriffe reden will, zwingt mir die
Sprache mit kaum entrinnbarer Gewalt einen unpassenden Ausdruck auf, wodurch
der Gedanke verdunkelt – fast könnte ich sagen – verfälscht wird.“ (ASB, 130).22
In einer unveröffentlichten Arbeit, die er offenbar etwa zur selben Zeit verfasst
hat wie Über Begriff und Gegenstand, deutet Frege – höchst beiläufig – einen
andern Lösungsansatz an. Und zwar lasse sich Satz (0) so paraphrasieren, dass er
in dieser Reformulierung als wahr anerkannt werden könne (ASB, 133). Diesem
zweiten Ansatz zufolge ist
(0) Der Begriff Pferd ist ein Begriff
zu paraphrasieren als
(P) Was „ξ ist ein Pferd“ bezeichnet, ist ein Begriff.
Der Witz dieser Paraphrase ist, dass in dem neuen grammatischen Subjekt-
Ausdruck
was „ξ ist ein Pferd“ bezeichnet
kein bestimmter Artikel vorkommt. Er hat auch sonst keinerlei syntaktisches
Kennzeichen eines Eigennamens an sich. Ja, dieser neue Subjekt-Ausdruck kann
„allenfalls“, wie Frege schreibt, als Prädikator verwendet werden (ASB, 133). Zum
Beispiel in einem Satz wie
Bukephalos ist, was „ξ ist ein Pferd“ bezeichnet.
 Auch an anderen Stellen kommt dies in vielerlei Formulierungen zum Ausdruck: „sprachliche
Härte“ (BG, 196), „Zwangslage der Sprache“ (BG, 197; GG I, 8, Fn. 1), „Abweichung vom Gewöhnlichen“
(BG, 197), „eigenartiges Hindernis [bei der Verständigung mit dem Leser]“ (BG, 204),
„Schwierigkeit“ (BG, 205), „Unangemessenheit des sprachlichen Ausdrucks“ (BG, 205), „großes
Hindernis für den sachgemäßen Ausdruck und die Verständigung“, „ungenauer Ausdruck“
(WB, 151, 224).
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 219
Im paraphrasierenden Satz (P) wird eine Aussage über den Pferd-Begriff gemacht,
allerdings ohne ihn explizit und in der Manier eines Eigennamens als Begriff zu
bezeichnen. Der Bezug auf den Begriff ist nur mittelbar. Ein Umweg wird eingeschlagen:
Es wird über sprachliche Zeichen geredet und was sie bezeichnen. Dadurch
ist der Subjekt-Ausdruck in (P) syntaktisch nun so beschaffen, dass die
beiden Festsetzungen (1) und (2), mit deren Hilfe das Paradox hergeleitet wurde,
gar nicht ins Spiel kommen.
Gegen diese Lösungsidee liegt der Einwand nahe, der Subjekt-Ausdruck der
Paraphrase, selbst wenn er auch als Prädikator verwendet werden kann, fungiere
in (P) eben doch als Eigenname. Ist nicht das „Was“ am Anfang von
(P) Was „ξ ist ein Pferd“ bezeichnet, ist ein Begriff
ein abgekürztes „Das, was“, und somit ein Eigenname? Wenn dem so wäre,
würde das Paradox mit (P) nicht vermieden, sondern nur durch einen sprachlichen
Trick verschleiert. – Wie auch immer. Diese hier als zweite aufgeführte Lösungsidee
hat Frege nur in einer unveröffentlichten Arbeit und in zwei Briefen
angedeutet; er hat sie nie en detail ausgeführt und kam in späteren Arbeiten
nicht mehr auf sie zurück.23
Beide Ideen (die der Postulierung von begriffsvertretenden Gegenständen
und die der Ausflucht in die Metasprache) hat Frege offenbar binnen weniger Monate
des Jahres 1891 entwickelt; bald darauf waren ihm beide nicht mehr des Erwähnens
wert. Aber welche erschien ihm selbst, damals 1891, am Ende als die
aussichtsreichere? Es lässt sich leider nicht einmal etwas Sicheres dazu sagen, in
welcher zeitlichen Reihenfolge er die beiden Texte – seine unveröffentlicht gebliebenen
Ausführungen über Sinn und Bedeutung oder seine 1892 erschienene Ar-
 Wohl aber lässt er sie in zwei Briefen an Russell im Jahre 1902 noch einmal anklingen
(WB, 217 f. und 224). Der erste enthält die Skizze eines technischen Lösungsvorschlags (WB, 218),
der in dem Beitrag von Elias Zimmermann zu diesem Band erörtert wird. – Angesichts dessen,
was Frege in diesen Briefen schreibt, ließe sich das mit (0) eigentlich Gemeinte – unter Verzicht
auf das Reden über Begriffe – so ausdrücken:
„ξ ist ein Pferd“ ist ein Prädikator.
Eine Ausarbeitung und Verteidigung dieser zweiten Lösungsidee findet sich bei Dummett (1981,
212–217). Nach dessen Diagnose ist der Fregesche Terminus „Begriff“ nur dem Anschein nach
ein echter Prädikator („ξ ist ein Begriff“). Jedoch lasse sich das, was Frege über diese Pseudo-
Entitäten namens Begriff sagen möchte, logisch einwandfrei ausdrücken, ohne diesen Prädikator
zu verwenden.
220 Andreas Kemmerling
beit Über Begriff und Gegenstand – in ihre Endform gebracht hat. Die bisher
gründlichste Untersuchung dieser Datierungsfrage (siehe Kienzler 2009, 360 f.)
legt allerdings nahe, dass er – in der Hoffnung auf Lösung – zunächst auf die
metasprachliche Lösungsidee setzte und dann erst auf die mit den begriffsvertretenden
Gegenständen.
Freges Bemerkungen in den darauffolgenden 20 Jahren haben den resignativen
Tenor: begriffsvergegenständlichendes Reden, wie in (0), ergebe zwar „eigentlich
einen Widerspruch [...] oder vielleicht besser noch einen Unsinn“ (NL, 192, Herv.
AK), solcherlei Reden sei jedoch oft geradezu unvermeidbar. Weshalb man sich
derlei Ausdrucksweisen, der Not gehorchend, durchgehen lassen möge. Denn „es
kommt nur darauf an, zu wissen, dass man es tut, und wie es zugeht“ (WB, 218). –
Doch was genau hieße es denn: zu wissen, wie es zugeht? Was genau wüsste einer,
der das weiß?
Dass mit seiner Begriffslehre etwas grundsätzlich im Argen sei, dass eines
der drei oben genannten, paradox-auslösenden Postulate modifiziert oder gar
aufgegeben werden sollte, für diese Idee findet sich in allem, was uns von Frege
überliefert ist, nicht der geringste Hinweis. In einer Arbeit aus dem Jahre 1903
schließt er eine kurze Schilderung des Problems mit der trockenen Bemerkung
ab: „Aber dies ist nur sprachlich“ (KS, 270, Fn. 5).
Die Frage bleibt, ob die Unmöglichkeit sinnvoller Rede über Begriffe wirklich eine
unabweisbare Konsequenz der Fregeschen Lehre ist. In diesem Beitrag bin ich ausschließlich
der Frage nachgegangen, was dazu bei Frege selbst zu finden ist.24
Literatur
Dummett, Michael (1981): Frege: Philosophy of Language, 2. Aufl., London.
Heim, Irene / Kratzer, Angelika, (1998): Semantics in Generative Grammar, Blackwell Textbooks in
Linguistics 13, Oxford.
 Dieses Paradox wird bis heute diskutiert, auch unter dem quasi-exegetischen Gesichtspunkt:
Wie ließe es sich vermeiden, ohne Freges Begriffslehre völlig über den Haufen zu werfen? Elias
Zimmermann erörtert in diesem Buch einige besonders markante Versuche, zu einer gegenüber
Frege wohlmeinenden Lösung, oder ‚Auflösung‘, des Paradoxes zu gelangen. – Dank an Gerrit
Kloss und Wolfgang Spohn, die mich auf allerlei Undeutlichkeiten in der vorletzten Fassung des
Texts aufmerksam gemacht haben.
10 Freges Paradox – und andere Schwierigkeiten mit seiner Begriffslehre 221
Kemmerling, Andreas (2004): Freges Begriffslehre, ohne ihr angebliches Paradox. In: Semantik und
Ontologie. Beiträge zur philosophischen Forschung, hg. v. M. Siebel. Frankfurt am Main, 39–62.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand – Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Gottlob Freges Denken, Frankfurt am Main.
Künne, Wolfgang (2010): Die Philosophische Logik Gottlob Freges, Frankfurt am Main.
222 Andreas Kemmerling
Elias Zimmermann
11 Worüber man nicht sprechen kann –
Das Frege-Paradox als Herausforderung
für Freges Begriffslehre
Kaum eine Äußerung Freges hat eine derart umfangreiche und bis heute andauernde
Debatte ausgelöst wie das sogenannte Frege-Paradox. Zunächst auf Freges
berüchtigte und durchaus paradox anmutende Aussage bezogen, der Begriff Pferd
sei kein Begriff, wird mit diesem Terminus heute zumeist eine tiefer liegende Irritation
bezeichnet, die sich im Zusammenhang mit Freges Begriffslehre einzustellen
pflegt: Nimmt man Freges diesbezügliche Auffassungen ernst, so scheint sich die
zwangsläufige Konsequenz zu ergeben, dass man im Einklang mit seiner Konzeption
von Bedeutung über einen zentralen Bestandteil dieser Konzeption, nämlich
Begriffe, nicht sprechen kann. Wer eine Aussage über derartige Entitäten tätigen
will, scheint, gemessen an Freges eigenen semantischen Kategorien, etwas Unsinniges
zu versuchen. Dies ist umso misslicher, als Frege selbst bei der Erläuterung seiner
Auffassungen unentwegt auf derartige Aussagen angewiesen ist.
Die Aufsätze zu dieser Thematik sind mittlerweile Legion. Einige Autoren
haben eine Revision zentraler Annahmen Freges vorgeschlagen, um der eben geschilderten
Misslichkeit aus dem Weg zu gehen.1 Die Frage, wie eine solche Umgestaltung
aussehen könnte und welche Anforderungen sie erfüllen sollte, soll nicht
im Zentrum dieses Beitrags stehen. Vielmehr wollen wir der Frage nachgehen,
welche Möglichkeiten uns Frege in seinen Schriften selbst an die Hand gibt, um
mit der oben geschilderten Problematik umzugehen und inwieweit eine wirklich
ernstzunehmende Schwierigkeit vorliegt. Wir werden dabei sehen, dass sich aus
Freges einschlägigen Äußerungen verschiedene mögliche Lösungsansätze ergeben,
die von der Literatur in unterschiedlicher Weise rezipiert wurden. Dabei
wird sich ein differenziertes Bild hinsichtlich der Frage ergeben, inwieweit Freges
eigene theoretische Aussagen sich innerhalb der von ihm gezogenen Grenzen
sinnvoller Rede bewegen.
 Um nur einen solchen Vorschlag zu nennen: Wright (1999) plädiert dafür, die ontologische Unterscheidung
zwischen Begriffen und Gegenständen aufzugeben und nur letztere ontologisch anzuerkennen.
Stattdessen möchte er zwei verschiedene Arten des Bedeutens unterscheiden, die er
als reference und ascription bezeichnet. Während Begriffe (neben Gegenständen) auch von Eigennamen
auf die erste Art bedeutet werden könnten, könnten sie auf die zweite Art nur von Prädikaten
bedeutet werden. Beides ist mit Freges Ansichten unvereinbar.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-011
11.1 Das Frege-Paradox im engeren Sinne
Wie bereits angedeutet, bezieht sich der Ausdruck „Frege-Paradox“ zunächst auf
eine Aussage Freges in seinem Aufsatz Über Begriff und Gegenstand, in welchem
er die Auffassung, dass ein Begriff niemals ein Gegenstand sein könne, gegen eine
Attacke von Benno Kerry verteidigt. Wir wollen hier auf eine ausführliche Darstellung
von Freges Begriffslehre verzichten und stattdessen auf den Beitrag von
Andreas Kemmerling in diesem Band verweisen. An dieser Stelle seien nur einige
wesentliche Punkte rekapituliert: Begriffe und Gegenstände sind für Frege grundsätzlich
verschiedene Entitäten, die von syntaktischen Objekten unterschiedlicher
Kategorie bezeichnet werden. Im Falle der Gegenstände sind dies Eigennamen, im
Falle von Begriffen Begriffswörter (die wir im Folgenden mit dem moderneren
Terminus Prädikat bezeichnen wollen). Das Vorliegen eines Eigennamens ist
dabei für Frege unter anderem durch den bestimmten Artikel, das Vorliegen
eines Prädikats durch den unbestimmten Artikel gekennzeichnet. Diese Annahmen
will Kerry nun zu einem Widerspruch führen. Er argumentiert, dass Begriffe
durchaus Gegenstände sein könnten, was an Beispielen wie
(1) Der Begriff Pferd ist ein leicht gewinnbarer Begriff.
deutlich werde, wo ein Begriff durch einen Eigennamen („der Begriff Pferd“) bezeichnet
wird und somit gemäß Freges eigener Doktrin ein Gegenstand sein
muss. Die Abwehr dieser Attacke ist für Frege umso wichtiger, als es sich hier um
einen Grundpfeiler seiner Auffassung handelt.
Freges Reaktion ist in einem gewissen Sinne erstaunlich. Er stimmt mit Kerry
darin überein, dass „der Begriff Pferd“ ein Eigenname ist und daher einen Gegenstand
bezeichnet. Aber dieser Gegenstand, so Frege, ist nicht der Begriff, über den
wir sprechen, sondern vertritt diesen lediglich. Wenn wir über Begriffe sprechen,
nutzen wir demnach „Gegenstände ganz besonderer Art“ (BG, 201), welche die eigentlichen
Begriffe auf der Ebene der Bedeutung vertreten. Der Grund hierfür sei
das „Bedürfnis, etwas von einem Begriffe auszusagen und dies auch in die gewöhnliche
Form für solche Aussagen zu kleiden, daß nämlich die Aussage Inhalt
des grammatischen Prädikats wird.“ Als Bedeutung des Subjekts würde man folgerichtig
den Begriff erwarten. „[A]ber dieser“, schreibt Frege, „kann wegen seiner
prädikativen Natur nicht ohne weiteres so erscheinen, sondern muß erst in
einen Gegenstand verwandelt werden, oder, genauer gesprochen, er muß durch
einen Gegenstand vertreten werden, den wir mittels der vorgesetzten Worte ‚der
Begriff‘ bezeichnen“ (BG, 197). Freges Auffassungen verdichten sich in der schwer
verdaulichen Feststellung:
224 Elias Zimmermann
(2) Der Begriff Pferd ist kein Begriff. (BG, 196)
In ihr haben wir das Frege-Paradox im engeren Sinne vor uns (welches im Englischen
auch unter der Bezeichnung concept horse paradox bekannt ist).
Eine genauere Lektüre von Freges Argument zeigt allerdings, dass es sich bei
(2) weniger um ein Paradox als vielmehr um eine bloße Schwierigkeit der Formulierung
handelt. Gemäß Freges Analyse bezeichnet ein Eigenname wie „der Begriff
Pferd“ einen Gegenstand, der den entsprechenden Begriff vertritt, während
ein Prädikat wie „ξ ist ein leicht gewinnbarer Begriff“ für einen Begriff erster
Stufe steht, welcher auf einen Gegenstand genau dann zutrifft, wenn dieser einen
leicht gewinnbaren Begriff vertritt. Dies wird auch an Freges Behandlung weiterer
Beispiele in BG deutlich, wie etwa „Der Begriff Mensch ist nicht leer“ und
(3) Der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist erfüllt.
Beide Aussagen scheint Frege als wahr anzusehen. Dabei bezeichnet für ihn „ξ ist
nicht leer“ bzw. „ξ ist erfüllt“ einen Begriff erster Stufe, der auf einen Vertretergegenstand
genau dann zutrifft, wenn unter den vertretenen Begriff mindestens ein
Gegenstand fällt. (Mögliche Interpretationen solcher Vertretergegenstände, etwa
als Begriffsumfänge, werden wir weiter unten diskutieren.) Bleiben wir bei dieser
Analyse, dann sollte ein Prädikat wie „ξ ist ein Begriff“ für einen Begriff stehen,
welcher auf einen Gegenstand genau dann zutrifft, wenn dieser einen Begriff vertritt.
Das würde aber bedeuten, dass nach Freges Auffassung der Satz „Der Begriff
Pferd ist ein Begriff“ wahr und der Satz „Der Begriff Pferd ist kein Begriff“ falsch
wäre. Frege hätte also konsistenterweise sagen müssen:
(2´) Der Begriff Pferd ist ein Begriff.
Hierauf weisen bereits Hugly (1973) und Parsons (1986) hin. Parsons (1986, 454)
erklärt diese anscheinende Inkonsistenz in Freges Argumentation damit, dass
Freges Rede im Subjekt formal (d. h. an der tatsächlichen Bedeutung orientiert)
und im Prädikat informell (d. h. an der intendierten Bedeutung orientiert) sei.
Eine andere Erklärung mag darin gesehen werden, dass Frege das Wort „Begriff“
in seinem Satz auf zwei verschiedene Weisen verwendet. Einmal so, wie es Kerry
in Aussagen wie (1) benutzt, und einmal so, wie er es selbst in seinen Schriften
gebraucht. In jedem Fall scheint die paradoxale Anmutung von (2) weniger der
Sache als der Formulierung geschuldet.
Die Kontroverse zwischen Frege und Kerry verweist allerdings auf ein grundlegendes
Problem der fregeschen Konzeption von Begriffen: Wenn wir mit Eigennamen
nur auf Gegenstände Bezug nehmen können, in Sätzen aber stets nur
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 225
Eigennamen die Aufgabe des Subjekts erfüllen, wie können wir dann überhaupt
etwas über höherstufige semantische Entitäten wie Begriffe aussagen? Auf diese
Frage versucht Frege in seinem Aufsatz eine Antwort zu geben. Er war sich dabei
des Irritationspotentials seiner Auffassung sehr wohl bewusst. Würden Aussagen
wie (1) oder (3) ganz wörtlich genommen, dann werde, so Frege, der Gedanke, der
mit ihnen ausgedrückt werden soll, „verfehlt, indem ein Gegenstand genannt
wird, wo ein Begriff gemeint ist“ (BG, 204). In dem etwa zur selben Zeit entstandenen
unveröffentlichten Aufsatz Ausführungen über Sinn und Bedeutung wird er
noch deutlicher: „Wenn ich“, so schreibt er dort, „von einem Begriffe reden will,
zwingt mir die Sprache mit kaum entrinnbarer Gewalt einen unpassenden Ausdruck
auf, wodurch der Gedanke verdunkelt – fast könnte ich sagen verfälscht –
wird.“ (ASB, 130) An einer anderen Stelle schlägt er vor, auf Ausdrücke wie „die
Bedeutung des Begriffswortes A“ ganz zu verzichten und stattdessen einen Ausdruck
wie „was das Begriffswort A bedeutet“ zu verwenden. Da letzterer auch
prädikativ gebraucht werden könne, würde er die prädikative Natur des Begriffs
nicht verleugnen (ASB, 133).2 Um die mit dem Frege-Paradox verbundene Problematik
besser zu verstehen, müssen wir uns zunächst auf eine formalere Ebene begeben
– eine Ebene, die gerade Frege für die Sprachphilosophie in besonderem
Maße fruchtbar gemacht und deren Bedeutung er vielfach betont hat. Dabei wird
deutlich werden, dass das Problem auf einer formalen Konstruktionsschwierigkeit
beruht, welche eng mit Freges zentralen semantischen und ontologischen Annahmen
verbunden ist. Dies wird es uns ermöglichen, die von Frege und späteren
Autoren vorgeschlagenen Lösungsansätze genauer zu verstehen und auf ihre
Brauchbarkeit zu prüfen.
11.2 Die Begriffsschrift
Frege war deutlich bewusst, welche Fallen die natürliche Sprache bereithält,
wenn man sie logisch analysieren will, und wie oft die grammatische Oberfläche
einer sinnvollen semantischen Strukturierung entgegensteht. „Ist es doch nicht
eine der geringsten Aufgaben des Logikers“, so schreibt er, „auf die Fallstricke hinzuweisen,
die von der Sprache dem Denkenden gelegt werden“. Denn die Sprachen
 Dieser Vorschlag wurde später von Dummett (1973, 211 ff.) aufgegriffen, erscheint aber nicht
unproblematisch, da hier derselbe Ausdruck je nach seiner Position im Satz sowohl einen Eigennamen
als auch einen Begriff bezeichnen können soll, was Freges Auffassungen fundamental widerspricht.
Frege kam auf diesen nur beiläufig gemachten Vorschlag nie wieder zurück.
226 Elias Zimmermann
seien in logischen Fragen unzuverlässig (KS, 370). Die Zusammensetzung der Wörter
entspreche dem Bau der Begriffe nur unvollständig (NL, 13).
Um sich von diesen Unwägbarkeiten der natürlichen Sprache zu befreien,
hat Frege die Begriffsschrift, „eine Formelsprache des reinen Denkens“, ersonnen,
auf die er auch in seiner Sprachphilosophie an zentralen Stellen immer wieder
Bezug nimmt. Frege entwickelt sie in seinem gleichnamigen Werk und verwendet
sie umfangreich in seiner Grundlagenschrift Grundgesetze der Arithmetik, in welcher
er auch noch zahlreiche Ergänzungen und Modifikationen vornimmt. Eine
implizite Annahme Freges ist dabei, dass sich jede Aussage begriffsschriftlich darstellen
lassen sollte, sofern alle ihre Bestandteile eine Bedeutung und damit der
in ihr ausgedrückte Gedanke einen Wahrheitswert haben. Der Inhalt solle hierbei
genauer als durch die Wortsprache wiedergegeben werden (NL, 13). Dies betrifft
nicht zuletzt die Aussagen der Philosophie. In Antizipation eines berühmt gewordenen
Diktums Wittgensteins schreibt Frege im Vorwort zur Begriffsschrift: „Wenn es
eine Aufgabe der Philosophie ist, die Herrschaft des Wortes über den menschlichen
Geist zu brechen, indem sie die Täuschungen aufdeckt, die durch den Sprachgebrauch
über die Beziehungen der Begriffe oft fast unvermeidlich entstehen [...], so
wird meine Begriffsschrift, für diese Zwecke weiter ausgebildet, den Philosophen
ein brauchbares Werkzeug werden können.“ (BS, VI)
Wir wollen uns hier auf die Wiedergabe einiger Grundideen der Begriffsschrift
beschränken.3 In Freges Formalismus werden Funktionen immer durch syntaktische
Objekte mit Leerstellen, die sogenannten Funktionsnamen, bezeichnet, welche
wir im Folgenden durch Großbuchstaben F, G, H, ... andeuten werden, Gegenstände
hingegen durch syntaktische Objekte ohne Leerstellen, die Eigennamen, für die wir
im Folgenden die Kleinbuchstaben a, b, c, ... verwenden wollen. Eine erststufige
Funktion wird dabei durch einen Funktionsnamen der Gestalt F(ξ)4 bezeichnet,
wobei ξ eine Leerstelle markiert, die durch einen Eigennamen ausgefüllt werden
muss, damit eine gesättigte syntaktische Entität in Form eines komplexen Eigennamens
entsteht. So wird etwa ein erststufiger Begriff – als eine Funktion, die Gegenständen
Wahrheitswerte zuweist – durch einen Funktionsnamen bezeichnet,
welcher den Eigennamen eines Wahrheitswerts, d. h. einen Satz, ergibt, wenn wir
 Für eine umfassende Darstellung der Begriffsschrift und des korrespondierenden logischen
Kalküls, welcher den Grundstein der modernen Prädikatenlogik gelegt hat, siehe Kutschera 1989.
Wir verwenden hier eine modernisierte, an die standardisierte Prädikatenlogik angelehnte
Notation.
 Um die Lesbarkeit zu erhöhen, machen wir von der üblichen Konvention Gebrauch, mit F(ξ)
etwas unpräzise sowohl eine Funktion als auch einen Funktionsnamen zu bezeichnen. Durch
den Kontext sollte stets klar sein, was jeweils gemeint ist. Wir werden von der entsprechenden
Konvention auch bei allen anderen Typen formaler Ausdrücke Gebrauch machen.
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 227
für ξ einen Eigennamen einsetzen. Einen solchen Funktionsnamen nennen wir im
Folgenden Prädikat.
Ohne weiteren Zusatz ist mit „erststufiger Funktion“ immer eine einstellige
Funktion erster Stufe gemeint. Natürlich gibt es auch mehrstellige Funktionen bei
Frege. Eine zweistellige (erststufige) Funktion, deren Werte Wahrheitswerte sind,
nennt Frege eine Beziehung – wir werden im Folgenden die modernere Bezeichnung
Relation verwenden. Für die Logik von besonderer Bedeutung sind die logischen
Junktoren : ξ ðNegationÞ und ξ ! ζ (Implikation), die Frege als Begriff bzw.
Relation erster Stufe konzipiert. So liefert uns etwa die Negation das Falsche, wenn
wir als Argument das Wahre nehmen und das Wahre für jedes andere Argument.
Die Implikation liefert das Falsche, wenn wir als ξ-Argument das Wahre und als ζ-
Argument irgendeinen Gegenstand nehmen, der nicht das Wahre ist, und ansonsten
das Wahre. Die restlichen Junktoren ξ ^ ζ ðKonjunktionÞ, ξ _ ζ (Disjunktion) und
ξ $ ζ (Äquivalenz) lassen sich auf die übliche Weise durch Negation und Äquivalenz
definieren.
Wie bereits angedeutet, kennt Freges Semantik nicht nur erststufige Funktionen
und Begriffe. Vielmehr gibt es Funktionen (und damit Begriffe) beliebig hoher
Stufe und sogar gemischtstufige Funktionen. Von besonderer Bedeutung sind bei
Frege die zweitstufigen Funktionen, insbesondere die zweitstufigen Begriffe, welche
erststufigen Funktionen Wahrheitswerte zuordnen. Die Bezeichnung einer
zweitstufigen Funktion hat dabei die syntaktische Gestalt FxΦ ðxÞ, wobei Ф die
Stelle bezeichnet, in die ein Funktionsname erster Stufe einzusetzen ist, und x eine
sogenannte gebundene Variable, welche die Leerstelle dieses Begriffs „ausfüllt“.
Auf diese Weise entsteht ein gesättigter Ausdruck, d. h. ein Eigenname, wenn wir Ф
durch einen erststufigen Funktionsnamen ersetzen – obwohl wir damit einen ungesättigten
Ausdruck in einen anderen ungesättigten Ausdruck einsetzen!
Die wohl wichtigsten Beispiele zweitstufiger Begriffe bei Frege sind die von
ihm in die Logik eingeführten Quantoren. Der Allquantor ∀xΦðxÞ ergibt dabei
für einen Begriff P(ξ) als Argument das Wahre genau dann, wenn PðξÞ auf alle
Gegenstände zutrifft. Mithilfe der Negation erhält man aus dem Allquantor den
Existenzquantor 9xΦðxÞ, der für einen Begriff als Argument das Wahre genau
dann ergibt, wenn dieser auf mindestens einen Gegenstand zutrifft. Daneben
kommen auch gemischtstufige Funktionen vor. Diese sind mehrstellig. Eine solche
Funktion kann zum Beispiel die Form FxðΦðxÞ, ξÞ haben, wobei in die erste Stelle
ein Funktionsname erster Stufe einzusetzen ist und in die zweite ein Eigenname.
Ein Beispiel wäre der mathematische Ableitungsoperator, welcher einer geeigneten
mathematischen Funktion FðξÞ und einer gegebenen Zahl t, an welcher FðξÞ
differenzierbar ist, die Ableitung von FðξÞ bei t zuweist.
228 Elias Zimmermann
11.3 Aussagen über Begriffe
Wir wollen nun versuchen, das dem Frege-Paradox zugrundeliegende Problem
etwas formaler zu fassen. Folgt man der grammatikalischen Struktur, so liegt es
nahe, Aussagen wie (1) oder (3) so zu analysieren, dass ein Begriff erster Stufe von
einem Gegenstand ausgesagt wird. Diese Sätze hätten demzufolge die logische
Form P(a), wobei PðξÞ ein erststufiger Begriff und a ein Gegenstand ist und P(a)
den (wahren) Gedanken ausdrücken soll, dass a ein leicht gewinnbarer bzw. nicht
leerer Begriff ist. Dies stellt uns allerdings vor ein Problem: Setzen wir in PðξÞ nämlich
den Namen irgendeines Gegenstandes ein, so sollte sich gemäß der intendierten
Bedeutung von PðξÞ ein falscher Satz ergeben. Setzen wir aber ein Prädikat
erster Stufe ein, so kann sich kein wahrer Satz ergeben. Vielmehr ist das Ergebnis
gar kein Satz, sondern ein ungesättigter syntaktischer Ausdruck.5 Ein solcher Ausdruck
kann aber keinen Gedanken ausdrücken, denn für Frege kann ein solcher
nur als Sinn eines Satzes auftreten. Wir scheinen somit keine adäquate formale
Entsprechung für derartige Aussagen zu haben.
Denken wir von diesem Befund aus weiter, so müssen wir uns fragen, wie
wir überhaupt irgendetwas über Begriffe aussagen können, ohne in eine ähnliche
Schwierigkeit zu geraten. Denn natürlichsprachliche Aussagen über solche Entitäten
(wie sie Frege selbst an vielen Stellen tätigt) sehen oberflächlich in den allermeisten
Fällen genauso aus wie die eben diskutierten Beispiele – ein Begriff
erster Stufe scheint von einem Gegenstand ausgesagt zu werden. Damit befinden
wir uns aber in derselben misslichen Lage. Ein formaler Ausdruck dessen, was
wir sagen wollen, scheint unmöglich.
Dies ist die formale Seite des Frege-Paradoxons. Dass die oberflächliche
Struktur der Sprache uns hier Probleme bereitet, war Frege mehr als bewusst.
Einige in diese Richtung zielende Bemerkungen haben wir oben schon angeführt.
Bereits in Über Begriff und Gegenstand spricht er von „unvermeidbarer sprachlicher
Härte“ (BG, 196) und von einer „Zwangslage“, in welcher die Sprache sich
hier befinde (BG, 197). Der Ausdruck verfehle den Gedanken, „indem ein Gegenstand
genannt wird, wo ein Begriff gemeint ist“ (BG, 204). Letzteres sei in der
„Natur unserer Sprache begründet“ (BG, 205). Eine sehr genaue Schilderung der
eben skizzierten Problematik findet sich auch in einem unveröffentlichten Aufsatz
Freges über Schönflies’ Paradoxien der Mengenlehre, in welcher Frege von
einer „Ungenauigkeit“ spricht, zu der uns die Sprache nötige und die uns den Einblick
in das Wesen der Sache verbaue. „Die Sprache“, so schreibt er, „stempelt so
 Streng genommen darf man nach den in den Grundgesetzen festgelegten Regeln auch gar kein
erststufiges Prädikat direkt in ein erststufiges Prädikat einsetzen (GG I §§ 26–30).
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 229
einen Begriff zu einem Gegenstande, indem sie seine Bezeichnung nur als Eigennamen
in ihr grammatisches Bauwerk einzufügen weiß.“ Damit fordere sie einen
„Widerspruch, da kein Eigenname einen Begriff bezeichnen kann, oder vielleicht
besser noch einen Unsinn“ (NL, 192).
11.4 Sprachlosigkeit?
Die geschilderten Schwierigkeiten wurden von einigen Autoren zum Anlass genommen,
die Möglichkeit eines Sprechens über Begriffe im Einklang mit Freges
semantischen Annahmen schlechthin zu bestreiten. Begriffe, Funktionen sowie
Eigenschaften von und Relationen zwischen ihnen werden samt und sonders in
den Bereich des Unausdrückbaren oder Übersprachlichen verwiesen. Die Ähnlichkeit
mit der Auffassung, die Wittgenstein am Ende des Tractatus präsentiert,
ist unübersehbar. Die Kernidee ist die folgende: Nachdem wir auf der Basis gewisser
philosophischer (insbesondere logischer, semantischer und ontologischer)
Grundannahmen ein Verfahren entwickelt haben, um den Sinn von Sätzen der
gewöhnlichen Sprache in einer formalen Sprache präzise auszudrücken, bemerken
wir, dass sich die Grundannahmen (oder zumindest einige von ihnen) selbst
nicht in dieser Weise ausdrücken lassen. Wird nun mit der formalen Sprache der
Anspruch verbunden, dass sich in ihr jede sinnvolle und wahrheitswertfähige
Aussage zum Ausdruck bringen lasse, so müssen wir im Nachhinein eingestehen,
dass unsere Grundannahmen diesen Test nicht bestehen und daher strenggenommen
Unsinn sind. Bestenfalls lässt sich ihnen eine Art didaktischer Wert zubilligen:
als Demonstrationsobjekt beim Erlernen des richtigen Übersetzens von
gewöhnlicher in formale Sprache.
In Bezug auf Frege wurde ein solcher Ansatz prominent von Geach vertreten.
In seinem einschlägigen Aufsatz von 1976 schreibt er: „Frege already held, and his
philosophy would oblige him to hold, that there are logical category-distinctions
which will clearly show themselves in a well-constructed formalized language, but
which cannot properly be asserted in language; the sentences in which we seek to
convey them in the vernacular are logically improper and admit of no translation
into well-formed formulas of symbolic logic“ (Geach 1976, 55). Dabei bezieht sich
Geach vor allem auf Aussagen, welche Unterschiede logischer Typen involvieren,
also etwa die Nicht-Identität von Entitäten unterschiedlicher Stufe zum Gegenstand
haben. Ein Beispiel für eine solche Aussage wäre etwa der Satz
(4) Der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist nicht identisch mit der Zahl 2.
230 Elias Zimmermann
Der Grund, dass solche Aussagen in Freges Formalismus nicht ausdrückbar sind,
liegt für Geach in der Tatsache, dass es die Begriffsschrift nicht erlaubt, ein Prädikat
in die Leerstelle eines Prädikats gleicher Stufe einzusetzen, ohne dass das Ergebnis
ungesättigt und damit kein Satz wäre. Er stellt also auf jene grundlegende
Beobachtung ab, die wir im vorangehenden Abschnitt bereits als dasjenige Phänomen
identifiziert haben, welches dem Frege-Paradox und den mit ihm verbundenen
Problemen insgesamt zugrunde liegt.
Wie wir gesehen haben, ist jene Beobachtung allerdings nicht auf Aussagen
des obigen Typs beschränkt; sie trifft vielmehr auf alle naiven Versuche zu, etwas
von Begriffen auszusagen. Geach scheint daher darauf festgelegt, jedwede Aussagen
über solche Entitäten für nicht formalisierbar zu halten. Ob Geach das tatsächlich
vertreten hat, ist fraglich.6 Eine solche Position wäre sicherlich die
radikalste, die man in Bezug auf das Frege-Paradox einnehmen kann, und sie
wird sich, wie wir sehen werden, als nicht haltbar erweisen. Sie läuft letztlich darauf
hinaus, dass gar keine sinnvolle Rede über Begriffe und Funktionen möglich
ist. Das führt dann zwangsläufig dazu, dass einem beträchtlichen Teil der fregeschen
Theorie eine Bedeutung im eigentlichen Sinne abgesprochen werden muss.
Insbesondere betrifft dies alle Passagen, in denen Frege selbst über den Unterschied
zwischen Begriff und Gegenstand, die prädikative Natur des Begriffs, die
Ungesättigtheit von Begriffswörtern und ähnliches spricht – und damit den eigentlichen
Kern der fregeschen Theorie.
Freilich muss festgehalten werden, dass man derartigen Aussagen deswegen
keineswegs jede Berechtigung absprechen muss. Auch Geach hält die von ihm entsprechend
eingeschätzten Aussagen, obzwar für unkonstruierbar, weder für überflüssig
noch nutzlos. Ihr Nutzen besteht für ihn darin, dass mit ihrer Hilfe ein
Beherrschen der formalisierten Sprache erreicht werden kann (Geach 1976, 55).
Ihnen kommt also eine didaktische Funktion beim Erlernen der formalen Sprache
zu. Auch dies erinnert stark an Wittgensteins berüchtigte Wendung am Ende des
Tractatus, wonach man die Leiter wegwerfen müsse, nachdem man auf ihr hochgestiegen
sei. Mit der Leiter sind dabei bekanntlich Wittgensteins eigene Sätze gemeint,
die derjenige als unsinnig erkennt, welcher verstanden hat, was ihre Aufgabe ist.7
Freilich sieht sich eine derart radikale Position allen Schwierigkeiten gegenüber,
denen die Sagen-Zeigen-Dichotomie allgemein ausgesetzt ist. Neben methodologischen
Bedenken wurde gegen eine solche Unterscheidung häufig der Einwand erhoben,
dass derjenige, der seine eigene Theorie für unsinnig erklärt, eine Form von
 Zweifel daran legt etwa die Lektüre von Anscombe / Geach (1961) nahe, wo eine deutlich differenziertere
Position eingenommen wird.
 Für eine Diskussion des Einflusses von Frege auf Wittgenstein siehe etwa Proops 2013.
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 231
pragmatischemWiderspruch produziere: Wenn wir nicht darüber sprechen können,
wie sprachliche Ausdrücke funktionieren, so können wir auch nicht darüber sprechen,
was sinnvoll und was unsinnig ist. Die Aussage, gewisse Einsichten in die
Natur der Sprache entzögen sich einem sprachlichen Ausdruck, untergrabe sich
damit gewissermaßen selbst.
Wir wollen auf diese Argumente hier nicht weiter eingehen und sie getrost der
umfangreichen Debatte über die Sagen-Zeigen-Dichotomie überlassen. In Bezug auf
das Frege-Paradox wird sich eine derartige Auffassung jedenfalls als unnötig radikal
und unfregesch erweisen. Wie wir sehen werden, lässt sich ein beträchtlicher
Teil der Aussagen über Begriffe in Freges Formalismus rekonstruieren. Allerdings
wird sich auch herausstellen, dass Geach hinsichtlich solcher Aussagen, die logisch
kategoriale Unterscheidungen beinhalten, durchaus einige Argumente auf seiner
Seite hat. Wir werden also zu einer differenzierten Betrachtung kommen müssen.
11.5 Vertreter-Gegenstände
Zunächst wollen wir uns aber mit Freges eigener Lösung in Über Begriff und Gegenstand,
dem Locus classicus des Frege-Paradoxes, beschäftigen, die wir weiter
oben schon skizziert haben. Freges Vorschlag bestand darin, eine Aussage wie (1)
so zu analysieren, dass ein Begriff erster Stufe von einem Gegenstand ausgesagt
wird. Ersterer wird durch das Prädikat „ξ ist ein leicht gewinnbarer Begriff“, letzterer
durch den Eigennamen „der Begriff Pferd“ bezeichnet. Um eine Übersetzung
in die Begriffsschrift möglichst einfach zu gestalten, wollen wir im Folgenden anstatt
des Satzes (1) den Satz (3), Freges drittes Beispiel in Begriff und Gegenstand,
betrachten. Wollen wir Freges Strategie anwenden, um einen solchen Satz zu analysieren,
d. h. in der Begriffsschrift darzustellen, müssen wir einen Gegenstand
finden, welcher den Begriff „Quadratwurzel aus 4“ vertritt sowie einen Begriff,
welcher auf einen solchen Gegenstand genau dann zutrifft, wenn der von ihm
vertretene Begriff erfüllt ist, d. h. mindestens ein Gegenstand unter ihn fällt.
Als Kandidat für Ersteres bietet sich ein Gegenstand an, dem in der fregeschen
Semantik ohnehin eine bedeutende Rolle zukommt: der Begriffsumfang, d. h. die
Klasse aller Gegenstände, die unter einen Begriff fallen.8 Der Umfang des Begriffs
„Quadratwurzel aus 4“ enthält also die Zahlen 2 und −2. Um auf den Umfang eines
Begriffs zugreifen zu können, führt Frege eine Funktion zweiter Stufe ein, die er
mitε , ΦðεÞ bezeichnet. Der Spiritus lenis funktioniert dabei ähnlich wie die Quanto-
 Formal führt Frege den Begriffsumfang in den Grundgesetzen etwas anders ein, nämlich als
Wertverlauf eines Begriffs (GG I, § 3). Dies ist aber zu der hier gegebenen Definition äquivalent.
232 Elias Zimmermann
renzeichen, das ε fungiert als gebundene Variable. Setzen wir einen Begriff P(ξ)
erster Stufe ein, etwa ξ 2 = 4, so erhalten wir dessen Umfang ε
, PðεÞ, in diesem Fall
ἐ(ε2 = 4). Unter Benutzung der Elementrelation ξ2ζ (die Frege formal in § 34 des
ersten Bandes der Grundgesetze definiert) und des Existenzquantors lässt sich nun
auch das gesuchte Prädikat leicht angeben: es nimmt die Gestalt 9xx 2ξ an. Damit
ergibt sich als Formalisierung von (3) der Satz 9xx2ε , ðε2 = 4Þ. Man beachte, dass
hierbei in der Tat ein Eigenname, nämlichε , ðε2 = 4Þ, in ein Prädikat erster Stufe eingesetzt
und damit ein Begriff erster Stufe von einem Gegenstand ausgesagt wird.
Wir haben somit (3) in einer Weise analysiert, die Freges Vorstellung sehr nahe zu
kommen scheint.
Freilich lässt sich dieses Schema auch auf andere Aussagen über Begriffe anwenden.
So ließe sich etwa die Aussage, dass zwei Begriffe P(ξ) und Q(ζ) zusammenfallen,
d. h. für alle Argumente denselben Wert haben, durch ε
, PðεÞ = α
, QðαÞ
formalisieren. Von dieser Möglichkeit macht Frege in den Grundgesetzen tatsächlich
vielfach Gebrauch. Auch ein Prädikat wie „ξ ist ein Begriff“ lässt sich nun leicht
in die Begriffsschrift übersetzen, etwa als 9Φξ =α
, ΦðαÞ. Ein Satz wie
(2´) Der Begriff „Quadratwurzel aus 4“ ist ein Begriff.
würde dann in der formalen Übersetzung zu 9Φε , ðε2 = 4Þ = α
, ΦðαÞ. Die Nicht-
Identität von Begriffen und Gegenständen scheinen wir mithilfe der üblichen
Identitätsrelation ebenfalls ausdrücken zu können. Ein Satz wie (4) würde demgemäß
formal durch den Ausdruck :ε
, ðε2 = 4Þ = 2 wiedergegeben werden.
Insgesamt scheint also mit dem Rückgriff auf Begriffsumfänge und Werteverläufe
eine befriedigende Explikation des Ansatzes der Vertretergegenstände möglich.
Interessanterweise hat sich Frege selbst nie explizit zu der Frage geäußert, welche
Gegenstände als Begriffsvertreter infrage kommen. Obwohl Begriffsumfänge, die
einen kanonischen Platz in seiner Ontologie einnehmen, als eine naheliegende Wahl
für solche Gegenstände erscheinen, begnügt er sich lediglich mit der etwas kryptischen
Feststellung, es handele sich dabei um „Gegenstände ganz besonderer Art“
(BG, 201). Und obwohl er in den Grundgesetzen selbst eine allgemeine Methode einführt,
wie man Aussagen über Begriffe in Aussagen über Wertverläufe übersetzen
kann (GG I, §§ 34–37), die im Wesentlichen der eben erläuterten Methode entspricht,
deuten seine Ausführungen in Über Begriff und Gegenstand nicht in die Richtung,
dass er Vertretergegenstände mit Begriffsumfängen identifizieren wollte. Über den
Grund für diese Zurückhaltung kann nur spekuliert werden.9
 Für eine umfassende Diskussion der Zulässigkeit einer Identifizierung von Freges Vertretergegenständen
mit Begriffsumfängen siehe Schirn (1990) und Ruffino (2000), welche entgegengesetzte
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 233
Ein Problem des Vertreteransatzes wird allerdings deutlich, wenn wir Aussagen
betrachten, die den Unterschied von Begriffen und Vertretergegenständen
selbst thematisieren, wie etwa
(4´) Der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist nicht identisch mit seinem Umfang.
Frege würde dieser Aussage unzweifelhaft zustimmen. Verwenden wir hier dieselbe
Strategie, mit der wir (4) analysiert haben, so ergibt sich als Übersetzung die
Kontradiktion :ðε , ðε2 = 4Þ = α
, ðα2 = 4ÞÞ. Es ist aber auch nicht ersichtlich, wie wir
eine solche Aussage sonst analysieren sollten. Da der Begriff in der logischen Analyse
stets als Vertretergegenstand erscheint, scheinen wir keine Möglichkeit zu
haben, einen Unterschied zu diesem formal auszudrücken. Diese Misslichkeit tritt
auch unabhängig davon auf, welche Gegenstände wir als Vertretergegenstände verwenden.
Obwohl wir also mit dem Vertreter-Ansatz einige Aussagen über Begriffe
gut formalisieren können, scheint der Ansatz zu versagen, wenn wir über Vertretergegenstände
selbst sprechen wollen. Liebesman (2015, 536) weist hierauf als generelles
Problem von Ansätzen hin, die über Begriffe mithilfe von vertretenden
Gegenständen sprechen wollen.
Darüber hinaus begegnet der Ansatz einem weiteren schwerwiegenden Einwand.
Wie Parsons (1986) anmerkt, führt die Annahme einer eineindeutigen Korrespondenz
zwischen der Klasse der Begriffe und einer Klasse von Vertretergegenständen zu
einer Antinomie. Für Umfänge als Vertretergegenstände wird eine solche Korrespondenz
gerade durch das Gesetz V in den Grundgesetzen postuliert. Es besagt, dass zwei
Begriffe erster Stufe genau dann zusammenfallen, d. h. auf dieselben Gegenstände zutreffen,
wenn die entsprechenden Begriffsumfänge übereinstimmen. Wie Russell als
Erster festgestellt hat, lässt sich daraus eine Antinomie ableiten, die letztlich Freges
logizistisches Programm zum Einsturz gebracht hat. Dazu betrachtet man den Russellbegriff,
welcher auf einen Gegenstand genau dann zutrifft, wenn dieser ein Begriffsumfang
ist und der entsprechende Begriff auf den Gegenstand nicht zutrifft.
Aufgrund des Grundgesetzes V ist dieser Begriff wohldefiniert. Fragen wir uns nun,
ob der Russellbegriff auf seinen eigenen Umfang zutrifft, so erhalten wir eine Antinomie.
Ist dies nämlich der Fall, dann können wir leicht ableiten, dass der Russellbegriff
auf seinen Umfang nicht zutreffen kann. Ist das Gegenteil der Fall, so
können wir hingegen ableiten, dass der Russellbegriff auf seinen Umfang zutreffen
muss. Wir erhalten also in jedem Fall einen Widerspruch, was uns zu dem Schluss
Positionen in dieser Frage einnehmen. Rheinwald (1997) schlägt stattdessen eine Identifizierung
des Vertretergegenstandes eines Begriffs mit dem Sinn des entsprechenden Prädikats vor. Den
Sinn eines Prädikats als Gegenstand anzusehen, scheint aber mit Freges Auffassungen schwerlich
vereinbar.
234 Elias Zimmermann
zwingt, dass es eine solche Korrespondenz zwischen Begriffen und Begriffsumfängen
nicht geben kann. In seinem als Reaktion auf Russells Entdeckung verfassten
Nachwort zum zweiten Band der Grundgesetze gibt Frege nicht nur eine formale Ableitung
dieser Antinomie, sondern beweist sogar, dass es keine Funktion zweiter
Stufe geben kann, welche die Begriffe erster Stufe eineindeutig auf eine Klasse von
Gegenständen abbildet (GG II, 256ff.), wie es der Ansatz der Vertretergegenstände
vorsehen würde. Das Konzept der Vertretergegenstände lässt sich also in Freges System
nicht konsistent durchführen.
Aufgrund des Grundgesetzes V ist Freges System natürlich ohnehin von einer
derartigen Antinomie betroffen. In dieser Hinsicht muss Freges Begriffslehre also
so oder so einer Modifikation unterzogen werden, wenn man sie weiter ernst
nehmen will. Der klassische – von Russell beschrittene – Ansatz ist eine typentheoretische
Stratifikation der fregeschen Ontologie, die im Wesentlichen darauf
hinausläuft, dass semantische Entitäten höheren Typs nur aus semantischen Entitäten
niedrigeren Typs aufgebaut sein können, wodurch Antinomien der obigen
Form vermieden werden. Modernere Ansätze zu diesem Problemkreis finden
sich heute zumeist unter dem Stichwort Neo-Logizismus wieder und zeigen insgesamt,
dass eine Vermeidung der Russell-Antinomie unter Bewahrung anderer
zentrale Prinzipien des fregeschen Programms möglich ist.
Zusammenfassend erscheint Freges Vorschlag in Begriff und Gegenstand unter
Verwendung von Begriffsumfängen also nur gangbar um den Preis einer umfassenden
Umgestaltung der fregeschen Ontologie – die jedoch ohnehin in der ein oder
anderen Form vorgenommen werden muss, wenn man Freges Lehre vor Russells
Antinomie bewahren möchte. Auch dann müsste natürlich der Ansatz der Vertretergegenstände
in dem jeweiligen Rahmen erst ausbuchstabiert werden. Wie wir allerdings
sehen werden, ist ein Konstrukt wie das der Vertretergegenstände in den
meisten Fällen gar nicht nötig, um in der Begriffsschrift über Begriffe zu sprechen.
11.6 Höherstufige Prädikate
Wie wir bereits gesehen haben, besteht das Problem beim Frege-Paradox auf formaler
Seite darin, dass wir ein Prädikat erster Stufe nicht in ein Prädikat erster
Stufe einsetzen können, ohne dass in dem entstehenden Ausdruck eine Leerstelle
verbliebe und dieser somit ungesättigt wäre. Auf diese Weise kann also der Gedanke,
den wir mit einer Aussage wie (3) verbinden, nicht ausgedrückt werden,
denn ein Gedanke ist für Frege der Sinn eines Satzes. Der Vertreter-Ansatz möchte
dieses Problem lösen, indem er dem Begriff einen vertretenden Gegenstand zuweist,
dessen Eigennamen dann problemlos in ein Prädikat erster Stufe eingesetzt
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 235
werden kann. Wir haben gesehen, dass die Durchführung dieses Ansatzes ernsthafte
Probleme mit sich bringt. Insbesondere führt sie uns ohne zusätzliche Modifikation
von Freges Annahmen in eine Antinomie.
Eine ganz andere (und für Frege eigentlich sehr viel näher liegende) Strategie
besteht darin, die Eigenschaft, die wir von einem Begriff aussagen wollen, durch
einen höherstufigen Begriff zu formalisieren. Wollen wir etwas von einem erststufigen
Begriff aussagen, so müssen wir das demgemäß durch einen zweitstufigen
Begriff tun. In dessen Ausdruck können wir unser Prädikat problemlos
einsetzen, da die zweitstufigen Prädikate ja gerade so konstruiert sind, dass sie
die Leerstelle ihrer Argumente durch eine gebundene Variable ausfüllen. Betrachten
wir hierzu wieder die Eigenschaft eines Begriffs, erfüllt zu sein. Suchen
wir ein höherstufiges Prädikat, das diese Eigenschaft ausdrückt, so bietet sich
ganz selbstverständlich der Existenzquantor an. Als Formalisierung des Gedankens,
dass der Begriff Quadratwurzel aus 4 erfüllt sei, erhielten wir dann einfach
den Satz 9x: x2 = 4.
Diese Strategie lässt sich selbstverständlich auch auf andere Eigenschaften von
oder Relationen zwischen Begriffen anwenden. So könnte etwa die Fallen-unter-
Relation durch Φ(ξ) dargestellt werden, wobei ξ die Argumentstelle eines Eigennamens
und Φ die Argumentstelle eines Funktionsnamens (erster Stufe) bezeichnet.
Die Relation der Unterordnung von Begriffen ließe sich dagegen durch
∀xΦðxÞ ! ΨðxÞ
formalisieren, wobei Φ und Ψ Leerstellen für Funktionsnamen erster Stufe bezeichnen.
Tatsächlich schlägt Frege bereits in den Grundgesetzen genau diese Konstruktionen
vor, um die entsprechenden Eigenschaften von Begriffen formal auszudrücken
(GG I, § 22). Das Phänomen, dass Ausdrücke mit Leerstellen in andere ungesättigte
Ausdrücke eingesetzt werden und dennoch ein gesättigter Ausdruck entsteht, ist für
Frege eine der natürlichsten Erscheinungen. Alle Begriffe zweiter Stufe, insbesondere
die von ihm in den logischen Symbolismus eingeführten Quantoren, haben
genau diese Eigenschaft. In diesem Lichte scheinen wir nun auch eine sehr natürliche
Möglichkeit gefunden zu haben, einen Satz wie (2´) in der Begriffsschrift auszudrücken.
Was wir dazu benötigen, ist ein Begriff zweiter Stufe, der jedem Begriff
erster Stufe das Wahre zuordnet, wie etwa ∀xΦðxÞ _ : ΦðxÞ. Als Formalisierung
von (2´) würden wir demgemäß den Satz ∀x x2 = 4 _ : x2 = 4 erhalten.
Es stellt sich die Frage, wieso Frege diese Strategie in BG nicht unmittelbar eingeschlagen
hat, und stattdessen den mühsamen Umweg über Vertreter-Gegenstände
gehen wollte. Nun, wie sich herausstellt, hat Frege mindestens in einer späteren
Phase einen solchen Ansatz auch für Aussagen wie (2´) in Betracht gezogen. In seiner
Antwort auf einen Brief von Russell aus dem Jahr 1902, in welchem dieser ihn
auf das Frege-Paradox hinweist, schreibt Frege: „Wir befinden uns hier durch die
236 Elias Zimmermann
Natur der Sprache in eine Zwangslage versetzt, die uns zu ungenauen Aussagen
nöthigt. [...] Der Begriff der Function muss ja ein Begriff zweiter Stufe sein, während
er in der Sprache immer als ein Begriff erster Stufe erscheint.“ Und weiter:
„Man kann in der Begriffsschrift einen genauen Ausdruck festsetzen für das, was
man meint, wenn man etwas eine Function (erster Stufe mit einem Argumente)
nennt; etwa ,ἑφðεÞ‘. Danach würde ,ἑ ðε · 3 + 4Þ‘ das genau ausdrücken, was man
mit dem Satze ‚ξ · 3 + 4 ist eine Function‘ ungenau ausdrückt.“ (WB, 218) Frege
schlägt hier also genau das (für Funktionen) vor, was wir oben (für Begriffe) skizziert
haben: Die Eigenschaft, eine Funktion erster Stufe zu sein, wird durch einen
zweitstufigen Begriff formalisiert. Beim Einsetzen einer konkreten Funktion erster
Stufe in ‚ἑφðεÞ‘ entsteht dann ein gesättigter Ausdruck, etwa ‚ἑðε · 3 + 4Þ‘. Man beachte,
dass Frege in seinem Beispiel den Spiritus asper anstatt des Spiritus lenis
verwendet, um deutlich zu machen, dass mit ἑðε · 3 + 4Þ nicht ein Wertverlauf gemeint
ist. Frege geht zwar nicht weiter darauf ein, wie der zweitstufige Funktionsausdruck
ἑφðεÞ konkret gewonnen werden könnte. Im Falle von Begriffen haben
wir eine naheliegende Möglichkeit aber eben kennengelernt.
Dass Frege diesen Ansatz in Über Begriff und Gegenstand nicht stärker gemacht
hat, mag darin begründet liegen, dass er bei seiner logischen Analyse an der oberflächlichen
Struktur von Sätzen wie (3) festhalten, also nicht nur den ausgedrückten
Gedanken wiedergeben, sondern auch die logische Form der Aussage erhalten
wollte. Hierzu passt jedenfalls sein Hinweis, dass die Aussagen „Es gibt mindestens
eine Quadratwurzel aus 4“ und „Der Begriff Quadratwurzel aus 4 ist erfüllt“ denselben
Gedanken ausdrückten, aber als Aussagen unterschieden werden müssten
(BG, 199). „Die Sprache“, so schreibt er, „hat Mittel, bald diesen, bald jenen Teil des
Gedankens als Subjekt erscheinen zu lassen. [...] Danach darf es nicht wundernehmen,
daß derselbe Satz aufgefaßt werden kann als eine Aussage von einem Begriffe
und auch als Aussage von einem Gegenstande, wenn nur beachtet wird, dass diese
Aussagen verschieden sind.“ (BG, 199f.) Dies legt nahe, dass für Frege die in diesem
und im letzten Abschnitt diskutierten Analysen von (3) gleichwertig sind in dem
Sinne, dass sie denselben Gedanken ausdrücken, dabei aber verschiedenen Zerlegungen
dieses Gedankens korrespondieren. Nur die Analyse mittels Vertretergegenständen
würde demnach die in (3) vorliegende Zerlegung des Gedankens wiedergeben.10
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass der Rekurs auf zweitstufige Begriffe
uns eine Möglichkeit an die Hand gibt, einen großen Teil von Aussagen über
 Zur multiplen Zerlegbarkeit von Gedanken bei Frege siehe etwa Kemmerling (1990).
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 237
erststufige Begriffe in der Begriffsschrift zu formalisieren, ohne uns mit den Schwierigkeiten
herumschlagen zu müssen, die der Vertreter-Ansatz mit sich bringt. Wie
sich im folgenden Abschnitt allerdings zeigen wird, sind wir auch mit diesem Ansatz
nicht in der Lage, jeden Typ von Aussagen über Begriffe zu formalisieren.
11.7 Unausdrückbarkeit logisch kategorialer
Unterschiede
Es dürfte nun die radikale Position widerlegt sein, wonach die mit dem Frege-
Paradox verbundenen Probleme uns zu dem Schluss zwingen, dass im Einklang
mit Freges Ansichten über Bedeutung über Entitäten wie Begriffe nicht gesprochen
werden kann. Ein Typus von Aussagen über Begriffe entzieht sich einer solchen
Formalisierung allerdings, wie Hugly (1973) gezeigt hat; und zwar solche
Aussagen, die den Unterschied von Entitäten verschiedener Stufe zum Gegenstand
haben und die schon Geach als Kronzeugen für die Unausdrückbarkeit von
Aussagen über Begriffe anführt.
Betrachten wir dafür noch einmal das Beispiel (4). Wollten wir versuchen,
einen solchen Satz mithilfe des eben diskutierten Ansatzes zu formalisieren, so
benötigten wir dafür eine Relation, welche die Nicht-Identität von Begriffen und
Gegenständen ausdrückt, d. h. dann falsch ist, wenn links das Prädikat ξ 2 =4 (oder
irgendein Prädikat) und rechts der Eigenname 2 (oder irgendein Eigenname) eingesetzt
wird. Identität ist aber eine symmetrische Relation und genauso sollte es
Nicht-Identität sein. Wir würden darum gerne auch links den Eigennamen und
rechts das Prädikat einsetzen können. Dies aber ist unmöglich: Wollen wir unsere
erste Forderung erfüllen, so müssen wir die Relation als ungleichstufige Relation
konzipieren, in deren erste Argumentstelle Funktionsnamen erster Stufe und in
deren zweite Argumentstelle Eigennamen eingesetzt werden können. Um dies in
Freges Formalismus zu erreichen, muss aber die erste Argumentstelle eine gebundene
Variable mit sich führen, welche die Leerstelle des eingesetzten Prädikats binden
kann, während die zweite Stelle eine solche nicht haben darf. Damit wird es
aber unmöglich, die Einsetzungen zu vertauschen, da insgesamt ein syntaktisch
nicht wohlgeformter Ausdruck entstehen würde. Eine adäquate Formalisierung für
derartige Relationen erscheint daher in der Begriffsschrift unmöglich.
Tatsächlich entsteht ein verwandtes Problem schon bei der Formalisierung
von Aussagen wie (2´). Zwar können wir wie oben diskutiert auf ein zweitstufiges
Prädikat wie ∀xΦðxÞ _ : ΦðxÞ zurückgreifen, um die Eigenschaft eines Begriffs
auszudrücken, ein Begriff zu sein. Allerdings wird man bei genauer Betrachtung
von dieser Lösung enttäuscht: Zwar wird obiger Ausdruck für jedes eingesetzte
238 Elias Zimmermann
Prädikat erster Stufe ein wahrer Satz, wie wir es erwarten würden. Was wir aber
eigentlich gerne hätten, wäre ein Ausdruck, welcher wahr wird, wann immer wir
ein erststufiges (und vielleicht sogar ein höherstufiges) Prädikat einsetzen und
falsch, wann immer wir dies mit einem Eigennamen tun. Dies aber erfüllt unser
Prädikat keineswegs – einen Eigennamen können wir hier gar nicht einsetzen,
der entstehende Ausdruck wäre bedeutungslos! In gewissem Sinne dreht sich
unser Problem also um: Wir finden zwar einen Ausdruck, in den wir ohne Probleme
Prädikate erster Stufe einsetzen könne, allerdings nur um den Preis, dass
wir dann keine Eigennamen mehr einsetzen können. Obzwar wir also die Eigenschaft,
ein Begriff zu sein, in einem gewissen Sinne formalisieren können, gelingt
uns dies nur in einer leidlich trivialen Form.
Derartige Überlegungen bringen Hugly zu dem Schluss, dass wir nur einem
Teil der Rede über Begriffe und Funktionen Sinn verleihen können. So etwas wie
die „Nicht-Identität von Begriffen und Gegenständen“ könne hingegen nur „gesehen,
aber nicht ausgesagt werden“ (Hugly 1973, 234). Während wir für Sätze wie
(3) mit dem Rekurs auf höherstufige Begriffe eine gute Formalisierung zur Hand
haben, scheint Geach mit seiner Unausdrückbarkeitsthese recht zu behalten,
wenn es um Aussagen wie (4) geht. Hier scheint Frege tatsächlich nur ein Manöver
wittgensteinschen Typs zu verbleiben, und – wie er es in der Tat oft getan
hat – darauf hinzuweisen, dass es logische Eigenschaften der Sprache gibt, über
die sich in einem logisch strengen Sinne nicht sprechen lässt. Hier bleibt nur
noch die Möglichkeit, „Winke zu geben“ (BG, 195) und auf das „wohlwollende Entgegenkommen
des Lesers“ (BG, 204) zu hoffen.
Literatur
Anscombe, Elisabeth / Geach, Peter (1961): Three philosophers, Oxford.
Dummett, Michael (1973): Frege. Philosophy of Language. 2. Aufl. 1981, London.
Geach, Peter (1976): Saying and Showing in Frege and Wittgenstein. In: Acta Philosophica Fennica 28,
54–70.
Hugly, Philip (1973): Ineffability in Frege’s Logic. In: Philosophical Studies 24, 227–244.
Kemmerling, Andreas (1990): Gedanken und ihre Teile. In: Grazer philosophische Studien 37, 1–30.
Kutschera, Franz von (1989): Gottlob Frege. Eine Einführung in sein Werk, Berlin / New York.
Liebesman, David (2015): Predication as Ascription. In: Mind 124, 517–569.
Parsons, Terence (1986): Why Frege should not have said ‚The Concept Horse is not a Concept‘. In:
History of Philosophy Quarterly 3, 449–465.
Proops, Ian (2013): What is Frege’s ‚Concept Horse Problem‘?. In: Wittgenstein’s Tractactus: History
and Interpretation, hg. v. Michael Potter and Peter Sullivan, Oxford, 76–96.
11 Worüber man nicht sprechen kann – Das Frege-Paradox 239
Rheinwald, Rosemarie (1997): Paradoxien und die Vergegenständlichung von Begriffen. Zu Freges
Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand. In: Erkenntnis 47, 7–35.
Ruffino, Marco (2000): Extensions as representative Objects in Frege’s Logic. In: Erkenntnis 52,
239–252.
Schirn, Matthias (1990): Frege’s Objects of a quite special kind. In: Erkenntnis 32, 27–60.
Wright, Crispin (1999): Why Frege did not Deserve his Granum Salis: A Note on the Paradox of ‚The
Concept Horse‘ and the Ascription of Bedeutungen to Predicates. In: Grazer Philosophische
Studien 55, 239–263.
240 Elias Zimmermann
Todor Polimenov
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik:
Semantische und ontologische
Unterscheidungen
12.1 Einleitung: Eine logische Unterscheidung
Die Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand betrifft nach Freges eigenem
Bekunden einen „Unterschied von der höchsten Wichtigkeit“ (BG, 204). Man
würde vielleicht mit der Behauptung nicht zu weit gehen, dass die durchgreifende
Erneuerung der Logik, die Frege auf den Weg gebracht hat, letztlich darauf
fußt (vgl. dazu ausführlich Kienzler 2009). Auf jeden Fall hat Frege damit grundlegende
Fehldeutungen aus der Logik ausgeräumt, die deren Geschichte vor ihm
beinahe ausnahmslos kennzeichnen.1
Wenn man mit Freges Schriften noch nicht vertraut ist, stellt sich zunächst die
Frage, mit welcher Art von Unterscheidung man es hier zu tun hat; allerdings fällt
selbst Frege-Kennern eine Verortung manchmal schwer, denn hier scheinen mehrere
Aspekte mitzuwirken. Handelt es sich dabei um zwei Grundarten von Entitäten,
also um eine ontologische Unterscheidung (vgl. z. B. Kutschera 1989, 69)? Oder
um Termini, mit denen man die Funktionsweise von sprachlichen Ausdrücken erläutert,
indem man ihnen verschiedene Typen von Bedeutung zuordnet, also um
eine quasi-semantische Unterscheidung? Oder lässt sich dahinter eine erkenntnistheoretische
Unterscheidung vermuten? Treten die Termini „Begriff“ und „Gegenstand“
doch an prominenter Stelle in Kants Erkenntnistheorie (in deren Tradition
manche Interpreten Frege zu sehen geneigt sind) mit der These auf, jeder Gegenstand
stelle eine Synthese von Anschauung (Sinnlichkeit,Wahrnehmung) und Begriff
(Verstand, Denken) dar, so dass der „Begriff“ das Gedankliche an jedem „Gegenstand“
ausmacht, wodurch das jeweils sinnlich gegebene Material zu einer Einheit
gebracht wird.
Frege selbst weist vielerorts darauf hin, dass für ihn die Unterscheidung von
Begriff und Gegenstand eine logische ist. So in Begriff und Gegenstand (1892), wo er
etwa beim Wort „Begriff“ einen „rein logischen Gebrauch“ festgelegt wissen will
(BG, 192), und etwas später im Fall des Begriffs ausdrücklich von etwas Logisch-
 Vgl. Geach 1968, der zwar von der Unterscheidung zwischen „etwas (von etwas) aussagen“ und
„etwas benennen“ ausgeht; diese aber hängt, wie wir noch sehen werden, sehr eng mit Freges
Unterscheidung von Begriff und Gegenstand zusammen.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-012
Einfachem spricht (BG, 193). Ähnlich heißt es in Funktion und Begriff (1891) in
Bezug auf dasjenige, was Frege „Gegenstand“ nennt, dass hier keine eigentliche
Definition möglich sei, weil wir es bei der Kategorie „Gegenstand“ mit etwas zu tun
hätten, was wegen seiner Einfachheit keine „logische Zerlegung“ zulasse (FB, 18).
Ein Gegenstand muss also – so dürften wir daraus schließen – ebenfalls etwas Logisch-
Einfaches sein. Und was ist nun unter „logisch“ zu verstehen? Jedenfalls, so
Frege, etwas, was es mit dem Schließen zu tun hat (vgl. NL, 3, 190).2
12.2 Freges drei Prinzipien in den Grundlagen
In aller Schärfe tritt die Unterscheidung von Begriff und Gegenstand zum ersten
Mal in der Einleitung zu den Grundlagen auf. Dort ist sie zu einem, und zwar dem
dritten von drei Prinzipien erhoben, an denen sich Frege in seiner Untersuchung
über den Zahlbegriff orientiert haben will, und die man beim Lesen dementsprechend
ebenfalls im Auge behalten sollte (GL, X). Das erste Prinzip fordert eine
scharfe Trennung des Psychologischen von „dem Logischen“, d. h. des Subjektiven
von „dem Objektiven“. Es spricht ein bleibendes Thema in Freges Schriften an,
nämlich die Kritik an der, aus der subjektorientierten Grundeinstellung der neuzeitlichen
Philosophie resultierenden, Psychologisierung der Logik.3 Das zweite
Prinzip stellt die später in der analytischen Philosophie unter dem Titel „Kontextprinzip“
berühmt gewordene Einsicht dar, nach der der Satzbedeutung eine charakteristische
Priorität gegenüber den Bedeutungen der Satzteile (der Wörter)
insofern zukommt, als diese in der Regel nur innerhalb (des „Kontextes“) eines
Satzes Verwendung finden. Die Äußerung von Sätzen bildet nämlich die kleinste
sprachlich vermittelbare – und hier insbesondere: darstellungsfähige und daher
mehr oder weniger kontextunabhängige – Verständigungseinheit: Erst Sätze treten
– wenn sie Gedanken ausdrücken – sprachlich als Wahrheitsträger auf.
 In seinen späten Logischen Untersuchungen beginnt Frege die Erklärung der Logik mit dem Hinweis,
dass es der Logik um Wahrheit und die Gesetze des Wahrseins geht (woraus die Gesetze des
Schließens folgen), und er erklärt den „Gedanken“ als den Entitätstyp, bei dem Wahrsein in Frage
kommen kann (GED, 60). Begriff und Gegenstand machen nach Frege nun aber eben dasjenige aus,
von dem die Wahrheit (oder Falschheit) eines einfachen Gedankens abhängt. Daher besteht eine
enge Verbindung zwischen der Frage nach dem Wesen von Begriff und Gegenstand und der Frage
nach dem Wesen der Logik. Zur Diskussion über Freges Begriff der Logik vgl. Rohr 2020.
 Im Entwurf zu BG spricht Frege davon, dass Kerry „nur einer weitverbreiteten Zeitkrankheit
verfallen“ sei, und verweist darauf, dass „schon der Sensualismus Lockes und der Idealismus
Berkeleys, und so vieles, was sich daran geknüpft hat, unmöglich gewesen“ wäre, wenn man Logisches
und Psychologisches „genügend unterschieden hätte“ (NL, 114 f.).
242 Todor Polimenov
Frege macht im anschließenden Text darauf aufmerksam, dass das zweite
Prinzip vor dem Hintergrund des ersten zu verstehen ist (vgl. auch Carl 1982). Demgemäß
darf man insbesondere nach der „Bedeutung“ der Zahlwörter – und die
Frage nach dem logischen Status ihrer Verwendung weist der Untersuchung Freges
in den Grundlagen die Richtung – nicht in deren „Vereinzelung“ fragen. Denn wenn
man dies tut, läuft man Gefahr, sich gezwungen zu sehen, diese Bedeutung mit gewissen
inneren Bildern (mit psychischen Vorstellungen, also mit etwas Subjektivem)
zu identifizieren. Dagegen sollte man die Zahlwörter daraufhin untersuchen, welche
Rolle sie im „Satzzusammenhang“ spielen, welchen Beitrag sie also zum Ausdruck
des entsprechenden Satzsinns leisten. Auf eine ähnliche Weise ist, so dürften wir
wohl annehmen, auch das dritte Prinzip vor dem Hintergrund des zweiten Prinzips
zu betrachten (und insofern auch vor dem des ersten).
Dementsprechend sind Begriff und Gegenstand nach dem ersten Prinzip –
wenn sie denn zur Logik gehören – keine Vorstellungen, keine Gebilde eines individuellen
Bewusstseins. Es soll deshalb insbesondere im Fall der Begriffe gezeigt
werden, dass es sich dabei um keine vom Denken erzeugten Vorstellungen
handelt (vgl. ausführlich GL, § 47), während diese Subjektunabhängigkeit beim
Gegenstand die natürliche Ansicht ist – entgegen Kants Grundannahme, nach der
kein Gegenstand der Erkenntnis ein „Ding an sich“ sein kann. Frege grenzt sich
allergings noch in einer weiteren Hinsicht gegenüber dem Kantischen Gegenstandsbegriff
ab. Er macht nämlich geltend, dass ein Gegenstand keinesfalls sinnlich
wahrnehmbar zu sein braucht (FB, 3). Beispiele hierfür sind die abstrakten
Gegenstände wie eben die Zahlen (die Eins, die Zwei usw.) oder etwa die Begriffsumfänge
(die Menge der Menschen, die Menge der Philosophen usw.). Man kann
z. B. von der Eins mit Wahrheit sagen, sie weise die Eigenschaft auf, mit sich
selbst multipliziert sich selbst zu ergeben. Was aber ist nun dasjenige, was diese
Eigenschaft trägt? Wir schreiben sie nach Frege nicht der Ziffer oder dem Zahlwort
zu, mit deren Hilfe wir in einer Gleichung oder Aussage auf die Eins Bezug
nehmen (denn bei Ziffern und Zahlwörtern handelt es sich um bloße Zeichen,
die andere Arten von Eigenschaften, nämlich phonetische, graphische u. ä. besitzen),
sondern der Zahl selbst, etwa der Eins. Es ist eine Eigenschaft, durch die
sich die Eins z. B. von der Zwei unterscheidet (und nicht das Schriftgebilde „1“
von dem Schriftgebilde „2“).
Was das zweite Prinzip angeht, erläutert Frege in der Tat, was er unter „Begriff“
und „Gegenstand“ versteht, dadurch, dass er von der Verwendungsweise von
(wahrheitswertfähigen) Sätzen ausgeht und nach deren Wahrheitsbedingungen
fragt bzw. nach den jeweiligen Beiträgen, die die verschiedenen Arten von Satzteilen
(Bezeichnungen von „Gegenständen“, Bezeichnungen von „Begriffen“) für die
Festlegung dieser Wahrheitsbedingungen leisten. Hiermit kommt auch das zweite
Prinzip zum Tragen.
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 243
12.3 Subjekt und Prädikat
Vor dem Hintergrund des zweiten Prinzips überrascht es nicht, dass Freges explizite
Erklärung von „Begriff“ und „Gegenstand“ in den Grundlagen lautet:
(E) „Begriff ist für mich ein mögliches Prädikat eines singulären beurteilbaren Inhalts,
Gegenstand ein mögliches Subjekt eines solchen.“ (GL, 77, Anm.)
Beurteilbarer Inhalt ist der einzige „semantische Wert“, den Frege in BS für wahrheitswertfähige
Sätze kennt. Später beginnt er in der Semantik eines Satzes – im
Rekurs auf die bei den Satzteilen vorgenommene Unterscheidung von Sinn und
Bedeutung – zwei Elemente oder Aspekte auseinanderzuhalten: Erstens den von
einem Satz ausgedrückten Gedanken (als den Satzsinn) und zweitens den Umstand,
dass ein Satz wahr oder dass er falsch ist; dies nennt Frege den Wahrheitswert,
den der betreffende Satz (als die Satzbedeutung) hat. Statt „eines singulären
beurteilbaren Inhalts“ scheint es also in der späteren, explizit an die Sprache angelehnten
Terminologie angemessener zu sein, „eines Satzes, der einen singulären
Gedanken ausdrückt (sei dieser nun wahr oder falsch)“ (vgl. NL, 203 f.) oder, kurz,
„eines singulären Satzes“ zu sagen. Jedenfalls kommt es beim Adjektiv „singulär“
darauf an, dass es in (E) um einen Satzinhalt geht, in dem keine Verallgemeinerung
vorkommt (und der auch sonst insofern nicht komplex ist, als sein Ausdruck nicht
aus den Ausdrücken für weitere beurteilbare Inhalte zusammengesetzt ist), sondern
den Fall einer elementaren Prädikation darstellt.4
Frege spricht in (E) auch von „Subjekt“ und „Prädikat“, und zwar so, dass der
Eindruck entsteht, dass er dabei nicht klar zwischen Zeichen und Bezeichnetem,
sprachlichem Ausdruck und ausgedrücktem Inhalt, unterscheidet. Das liegt auf
der einen Seite sicherlich an der Doppeldeutigkeit der Wörter „Subjekt“ und „Prädikat“,
die sowohl eine grammatische als auch eine logische Verwendung haben.
Insbesondere die psychologistisch ausgerichtete Logik der Neuzeit, die die sprachliche
Vermittlung des Denkens ohnehin für unwesentlich hält, lässt es darüber
hinaus weitgehend unklar, ob man beim Subjekt und Prädikat mit Sprachlichem
(„Subjektausdruck“ und „Prädikatausdruck“ als Satzteilen) oder mit Gedanklichem
(„Subjektbegriff“ und „Prädikatbegriff“ als Vorstellungen, die die Materie
 Frege verweist später nicht mehr ausdrücklich auf die „singulären Urteile“, denn dies lässt die
Begriffe zweiter Stufe unberücksichtigt. Dennoch ist der Bezug darauf insofern berechtigt, als „die
logische Grundbeziehung“, so eine von Freges richtungsweisenden Einsichten, „die des Fallens
eines Gegenstandes unter einen Begriff [ist]: auf sie lassen sich alle Beziehungen zwischen Begriffen
zurückführen“ (ASB, 128). Eben deshalb betrachtet Frege zunächst elementare Prädikationen
und führt erst auf dieser Grundlage die komplexeren Fälle mit Begriffen zweiter Stufe ein.
244 Todor Polimenov
eines Urteils bilden) zu tun hat oder ggf. mit gewissen ontischen Korrelaten von
Sprachlichem oder Gedanklichem wie Individuen und Universalien (Eigenschaften,
Arten, Gattungen). Auf der anderen Seite ist Frege selbst in den Grundlagen noch
nicht zu derjenigen semantischen Präzision gelangt, mit der er ab 1891 arbeitet,
und die in der ganzen vorherigen Logikgeschichte ihresgleichen sucht (bezeichnend
für diese Vorstufe ist vor allem die Art und Weise, wie Frege in der BS den
Funktionsbegriff einführt).5
Frege greift in Begriff und Gegenstand präzisierend auf (E) zurück und nachdem
er zuerst schreibt: „Der Begriff ist prädikativ“, fügt er eine Anmerkung an:
„Er ist nämlich Bedeutung eines grammatischen Prädikats“ (BG, 193). Dazu erläutert
er:
(E✶) „Wir können kurz sagen, indem wir ‚Prädikat‘ und ‚Subjekt‘ im sprachlichen
Sinne verstehen: Begriff ist Bedeutung eines Prädikates, Gegenstand ist, was
nie die ganze Bedeutung eines Prädikates, wohl aber Bedeutung eines Subjekts
sein kann.“ (BG, 198)
Frege präzisiert die in (E) vertretene Position durch (E✶) also dahingehend, dass
er jetzt die Termini „Subjekt“ und „Prädikat“ im explizit grammatischen Sinne
verwendet und dabei die semantische Kategorie der Bedeutung (in seinem technischen
Sinn) ins Spiel bringt.6 Frege sagt nun auch, dass in einem Satz, der das
Fallen von etwas unter einen Begriff zum Ausdruck bringt, das grammatische
Prädikat eben diesen Begriff bedeute, wie es in den singulären Sätzen „dieses
Blatt grünt“ und „dieses Blatt ist grün“ der Fall ist (BG, 194).
 Vgl. hierzu den Beitrag von Rohr in diesem Band.
 Trotz dieser semantischen Wendung spricht einiges dafür, dass Frege in (E) das Wort „Subjekt“
nicht im grammatischen, sondern eher im ontologischen Sinn gebraucht. In einigen früheren
Schriften versteht er unter „Subjekt“ (eines Urteils) nämlich direkt das Einzelding, von dem (in
einem singulären Urteil) etwas ausgesagt wird (NL, 18; vgl. auch WB, 164, wo es „Einzelnes“ heißt).
Hierbei wird allerdings – neben dem Hinweis auf das „Einzelding“ – auch auf die Prädikationsstruktur
des Etwas-von-etwas-Ausgesagtwerdens Bezug genommen (vgl. auch NL, 67). Im Entwurf
zu BG geht Frege an der zu (E✶) parallelen Stelle ebenfalls von der Unterscheidung zwischen demjenigen,
was ausgesagt werden kann, und demjenigen, von dem etwas ausgesagt werden kann, aus:
(E✶✶) „Begriff ist, was ausgesagt werden kann. Gegenstand ist, was nicht ausgesagt werden kann,
von dem aber etwas ausgesagt werden kann“ (NL, 109). Dass Frege in BG auf diesen Bezugspunkt
verzichtet, liegt wahrscheinlich daran, dass mit Begriffen zweiter Stufe etwas auch von einem Begriff
ausgesagt werden kann, ohne dass dieser dadurch zu einem Gegenstand wird. Dieser Fall ist
von den Über- und Unterordnungen von Begriffen zu unterscheiden, die in generellen Urteilen formuliert
werden (und die die Untersuchungen der traditionellen Logik beinahe erschöpfen – es ist
bezeichnend, dass Frege die in der Tradition übliche Rede von einem „Subjektbegriff“ aus logischer
Sicht für von Grund auf irreführend hält; vgl. NL, 18, 99, mehr dazu weiter unten).
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 245
Beim Gegenstand scheint in (E✶) die Berufung auf das grammatische Subjekt gegenüber
(E) etwas zurückgetreten zu sein. Der Grund hierfür ist wohl der, dass im
Fall des generellen Satzes („alle S sind P“ in universeller Form; „einige S sind P“ in
partikulärer Form), wie wir noch sehen werden, die Analogie zwischen grammatischem
und logischem Subjekt an ihre Grenzen stößt. Vielleicht deshalb stellt Frege
gelegentlich dem Wort „grammatisches Subjekt“, das sich auf ein bestimmtes Element
auf der syntaktischen Satzoberfläche bezieht, nicht das Wort „logisches Subjekt“
auf der Ebene der semantischen Satzteilfunktionen gegenüber – wie er es mit
der Unterscheidung zwischen „grammatischem“ und „logischem“ Prädikat zu tun
scheint –, sondern eher die Rede von „Eigenname im logischen Sinn“ (vgl. NL, 100f.).7
12.4 Zwei logische Aufgaben: Benennen
und Aussagen
An (E) bzw. (E✶) ist wichtig, dass Frege darin erklärt, was er mit dem Wortpaar
„Begriff“ und „Gegenstand“ meint, indem er im Grunde genommen auf zwei verschiedene
semantische Relationen rekurriert, die in einer elementaren Prädikation
zur Anwendung kommen (vgl. auch [E✶✶] in Anm. 6). Es handelt sich dabei
erstens um die Relation des „Etwas-Benennens“ („X benennt Y“) und zweitens die
Relation des „Etwas-(von-etwas-)Aussagens“ („X sagt Y [von Z] aus“). Um eine (elementare)
Prädikation zu vollziehen, muss man nämlich einen (singulären) Satz
bilden, der aus mindestens zwei Ausdrücken verschiedenen Typs besteht: mit
dem einen ist erst einmal dasjenige zu benennen8, von dem dann mit dem anderen
etwas auszusagen ist. Nehmen wir das Beispiel:
 Zuweilen spricht Frege von „sachlichem Subjekt“ (z. B. GL, 68 und die Psychologismuskritik im
Vorwort zu GG). Damit meint er dasjenige, von dem oder worüber etwas ausgesagt wird. Eben in
diesem ontologischen Sinne scheint er auch die Wortverbindung „logisches Subjekt“ an den zwei
Stellen zu gebrauchen, die mir als einzige bekannt sind, wo diese Wortverbindung in seinen
Schriften vorkommt (BG, 198; NL, 245, vgl. auch Frege 1914, 482).
 Zum Gebrauch des Wortes „benennen“ bei Frege vgl. GL, 60 und SB, 26. Dieser fällt mit Freges
Gebrauch von „bezeichnen“ weitgehend zusammen. Wenn es um die Verwendung von singulären
Termini geht, setzt Frege „bezeichnen“ auch mit „bedeuten“ gleich (vgl. SB, 31 und auch Holenstein
1983; Frege nennt die singulären Termini „Eigennamen“, die Eigennamen im engeren
Sinn „eigentliche Eigennamen“ und die Kennzeichnungen „zusammengesetzte Eigennamen“;
vgl. SB, 27, 40ff.). Daher sind bei ihm die Wendungen „X bezeichnet einen Gegenstand“ und „X
bedeutet einen Gegenstand“, wo „X“ ein singulärer Terminus ist, synonym. Allerdings ist dabei
insofern Vorsicht geboten, weil in Freges Sprachgebrauch „bedeuten“ auch im Fall des generellen
Terminus (des „Begriffsworts“) Anwendung findet: was das Begriffswort „X“ bedeutet, ist ein Be-
246 Todor Polimenov
(1) Der Himmel ist blau.
Die Worte „der Himmel“, die das grammatische Subjekt von (1) bilden, dienen
dazu, zuerst ein bestimmtes Ding zu benennen oder zu identifizieren (d. h. darauf
mit dem Ziel Bezug zu nehmen, es aus der Menge aller Dinge als dasjenige herauszugreifen,
von dem dann die Aussage, dass es blau ist, gemacht werden kann);
während die Worte „ist blau“, aus denen sich das grammatische Prädikat von (1)
zusammensetzt, die sich daran anschließende Funktion erfüllen, das durch den
Subjektausdruck benannte Ding als blau zu beschreiben oder zu klassifizieren (d. h.
ihm die von „blau“ zum Ausdruck gebrachte Eigenschaft zuzuschreiben).
Das grammatische Subjekt von (1), der Ausdruck „der Himmel“, bezeichnet
nun laut Frege einen Gegenstand. Dasjenige, was dadurch bezeichnet oder benannt
wird, der Himmel selbst, ist also ein Gegenstand. Und was das grammatische
Prädikat „ist blau“ bedeutet, ist, wie Frege erläutert, ein Begriff. Dass der
Himmel unter diesen Begriff, nämlich den Begriff blau, fällt, wird durch die Äußerung
von (1) behauptet. Wir sehen hier: Wer das versteht, was (1) sagt, versteht
zweierlei: erstens, dass es dabei um das Fallen eines Gegenstandes unter einen
Begriff geht und, zweitens, um welchen Gegenstand und um welchen Begriff es
sich jeweils handelt. Das erste Verstehen beruht auf einer Kenntnis der (logischen)
Verwendungsweise von „der Himmel“ und der (logischen) Verwendungsweise
von „ist blau“ in (1), während das zweite Verstehen auf ein Erfassen der
(lexikalischen) Bedeutungen der besonderen Worte „Himmel“ und „blau“ hinausläuft.
Wer also (1) versteht, weiß in gewissem Sinne schon, was es für etwas heißt,
ein Gegenstand zu sein, und was es für etwas heißt, ein Begriff zu sein.
Wir erfahren somit, was – in Freges Terminologie – „Gegenstand“ und was
„Begriff“ ist, indem wir schauen, wie das Benennen und das Aussagen (bei der Verwendung
eines singulären Satzes) vor sich gehen; indem wir – mit anderen Worten
– uns darauf besinnen, was es mit der Bezugnahmefunktion durch einen
bezeichnenden Ausdruck und mit der Klassifizierungsfunktion durch einen prädikativen
Ausdruck auf sich hat.9 Man beachte allerdings, dass Frege in (E) von „möggriff.
Wenn es also gerade darauf ankommt, sich den Unterschied von Gegenstand und Begriff
vor Augen zu führen, ist die semantische Relation des „Bedeutens“ kein geeigneter Orientierungspunkt,
da Gegenstände und Begriffe gleichermaßen „bedeutet“ werden können.
 Man könnte jetzt sagen: durch die Relationen „ξ benennt etwas“ und „φ sagt etwas aus“ („φ prädiziert
etwas“) lassen sich die verschiedenen Fälle des Bedeutens „ξ bedeutet einen Gegenstand“ und
„φ bedeutet einen Begriff“ (vgl. Anm. 8) erläutern (wobei für „ξ“ nur ein Eigenname (in Freges Terminologie)
und für „φ“ nur ein prädikativer Satzteil eingesetzt werden darf). Dabei ist zunächst von
Freges weitergehender These abzusehen, dass Sätze als Bezeichnungen von „Wahrheitswerten“ –
einer ganz besonderen Art von „Gegenständen“ – ebenfalls als „Eigennamen“ aufzufassen seien.
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 247
lichem“ Subjekt bzw. „möglichem“ Prädikat und in (E✶) von einem Gegenstand als
von etwas spricht, was „Bedeutung eines Subjekts sein kann“. Die modalen Worte,
die hier vorkommen, deuten einmal mehr darauf hin, dass Gegenstand und Begriff
etwas Objektives sind, das als Bedeutung eines sprachlichen Subjekts bzw. Prädikats
zwar auftreten kann, an sich aber diese Sprachgebundenheit nicht braucht.
Für Frege ist die Ontologie nicht von der Sprache abhängig, sondern die Sprache
sollte der Ontologie folgen.
12.5 Was heißt „prädikativ“?
Es ist zunächst erstaunlich, dass Frege im Explikans von (E) bzw. (E✶) ausgerechnet
die Termini „Subjekt“ und „Prädikat“ verwendet, vor allem angesichts der Tatsache,
dass er sie schon früh aus der Logik verbannen wollte (BS, VII, 2 ff.; vgl. auch
ASB, 130; NL, 153 ff.; VOR, 15). Auch Benno Kerry, dessen Auseinandersetzung mit
Frege diesem den Anlass zum Verfassen von Begriff und Gegenstand gibt, drückt an
einer Stelle seine Verwunderung darüber aus, dass Frege so hervorgehoben von
„Subjekt“ und „Prädikat“ und insbesondere von „prädikativ“ spricht: „Dass Frege
den Unterschied zwischen Begriff und Gegenstand auf denjenigen zwischen Subjekt
und Prädikat zurückzuführen sucht, ist umso auffallender, als er in seiner Begriffsschrift
(vgl. S. VII und S. 3 f.) der richtigen Meinung Ausdruck verleiht: es sei einem
Urteile nicht wesentlich, in Subjekt und Prädikat zu zerfallen.“ (Kerry 1887, 273,
Anm. 2) Bei näherem Hinsehen wird allerdings deutlich, dass Frege hier von den
schon erwähnten semantischen Funktionen des Benennens und Aussagens ausgeht,
die durch gewisse sprachliche Ausdrücke in einem Satz ausgeübt werden, und die
im Fall des singulären Satzes im Wesentlichen mit der grammatischen Unterscheidung
von Subjekt und Prädikat übereinstimmen. Es ist bezeichnend, dass Frege der
in (E) gegebenen Erklärung ausdrücklich nur das im singulären Satz vorliegende
Subjekt/Prädikat-Verhältnis zu Grunde legt. Und in einem Brief an Husserl von 1906
lässt er – nachdem er noch einmal die Aufgabe der Termini „Subjekt“ und „Prädikat“
fordert – immerhin die Möglichkeit zu, sie beizubehalten, aber nur wenn man
ihre Anwendung auf die Beschreibung von singulären Sätzen (mit einem monadischen
Prädikat) einschränke (WB, 103). Das sind diejenigen Sätze, die logisch so analysierbar
sind, dass sie behaupten, dass genau ein gegebener Gegenstand unter
einen Begriff fällt. Da jedoch die Rede von „Subjekt“ und „Prädikat“ in der Tradition
auch bei der Beschreibung von generellen Sätzen Anwendung findet – was zwar
grammatisch berechtigt sein mag, nicht aber logisch, weil es bei einem generellen
Satz nämlich nicht um ein Aussagen im genuinen Sinn geht (man sieht dies daran,
dass darin kein Benennen eines bestimmten Gegenstands vorgenommen wird), son-
248 Todor Polimenov
dern um ein Verallgemeinern –, sollte man damit in der Logik nach Frege besser
ganz aufhören (vgl. ebd.). Die Rede von „Subjekt“ und „Prädikat“ führt in ihrer traditionell-
logischen Prägung schon deswegen zu logischen Verwirrungen, weil dadurch
die grundverschiedenen Relationen des Fallens eines Gegenstands unter einen Begriff
(Subsumtion) und der Unterordnung eines Begriffs unter einen anderen Begriff
(Subordination) vermengt werden, was auch weitere Unklarheiten nach sich zieht,
etwa über Identitätssätze, mehrstellige Prädikate, multiple Quantifikation usw.,
deren logische Klärung wir ja Frege verdanken.
12.6 Zur Entwicklung der Unterscheidung bei
Frege: Ein frühes Kriterium für Begriffe
Schon vor den Grundlagen und zwar ganz unabhängig von der dort entwickelten
Theorie der Begriffe zweiter Stufe, die eine scharfe Trennung der Fälle erfordert,
in denen etwas 1) von einem Gegenstand oder aber 2) von einem Begriff ausgesagt
wird, verfügte Frege über die Unterscheidung von Begriff und Gegenstand. In der
unveröffentlicht gebliebenen Abhandlung Booles rechnende Logik und die Begriffsschrift
(1880/81) tritt sie in seinem Hinweis darauf auf, dass zwischen einem
Satz, an dessen Subjektstelle die Bezeichnung für ein Einzelding vorkommt, und
einem Satz, an dessen Subjektstelle die Bezeichnung für einen Begriff vorkommt,
ein wesentlicher logischer Unterschied besteht bzw. dass es sich dabei nicht, wie
in der traditionellen Logik angenommen, um eine bloße inhaltliche Angelegenheit
handelt (vgl. NL, 19 f.). Während durch das grammatische Prädikat im ersten
Fall in der Tat etwas von dem Einzelding ausgesagt wird, für das das grammatische
Subjekt steht, wird im zweiten Fall nicht etwas von dem Begriff ausgesagt,
für den der an der Subjektstelle (neben bestimmenden Ausdrücken wie „alle“, „einige“
u. ä.) vorkommende generelle Terminus steht, ähnlich wie eine Aussage von
einem Begriff z. B. unter Verwendung von Begriffen zweiter Stufe gemacht werden
kann; sondern durch das grammatische Prädikat wird vielmehr verallgemeinernd
etwas von allen oder einigen der Einzeldinge ausgesagt, die unter diesen Begriff fallen.
Zwar spricht Frege hier von den Entitäten, die er später allgemeiner10 „Gegenstände“
nennt, mit Hilfe der Wörter „Einzelding“, „Einzelnes“ und „Ding“, aber die
 Man denke daran, dass Frege später zu den Gegenständen auch Entitäten wie Wahrheitswerte,
Begriffsumfänge und Zahlen rechnet. Doch das Paradigma für Gegenstände geben die
raumzeitlichen Einzeldinge (und die Personen) ab, da sie primär dasjenige sind, von dem (als
dem Referenten des benennenden Subjektausdrucks eines logisch einfachen Satzes) etwas
(durch das Prädikat dieses Satzes) ausgesagt wird.
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 249
Trennung zwischen den verschiedenen logischen Relationen, in die typischerweise
Gegenstände und Begriffe eingehen und die insbesondere deshalb auseinandergehalten
werden sollen, weil sie in der natürlichen Sprache in derselben grammatischen
Form zum Ausdruck kommen können, ist bereits vorhanden. Es handelt sich
dabei – wie es 1882 im Vortrag Über den Zweck der Begriffsschrift heißt – um die
Relation des Fallens eines Einzelnen unter einen Begriff und die Relation der Unterordnung
eines Begriffs unter einen Begriff (vgl. ZBS, 3).
In Booles rechnende Logik und die Begriffsschrift formuliert Frege erstmals
ein klares Kriterium für die Unterscheidung von Begriff und Einzelding:
(K) „Bei einem Begriff sind immer die Fragen möglich, ob etwas und was etwa
unter ihn falle, Fragen, die beim Einzeldinge sinnlos sind.“ (NL, 20)
In den Grundlagen greift Frege fast wörtlich auf (K) zurück. Es ist bemerkenswert,
dass dort an die Stelle von „Einzelding“ in der beinahe wortwörtlichen Wiedergabe
von (K) „Eigennamen“ tritt (GL, 64). Das scheint ein weiteres Zeichen dafür
zu sein, dass Frege sich bei der Einführung der Unterscheidung von Begriff und
Gegenstand an der verschiedenen Funktionsweise gewisser Ausdruckstypen orientiert
und im Fall des Gegenstandes an der Funktionsweise von Eigennamen
(bzw. singulären Termini im heutigen Sinn; zu den singulären Termini vgl. Tugendhat/
Wolf 1983, Kap. 9). Allerdings sei erwähnt, dass er hier von (K) in einem
Kontext Gebrauch macht, in dem es ihm gerade darum geht, den Unterschied zwischen
Begriffswörtern und Eigennamen vorzuführen. In diesem Zusammenhang
kommt er auch auf ein bleibendes Thema seiner logischen Unterscheidungen zu
sprechen, von dem ebenfalls an derjenigen Stelle, an der (K) formuliert wird, die
Rede ist, und zwar darauf, dass ein Begriff, unter den nur ein einziger Gegenstand
fällt, von diesem Gegenstand scharf zu unterscheiden ist, so etwa der Begriff Begleiter
der Erde vom Mond.
Das lässt sich anhand zweier Beispiele erläutern. Wenn man etwa den Satz:
(2) Der Mond ist kleiner als die Erde
als Behauptung äußert, so sagt man etwas über einen Gegenstand, den Mond, aus
und man will damit nicht sagen, dass ein Begriff kleiner als die Erde sei (noch dass
die Relation kleiner als auf den Begriff des Mondes in Bezug auf den Begriff der
Erde zutreffe, d. h. dass diese Relation zwischen zwei Begriffen bestehe), denn ein
Begriff als eine abstrakte Entität kann unmöglich die (relationale) Eigenschaft kleiner
als die Erde zu sein besitzen, die nur konkreten Gegenständen zukommen oder
fehlen kann (oder zu etwas anderem in der Relation kleiner als stehen, sei dies nun
auch ein Begriff). Umgekehrt gilt auch: wenn man die Behauptung:
250 Todor Polimenov
(3) Es gibt genau einen Gegenstand, der ein (natürlicher) Begleiter der Erde ist
aufstellt, so schreibt man hier dem Begriff Begleiter der Erde – und nicht einem
Himmelskörper – die Eigenschaft zu, dass unter ihn genau ein Gegenstand fällt.
Mit Frege können wir in diesem Fall sagen: mit (3) trifft man die Feststellung,
dass dem Begriff Begleiter der Erde die Zahl 1 zukomme. Und mit der Zahl 1
kommt offensichtlich etwas ins Spiel, das sich genau so wenig wie jede andere
Zahl sinnvoll von einem Gegenstand aussagen lässt, also auch nicht vom Mond
als einem bestimmten Himmelskörper. Der logische Unterschied zwischen (2) und
(3) zeigt sich auch auf der syntaktischen Ebene, wo „der Mond“ in (2) ein Eigenname
und „ein Begleiter der Erde“ in (3) ein Begriffswort, d. h. ein (seinem Wesen
nach) prädikativer Ausdruck, ist.11
Die beiden Teile von (K) kommen mehr oder weniger explizit auch noch
beim reifen Frege vor. So klingt der Teil über den Begriff in ASB, 135 an. Und der
Teil über das Einzelding findet im Entwurf zu BG eine Entsprechung in der Bemerkung:
„einen Gegenstand kann man überhaupt nicht von etwas aussagen“
(NL, 100). Es ist klar, dass wenn sich ein Gegenstand grundsätzlich nicht prädizieren
lässt, es auch sinnlos wäre zu fragen, ob etwas unter ihn falle. Denn etwas
würde nur dann unter einen Gegenstand „fallen“, wenn er von diesem Etwas mit
Wahrheit aussagbar wäre.12
 In der natürlichen Sprache gibt es allerdings Ausnahmen von der Regel, dass das Vorkommen
des bestimmten Artikels im Singular ein Anzeichen dafür ist, dass ein Eigenname im logischen
Sinn vorliegt, und das Vorkommen des unbestimmten Artikels ein Anzeichen für die Bildung
eines Begriffsausdrucks (vgl. Freges Beispiele in BG).
 Man kann die Genese der Unterscheidung sogar bis in die Begriffsschrift (1879) zurückverfolgen.
Dort spricht Frege in § 9 von einer „Täuschung“, zu der die natürliche Sprache Anlass gibt
und die darin besteht, die grammatischen Subjekte der Sätze (Z1) „die Zahl 20 ist als Summe von
vier Quadratzahlen darstellbar“ und (Z2) „jede positive ganze Zahl ist als Summe von vier Quadratzahlen
darstellbar“ gleichermaßen als logische Subjektausdrücke auffassen zu wollen, wobei
der Unterschied nur darin läge, dass sich der Ausdruck „die Zahl 20“ auf eine bestimmte Zahl
bezieht, wohingegen der Ausdruck „jede positive ganze Zahl“ eine bestimmte Zahlart benennt.
Doch während „die Zahl 20“ in der Tat etwas bezeichnet, von dem in (Z1) die Eigenschaft als
Summe von vier Quadratzahlen darstellbar zu sein ausgesagt wird, ist es nicht die Zahlart als Art,
sondern es sind die dazu gehörenden Zahlindividuen, die in (Z2) als Träger dieser Eigenschaft
allen in Frage kommen können. Andererseits ist in (Z2) offensichtlich von keinem bestimmten
Zahlindividuum die Rede. Darum enthält (Z2) logisch in erster Linie eine Verallgemeinerung,
nämlich eine Verallgemeinerung über die Individuen, die die Eigenschaft eine positive ganze
Zahl zu sein aufweisen. Wenn ein traditioneller Logiker hier erwidern würde: das zeige doch
nur, dass das sachliche Subjekt in (Z2) eben der Begriff positive ganze Zahl ist, von dem in (Z2) die
Eigenschaft ausgesagt wird, dass alle unter ihn fallenden Gegenstände die Eigenschaft aufweisen,
eine positive ganze Zahl zu sein, so kann man dem getrost mit der in Freges Sinne gemachten
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 251
12.7 Generelle und singuläre Sätze: Ihre
Angleichung durch Aristoteles
Mit seiner These, dass die generellen Sätze – d. h. sämtliche Sätze, die in der traditionellen
Schlusstheorie behandelt werden (nämlich als Instanzen der Satzschemata
SaP, SeP, SiP und SoP), – nur grammatisch einfache Subjekt/Prädikat-Sätze
sind, logisch aber gerade keine einfachen Sätze darstellen, die behaupten, dass
eine durch das grammatische Prädikat bedeutete Eigenschaft einem durch das
grammatische Subjekt bezeichneten Eigenschaftsträger zukommt oder nicht zukommt,
stellt sich Frege quer zur gesamten logischen Tradition, bereitet aber
eben dadurch das Terrain für die Entstehung der modernen Logik vor. Man sieht
das nach Freges Analyse insbesondere daran, dass Sätze der Form SaP, SeP, SiP
und SoP eigentlich keine logischen Subjekte enthalten, nämlich keine Ausdrücke,
die einen bestimmten Träger der durch die Satzprädikate zum Ausdruck gebrachten
Eigenschaft benennen (vgl. Anm. 12). Vereinzelt gab es zwar auch früher Betrachtungen,
die in die Richtung von Freges Auffassung wiesen, wie etwa die
bereits von Leibniz (1704, 4. Buch, Kap. ХI, § 14) getroffene Feststellung, dass der
kategorische Satz „jedes S ist ein P“ und der hypothetische Satz „wenn etwas ein S
ist, so ist es ein P“ sinngleich seien (und dieser zweite Satz ist weder grammatisch
einfach, noch kommt darin der Terminus „S“ an einer grammatischen Subjektstelle
vor). Aber die Einsicht in die Grundverschiedenheit der Relationen des Fallens
eines Gegenstandes unter einen Begriff und der Unterordnung eines Begriffs
unter einen anderen Begriff sucht man vor Frege vergebens (und damit auch die
strenge logische Unterscheidung zwischen Gegenstand und Begriff).
Die Angleichung bzw. Vermengung beider Relationsfälle geht auf Aristoteles
zurück. In Kapitel 5 seiner frühen kurzen Logikschrift De interpretatione teilt Aristoteles
die assertorische Rede (λόγος ἀποφαντικός) in einfache und zusammengesetzte
ein. Die „einfache Behauptung“ (ἁπλῆ ἀπόφανσις) ist „diejenige, die etwas
etwas anderem zu- oder abspricht“ (τὶ κατὰ τινὸς ἢ τὶ ἀπὸ τινός) (Aristoteles, De
Interpretatione 17a20–21).13 Sie ist also „eine stimmliche Äußerung, die als Zeichen
Bemerkung zustimmen: ja, zugegeben, nur sind die zwei Eigenschaften logisch grundverschieden,
die man wie folgt von X aussagt: „X hat die Eigenschaft, dass alle unter X fallenden Gegenstände
die Eigenschaft, Y zu sein, haben“ und „X hat die Eigenschaft, Y zu sein“. Darum sind auch
die logischen Prädikate von (Z1) und (Z2) grundverschieden und für die Eigenschaft, die die sieben
Wörter „ist als Summe von vier Quadratzahlen darstellbar“ zuschreiben, ist nur das vom
grammatischen Subjekt von (Z1) Bezeichnete der Träger.
 Aristoteles wird wie üblich nach der Bekker-Ausgabe zitiert, deren Paginierung in allen neueren
Text-Editionen und Übersetzungen mitgeführt wird. Den angeführten Passagen ist die Übersetzung
von Weidemann 2015 zu Grunde gelegt.
252 Todor Polimenov
dafür, ob etwas (etwas anderem) zukommt oder nicht zukommt, etwas bedeutet“
(Aristoteles, De Interpretatione 17a23). Die zusammengesetzte sei hingegen als eine
bloße Aneinanderreihung solcher einfachen Behauptungen aufzufassen.
Abgesehen von der Tatsache, dass Aristoteles die Möglichkeit von „junktorenlogisch“
zusammengesetzten Behauptungssätzen übersieht, ist es hier von Belang, wie
er den einfachen Behauptungssatz, den einfachen apophantischen Logos, definiert,
und zwar als einen Satz, in dem etwas von etwas ausgesagt wird. Am Anfang des
7. Kapitels fährt er mit der weiteren Unterscheidung fort: „Von den Dingen sind die
einen allgemeine, die anderen hingegen einzelne [...] und notwendigerweise ist es
auch teils etwas Allgemeines, teils etwas Einzelnes, wovon man behauptet, dass ihm
etwas zukommt oder dass es ihm nicht zukommt“ (Aristoteles, De Interpretatione
17a38–17b3). Die Dinge (τὰ πράγματα) zerfallen also in Individuen und Universalien.
Dementsprechend kann nach Aristoteles dasjenige, von dem man etwas in einem
einfachen Behauptungssatz aussagt bzw. auf das man mit dessen Subjektausdruck
Bezug nimmt, entweder ein Individuum oder ein Universale sein. Dabei definiert
Aristoteles, was er unter etwas Allgemeinem und was er unter etwas Einzelnem verstehen
will, folgendermaßen: „als allgemein [καθόλου] bezeichne ich das, was seiner
Natur nach dazu geeignet ist, von mehrerem ausgesagt zu werden [κατηγορεῖσθαι],
als einzeln hingegen das, was hierzu nicht geeignet ist“ (Aristoteles, De Interpretatione
17a39–17b1). Diese Definition erinnert auffällig an (K), insbesondere dadurch,
dass auch hier von der Prädikation ausgegangen wird (nur dass Frege von „fallen
unter“ spricht; doch es ist klar, dass ein Gegenstand Γ genau dann unter einen Begriff
Φ fällt, wenn Φ sich von Γ (mit Wahrheit) aussagen lässt).14 In diesem Sinn hat
das Allgemeine (τὸ καθόλου), von dem Aristoteles hier spricht, mit Freges Begriff
des Begriffs sicherlich einiges zu tun. Als Beispiel für etwas Allgemeines gibt Aristoteles
„Mensch“ (bzw. das durch diesen generellen Terminus Bezeichnete) an, wähnend
sein Beispiel für etwas Einzelnes „Kallias“ (bzw. das durch diesen Eigennamen
Bezeichnete) ist.
Bei einer Behauptung über etwas Allgemeines unterscheidet Aristoteles ferner,
ob das Allgemeine dabei „in allgemeiner Weise“ genommen wird oder eben
nicht. Ein Satz, in dem das Allgemeine, von dem etwas ausgesagt wird, in allgemeiner
Weise genommen ist, ist:
(4) Jeder Mensch ist weiß.
 Für Frege beschreiben übrigens die zwei Sätze „der Gegenstand Γ fällt unter den Begriff (des)
Φ“ und „der Gegenstand Γ hat die Eigenschaft Φ (zu sein)“, wobei im ersten von einem Begriff, während
im zweiten von einer Eigenschaft die Rede ist, ein und denselben Sachverhalt (BG, 201 f.;
vgl. auch die Formulierungen im Entwurf zu BG in NL, 121 f.).
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 253
Ein Satz, in dem das Allgemeine, von dem die Rede ist, in nicht-allgemeiner Weise
genommen ist, ist:
(5) Ein Mensch ist weiß
(oder „irgendein Mensch ist weiß“). Ein Beispiel, in dem nicht von etwas Allgemeinem
die Rede ist, ist der Satz:
(6) Sokrates ist weiß.
Mit der Unterscheidung zwischen (4), (5) und (6) hat man die traditionelle Einteilung
der Urteile der Quantität nach, nämlich (gemäß der quantitativen Bestimmung
des jeweiligen Subjektausdrucks) in universale, partikuläre und singuläre.
Nun sind für Aristoteles (4), (5) und (6) allesamt einfache Behauptungssätze,
also Sätze, in denen etwas von etwas ausgesagt wird. Genau an diesem Punkt
setzt Frege ein und will mit seiner Unterscheidung zwischen dem Fallen eines Gegenstands
unter einen Begriff und der Unterordnung eines Begriffs unter einen
anderen Begriff terminologisch festhalten, dass es sich dabei um zwei grundverschiedene
logische Relationen handelt.15 Der Unterschied liegt nicht eigentlich –
wie die aristotelische Darstellung vermuten lässt – darin, dass der zugrunde gelegte
Eigenschaftsträger im einen Fall ein Individuum ist, während es sich dabei
im anderen Fall um ein Universale zu handeln scheint. Dass diese Sichtweise irregeleitet
ist, weist Frege (in BG, 198) eindrucksvoll durch die Frage nach der Verneinung
nach. Der entscheidende Punkt ist vielmehr, dass Sätze des Typs (4) und
(6) eine ganz verschiedene Art von Wahrheitsbedingung haben und dadurch
auch ganz verschiedene Implikationsverhältnisse schaffen.
 Die Unterscheidung zwischen (4) und (5) kann hier insofern außer Acht gelassen werden, als
die primäre aristotelische Unterscheidung nur die Art des durch den Subjektausdruck Bezeichneten
betrifft. Die sekundäre Unterscheidung, ob im Fall eines Universale dieses als Ganzes oder
nur partiell gemeint ist, kann dadurch mit einbezogen werden, dass wir die universellen und
partikulären Sätze, wie auch in der Tradition üblich, als „generelle Sätze“ zusammenfassen und
den singulären Sätzen gegenüberstellen. Das findet auch aus Freges Sicht darin seine Rechtfertigung,
dass sich das in (5) behauptete Verhältnis durch Ausdrücke für die Unterordnung von Begriffen
und zwei Verneinungen darstellen bzw. definieren lässt. Wenn wir nämlich als einen
Ausdruck für die Unterordnungsrelation zwischen dem Begriff des Menschen und dem Begriff
des Weißen den (mit (4) sinngleichen) Satz nehmen: „wenn etwas ein Mensch ist, so ist es weiß“,
und dabei sowohl den ganzen Satz als auch das Prädikat „ist weiß“ verneinen, erhalten wir den
Satz „es ist nicht (allgemein) der Fall, dass, wenn etwas ein Mensch ist, es nicht weiß ist“, der mit
(5) bzw. mit „es gibt einen weißen Menschen“ sinngleich ist.
254 Todor Polimenov
Um festzustellen, ob (6) wahr ist, muss man zuerst gemäß den Identifikationskriterien,
die den Sinn des Eigennamens „Sokrates“ ausmachen, das Individuum
herausfinden, auf das sich der Eigenname „Sokrates“ bezieht, und dann dieses daraufhin
untersuchen, ob es die Eigenschaft(en) aufweist, die ein Gegenstand gemäß
der Definition des Begriffsworts „weiß“ haben muss, um als „weiß“ charakterisiert
werden zu dürfen. Bei (4) steht es ganz anders. Einerseits werden darin keine bestimmten
Individuen durch Namen angegeben, die man identifizieren und daraufhin
untersuchen könnte, ob ihnen die Eigenschaft weiß zu sein zukommt oder
nicht. Andererseits hat es auch wenig Sinn, das Universale, das durch das grammatische
Subjekt von (4) in irgendeinem Sinn als Eigenschaftsträger bezeichnet zu
werden scheint, als Individuum zu behandeln und zu unterstellen, dass es in (4)
ähnlich wie Sokrates in (6) als Träger der durch das grammatische Prädikat bezeichnete
Eigenschaft in Frage kommt, denn abgesehen davon, dass es hierdurch
seinen Status eines Universale verlöre, ist es wenig sinnvoll, es hinsichtlich dessen
untersuchen zu wollen, ob es selbst die Eigenschaft weiß zu sein trägt oder nicht.
Ein Ausweg daraus scheint sich durch die Annahme zu bieten, dass dasjenige,
für das das Begriffswort „weiß“ in (4) steht – anders als dasjenige, für das dasselbe
Begriffswort in (6) steht –, nicht als eine Eigenschaft anzusehen ist, die gewissen
Individuen (Gegenständen) zukommt, sondern als ein Merkmal, das einen
Teil des „Inhalts“ von gewissen Universalien (bzw. Begriffen) ausmacht. Diese
Sichtweise wäre aber nur dann sinnvoll, wenn wir es bei (4) mit einer analytischen
Wahrheit, also mit einem definitorisch wahren Satz, zu tun hätten. Denn
nur in diesem besonderen Fall würde eine Untersuchung oder Analyse des Universale
an sich, auf das sich das grammatische Subjekt zu beziehen scheint, eine
Auskunft darüber geben, ob in ihm das fragliche Merkmal als einer seiner Züge
enthalten ist. Dass dies in (4) nicht der Fall ist, liegt auf der Hand. Eine Feststellung
der Wahrheit oder Falschheit von (4) geht nämlich nicht ohne eine Untersuchung
der Individuen, die das Universale Mensch (die Artform des Menschen) und
zugleich womöglich das Universale Weiß (die Qualität der Weiße) exemplifizieren,
d. h. derjenigen Gegenstände, die unter den Begriff des Menschen und zugleich womöglich
unter den Begriff des Weißen fallen. Denn nur einzelne Gegenstände können
doch weiß sein.
Satz (4) stellt eine Verallgemeinerung dar. Es geht in (4) genauso wie in (6) um
Gegenstände, doch geschieht dies so, dass sie nicht einzeln benannt, sondern – wie
Frege sagt – nur unbestimmt angedeutet werden. In (4) wird nämlich eine universelle
Generalisierung über die Elemente eines Gegenstandsbereichs aufgestellt, was
darauf hinausläuft, über Gegenstände unter der Begrenzung des betreffenden Bereichs
zu verallgemeinern: jeder Gegenstand, der ein Mensch ist, weist die Eigenschaft
weiß zu sein auf. Das heißt, (4) behauptet: welchen Gegenstand wir auch
immer nehmen, für ihn wird gelten: erfüllt er die Bedingung, ein Mensch zu sein,
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 255
dann werden wir von ihm mit Wahrheit aussagen können, dass er weiß ist. Wenn
wir also der Reihe nach z. B. Sokrates, Platon und Aristoteles nehmen, so muss von
jedem von ihnen gemäß (4) gelten, dass, wenn er ein Mensch ist, er auch weiß ist.
(4) verweist also auf Sätze über bestimmte Gegenstände zurück wie „wenn Sokrates
ein Mensch ist, so ist Sokrates weiß“, „wenn Platon ein Mensch ist, so ist Platon
weiß“, „wenn Aristoteles ein Mensch ist, so ist Aristoteles weiß“ usw. (vgl. Tugendhat
/ Wolf 1983, § 6.2). Das sind Sätze der Form: „wenn N. N. ein Mensch ist, so ist
N. N. weiß“, in denen für „N. N.“ je ein singulärer Terminus steht. Sollte jeder dieser
Sätze nun wahr sein, wird auch (4) wahr sein. Erweist sich einer davon als falsch,
so wird dies auch als Widerlegungsgrund für (4) gelten (und die Verneinung davon
rechtfertigen). Dies ist die Wahrheitsbedingung von (4).
Der Wahrheitswert von (4) hängt also in bestimmter Weise von den Wahrheitswerten
einer Menge von Sätzen über bestimmte Gegenstände ab, wobei (4) die Art
festlegt, wie diese Sätze gebildet werden sollen. Zu Satz (6) gibt es keine solche
Menge weiterer Sätze, von deren Wahrheit oder Falschheit sein Wahrheitswert abhinge.
(6) ist schlicht wahr, wenn Sokrates wirklich eine weiße16 Farbe hat (also
unter den Begriff des Weißen fällt), wenn nicht, ist er falsch. Dies ist die Wahrheitsbedingung
von (6). Das Wahr- oder Falschsein von (4) entscheidet sich zwar auch
durch die Frage, ob gewisse Gegenstände unter den Begriff des Weißen fallen
(nämlich diejenigen, die unter den Begriff des Menschen fallen), nur geschieht dies
nicht, wie bei (6), durch einen direkten „Vergleich“ mit der Wirklichkeit.
Paul Lorenzen bringt es auf den Punkt, indem er bemerkt: „In der aristotelischen
Logik wird unsere Aussage: ‚alle Raben sind Lebewesen‘ als eine logische Beziehung
zwischen den Begriffen Rabe und Lebewesen aufgefasst. So merkwürdig
es klingt, ist es erst in der modernen Logik – und hier vor allem dank der Untersuchungen
von Frege in seiner Begriffsschrift von 1879 – deutlich geworden, dass
eine solche Aussage mit Hilfe von logischen Partikeln aus Grundaussagen zusammengesetzt
ist“ (Lorenzen 1965, 37). Die „Grundaussagen“, die hier angesprochen
werden, sind eben diejenigen Sätze, die das Fallen eines bestimmten Gegenstands
(ggf. eines geordneten n-Tupels von bestimmten Gegenständen) unter einen (ggf.
mehrstelligen) Begriff behaupten. Die logische Komplexität der generellen Sätze –
ihre „Zusammengesetztheit“ aus singulären Sätzen – ergibt sich aus dem Umstand,
dass ein genereller Satz, wie gesagt, in seiner Wahrheitsbedingung auf singuläre
Sätze zurückverweist. Diese sind jedoch nicht als echte Teile des generellen Satzes
aufzufassen. Sie lassen sich mit ihm aber insofern als „gegeben“ ansehen, als er sie
 Das Wort „λευκός“ aus dem Beispiel des Aristoteles bedeutet neben „weiß“ auch „blass“, also
eine (Haut)Farbe, die nach dem antiken Schönheitsideal Menschen aristokratischer Abstammung
hatten, da sie eben keine Feldarbeit unter der Sonne zu verrichten hatten und ihre Haut daher
nicht notgedrungen dunkel war.
256 Todor Polimenov
in bestimmter Weise rein formal – also nicht materiell, nicht auf der Grundlage
der Bedeutung der in ihm vorkommenden inhaltlichen Worte wie „Mensch“
und „weiß“ – impliziert. Dies erfolgt dadurch, dass ein genereller Satz auf die
eine oder andere Weise einen Ausdruck für eine Verallgemeinerung (eine
„Allgemeinheitsbezeichnung“) enthält.
12.8 Allgemeinheit: Übergänge zum Besonderen
und zum Einzelnen
Es spricht einiges dafür, dass Freges Auffassung der generellen Sätze Ideen zu
Grunde liegen, die in der Notation der Arithmetik realisiert sind und die dort dadurch
zur Anwendung kommen, dass Buchstaben auf eine Weise zum Ausdruck
der Allgemeinheit dienen, die es erlaubt, mit ihrer Hilfe Gesetze zu formulieren,
die allgemein im Bereich der Zahlen gelten und somit Verallgemeinerungen über
Zahlindividuen darstellen.17 Zu diesem Zweck werden Buchstaben wie „a“, „b“, „c“,
... als Variablen – d. h. als Zeichen, die insofern eine „veränderliche“ Bedeutung
haben, als sie verschiedene Werte annehmen können – verwendet, welche Zahlen
nur unbestimmt vertreten. Die Verwendung von Buchstaben als Variablen baut ihrerseits
auf der Verwendung der Ziffern „1“, „2“, „3“, ... als Konstanten auf, d. h. als
Zeichen, die in dem Sinn eine feste Bedeutung haben, dass sie jeweils eine ganz
bestimmte Zahl bezeichnen. Zwar bedient sich bereits Aristoteles in seiner Syllogistik
der Buchstaben, doch er verwendet sie ausschließlich als Variablen für generelle
Termini. Dadurch gelangt er dann zwar zu einer gewissen Formalisierung von Sätzen,
er ist aber nicht in der Lage, die Struktur des gewöhnlichen Verallgemeinerns
über Gegenstände darzustellen. Vielmehr wird diese Struktur durch seine Schlusslehre
sogar eher verdeckt, indem darin die Unterschiede der Implikationsbeziehungen
zwischen generellen und singulären Sätzen unter den Tisch fallen. Erst in der
arithmetischen Notation wird von Buchstaben als Variablen für singuläre Termini
ein Gebrauch gemacht, der auf eine logisch durchsichtige Weise Verallgemeinerungen
über Individuen ermöglicht. Betrachten wir z. B. die Sätze:
(7) ða + bÞ · c = a · c + b · c
 Für Frege war die Verwendung von Buchstaben zum Ausdruck der Allgemeinheit ein so wichtiger
Zug der arithmetischen Notation, dass er ihre Aufnahme in seine logische Notation an prominenter
Stelle, nämlich im Untertitel der Begriffsschrift, als eine „der arithmetischen nachgebildete
Formelsprache“, hervorhob (vgl. die Erläuterung in BS, IV, 1).
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 257
und
(8) ð1 + 2Þ · 3 = 1 · 3 + 2 · 3.
Während (7) ein Gesetz ausdrückt, das allgemein für Zahlen gilt, ist in (8) von drei
bestimmten Zahlen, nämlich von der Eins, der Zwei und der Drei, die Rede. Während
(7) also eine universelle Behauptung aufstellt, handelt es sich bei (8) um den Ausdruck
einer singulären Behauptung. Logisch gesehen, stellt (8) eine Identitätsaussage
dar, die behauptet, die durch den komplexen singulären Terminus „(1 + 2) ⋅ 3“ bezeichnete
Zahl sei dieselbe wie die durch den komplexen singulären Terminus „1 ⋅ 3
+ 2 ⋅ 3“ bezeichnete. Im Gegensatz dazu bezeichnen die Ausdrücke „(a + b) ⋅ c“ und
„a ⋅ c + b ⋅ c“ für sich genommen nichts, weil die in ihnen vorkommenden Buchstaben
„a“, „b“, „c“ für sich genommen nichts bezeichnen. Erst innerhalb von (7), wo mit
dem Gleichheitszeichen der Ausdruck einer Funktion ins Spiel kommt, deren Werte
Wahrheitswerte sind, dienen diese Buchstaben dazu, Allgemeinheit auszudrücken,
d. h. der Gleichung Allgemeinheit zu verleihen, indem mit ihrer Hilfe in der Symbolik
der Arithmetik die folgende universelle Generalisierung dargestellt wird: welche drei
Zahlen wir auch immer nehmen, das Produkt aus der Summe der ersten beiden Zahlen
und aus der dritten Zahl wird der Summe aus dem Produkt der ersten und der
dritten und aus dem Produkt der zweiten und der dritten Zahl gleich sein.
Es ist dabei wichtig, dass man am Typ der Zeichen, die in (7) und (8) vorkommen,
ablesen kann, dass (8) ein besonderer Fall von (7) ist, bzw. dass (8) – als eine
Spezialisierung von (7) – von (7) logisch impliziert wird. (8) geht nämlich dadurch
aus (7) hervor, dass man die unbestimmt andeutenden Buchstaben, die in (7) in Verbindung
mit dem Gleichheitszeichen zum Ausdruck der Allgemeinheit dienen, durch
Namen für bestimmte Zahlindividuen ersetzt, dafür also gewissermaßen „singuläre
Termini“ auf dem Bereich der Zahlen einsetzt. Umgekehrt kann man auch sagen,
dass man von (8) zu einer Generalisierung wie (7) gelangt, indem man eine oder
zwei oder alle drei in (8) vorkommenden Ziffern durch andere Zahlzeichen ersetzbar
denkt und die Stellen, die im Hinblick auf diese Ersetzbarkeit variabel erscheinen,
mit Buchstaben besetzt, die dann anzeigen, dass, welche Zahlzeichen auch immer
für sie eingesetzt werden, sich daraus der Ausdruck einer wahren Gleichung – der
Art von (8) – ergeben wird. Der soeben geschilderte Ausgang von Behauptungen
über bestimmte Zahlen und die darauf angewendete Ersetzungsmethode sind der
Grund dafür, dass man sagen kann, die Verwendung von Buchstaben als Zahlenvariablen
(die zum Ausdruck der Allgemeinheit dienen sollen) beruhe auf der Verwendung
von Zahlzeichen als Individuenkonstanten (die für bestimmte Zahlen stehen).
Allerdings baut (7) als universelle Generalisierung insbesondere auf einer
Vereinbarung für die Verwendung der Buchstaben „a“, „b“ und „c“ auf, die festlegt,
dass es sich dabei eben um Zeichen handelt, die zum Ausdruck einer Verall-
258 Todor Polimenov
gemeinerung gebraucht werden. Um diese Vereinbarung oder Regel explizit zu
machen, kann man einen Hinweis darauf in (7) mit hinzunehmen und den Satz:
(7✶) Welches auch die Zahlen a, b und c seien, (a + b) ⋅ c = a ⋅ c + b ⋅ c
bilden (dafür kann man sich auch anderer Ausdrucksweisen bedienen wie etwa
„für alle Zahlen a, b und c gilt, dass ...“). Für den wortsprachlichen „Vorspann“ in
(7✶) kann man nun eine eigene Notation einführen,18 die die „Bindung“ der Variablen
ausdrückt:
(7✶✶) ∀x∀y∀z½ðx + yÞ · z = x · z + y · z.
Wichtig bei (7✶✶) ist, dass dies genau die Art und Weise ausdrückt, wie nach
Frege das Verhältnis zwischen generellen Sätzen und ihren besonderen Fällen,
nämlich den entsprechenden (Mengen von) singulären Sätzen, in Zeichen zu veranschaulichen
ist. Generelle Sätze sind nämlich nicht unabhängig vom Sprechen
über Gegenstände. In ihnen ist immer – bedeutungsmäßig oder, wenn man so
will, „wahrheitsbedingungsmäßig“ – ein Rückverweis auf singuläre Sätze mitgegeben.
Dies wird in der logischen Notation im Anschluss an Frege durch die Verwendung
von Buchstaben explizit gemacht, welche Gegenstände nur unbestimmt
andeuten – und aufgrund dessen dann auch dadurch, dass darin Zeichen für Begriffe
ausschließlich prädikativ vorkommen.
Im Nachlassstück Logische Allgemeinheit, das der vierte Teil der Logischen
Untersuchungen hätte werden sollen, vergleicht Frege (NL, 279 f.) die wortsprachlichen
Sätze:
(ϑ1) Alle Menschen sind sterblich,
(ϑ2) Jeder Mensch ist sterblich
und
(ϑ3) Wenn etwas ein Mensch ist, ist es sterblich
miteinander und bemerkt, dass die Ausdrucksweise von (ϑ3), wo die Allgemeinheit
durch die unbestimmt andeutenden Pronomina „etwas“ und „es“ ausgedrückt
 Freges „Höhlungszeichen“, das in Verbindung mit Frakturbuchstaben als begriffsschriftliches
Gegenstück zu diesem Vorspann fungiert, wird hier durch den Allquantor „∀“ wiedergegeben,
wobei die in der Arithmetik zum Ausdruck der Allgemeinheit dienenden Buchstaben durch die
in der modernen Logik üblichen Individuenvariablen „x“, „y“, „z“ ersetzt werden.
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 259
wird, logisch denjenigen von (ϑ1) und (ϑ2), in denen dies durch die Worte „alle“ und
„jeder“ geschieht, vorzuziehen sei, weil im Ausgang von (ϑ3) der Übergang zu besonderen
Fällen – d. h. der Schluss vom Allgemeinen auf das Besondere – unmittelbar
vollzogen werden könne, und zwar dadurch, dass „die unbestimmt andeutenden
Satzteile durch bestimmt bezeichnende“ ersetzt würden. So kann man aus (ϑ3) z.B.
den Satz:
(N) Wenn Napoleon ein Mensch ist, ist Napoleon sterblich
ableiten.19 Natürlich folgt (N) „inhaltlich“ auch aus (ϑ1) oder (ϑ2), die mit (ϑ3) sinngleich
sind. Aber dies lässt sich nicht durch eine einfache syntaktische Transformation
ausdrücken.
12.9 Eigennamen als Teile von komplexen
Begriffsausdrücken
Die grammatisch einfachen Sätze (ϑ1) und (ϑ2) sind in der traditionellen Logik – in
Ermangelung einer scharfen Unterscheidung zwischen grammatisch-syntaktischer
und logisch-semantischer Form – irreführend als logisch einfach aufgefasst worden,
d. h. als Sätze, die „der Relation nach“ bloß ein Verhältnis zwischen Subjekt und
Prädikat, zwischen Zugrundegelegtem und vom Zugrundegelegten Ausgesagtem,
aufweisen. Wir haben jedoch gesehen, dass aus (ϑ2) – zumindest über (ϑ3) – etwas
über z. B. Napoleon folgt. Keine derartige Folgerung kann aus dem singulären Satz:
(S) Sokrates ist sterblich
gezogen werden. In (S) wird das Prädikat „ist sterblich“ auf denjenigen Gegenstand
angewendet, der durch den Eigennamen „Sokrates“ benannt wird. In (ϑ2),
wo dasselbe Prädikat vorkommt, wird nichts benannt. Das grammatische Subjekt
„jeder Mensch“ fungiert nicht als ein benennender Ausdruck. Und das Begriffswort
„Mensch“, das davon den inhaltlichen Teil bildet, weist hierbei seiner se-
 Im Anschluss an diese Stelle fährt Frege (NL, 280) folgendermaßen fort: „Wegen dieser Möglichkeit
des Überganges vom Allgemeinen zum Besondern sind Ausdrücke der Allgemeinheit mit
unbestimmt andeutenden Satzteilen allein für uns brauchbar; aber wenn wir auf ‚etwas‘ und ‚es‘
beschränkt wären, könnten wir nur ganz einfache Fälle behandeln. Es liegt nun nahe, die Weise
der Arithmetik anzunehmen, indem wir als unbestimmt andeutende Satzteile Buchstaben wählen:
‚Wenn a ein Mensch ist, ist a sterblich‘.“
260 Todor Polimenov
mantischen Rolle gemäß eine Art von impliziter „Prädikativität“ auf, die man explizit
macht, wenn man „jeder Mensch“ umformuliert z. B. als „jedes, was ein
Mensch ist“, wo bereits das Wort „Mensch“ den inhaltlichen Teil des prädikativen
Ausdrucks „ein Mensch ist“ bildet. Ein grundlegender Unterschied zwischen (ϑ2)
und (S) ist es also, dass (S) einen benennenden Ausdruck enthält, d. h. einen Ausdruck,
der für einen Gegenstand steht, während das in (ϑ2) nicht der Fall ist.
Ein benennender Ausdruck braucht aber nicht unbedingt die Position des
grammatischen Subjekts einzunehmen. Ein solcher kann z. B. auch im Satzprädikat
– als ein Teil davon – enthalten sein, so wie etwa der Ausdruck „die Venus“ in:
(8) Der Abendstern ist die Venus
oder der Eigenname „Schweden“ in:
(9) Stockholm ist die Hauptstadt von Schweden.
Vergleichen wir (8) mit:
(10) Der Abendstern ist ein Planet.
Hier tritt nach dem „ist“ kein benennender, sondern ein klassifizierender Ausdruck
auf, und wir können feststellen, dass (8) und (10) formal – d. h. aufgrund
des bloßen Umstands, dass die Kopula im ersten Fall um einen benennenden
bzw. identifizierenden Ausdruck, im zweiten um einen klassifizierenden Ausdruck
ergänzt wird – ein durchaus verschiedenes inferentielles Potential aufweisen.
Während sich z. B. aus Satz (8) und
(11) Der Morgenstern ist die Venus,
der genauso wie (8) den prädikativen Ausdruck „ist die Venus“ enthält,
(12) Der Abendstern ist der Morgenstern
ableiten lässt, folgt aus Satz (10) und
(13) Der Mars ist ein Planet,
der genauso wie (10) den prädikativen Ausdruck „ist ein Planet“ enthält, keineswegs
(14) Der Abendstern ist der Mars,
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 261
obwohl (14) auf dieselbe Weise aus den Subjektausdrücken von (10) und (13) gebildet
wird wie (12) aus denjenigen von (8) und (11). Man sieht also, dass es ein
wesentlicher logischer Unterschied ist, ob die Kopula – wie in (8) – um einen
„Gegenstandsnamen“ oder – wie in (10) – um ein „Begriffswort“20 ergänzt wird.
Satz (9) lässt uns eine weitere von Freges neuen Thesen erkennen. Sie lautet,
dass aus logischer Sicht ein Satz wie (9) nicht an die grammatische Subjekt/Prädikat-
Deutung gebunden zu bleiben braucht, der zufolge etwa in (9) über Stockholm
als dem Referenten des grammatischen Subjekts ausgesagt wird, dass ihm die Eigenschaft
die Hauptstadt von Schweden zu sein zukommt, die dann als der Inhalt
des grammatischen Prädikats anzusehen ist. Vielmehr ist (9) – logisch durchaus
geleichberechtigt– auch als eine Aussage über Schweden analysierbar. Denkt man
nämlich in (9) den Eigennamen „Schweden“ durch andere benennende Ausdrücke
(etwa durch andere Staatsnamen) ersetzbar, so erhält man als einen konstanten
Teil das Satzfragment „Stockholm ist die Hauptstadt von ...“, das als ein Ausdruck
der Eigenschaft etwas zu sein, dessen Hauptstadt Stockholm ist aufgefasst werden
kann. Denn vervollständigt man es zu einem Satz, z. B. durch den Namen „Norwegen“,
bekommt man etwas Falsches, ergänzt man es durch „Schweden“, bekommt
man etwas Wahres. Es lässt sich also sagen, dass Schweden unter den Begriff, der
durch den konstanten Teil „Stockholm ist die Hauptstadt von ...“ bedeutet wird,
fällt, nicht aber Norwegen. Dann aber kann man (9) genauso gut in „Schweden“ als
logisches Subjekt und „Stockholm ist die Hauptstadt von ...“ als logisches Prädikat
(als Ausdruck des Begriffs etwas, dessen Hauptstadt Stockholm ist) zerlegen, wie in
„Stockholm“ als logisches Subjekt und „... ist die Hauptstand von Schweden“ als logisches
Prädikat. Was als logisches Subjekt und was als logisches Prädikat auftritt,
wird in diesem Fall durch eine Analyse entschieden, die nicht der grammatischen
Subjekt/Prädikat-Unterscheidung folgen muss, sondern sich vor allem an der Frage
zu orientieren hat, was wovon ausgesagt wird; und dabei spielt die Unterscheidung
von Begriff und Gegenstand – bzw. von einem etwas-aussagenden und einem
etwas-benennenden Ausdruck – eine grundlegende Rolle. Sowohl „Stockholm“ als
auch „Schweden“ bedeuten Gegenstände, und sowohl „... ist die Hauptstand von
Schweden“ als auch „Stockholm ist die Hauptstadt von ...“ bedeuten Begriffe. Für
die Wahrheit von (9) ist es nur von Bedeutung, ob der in Frage kommende Gegenstand
unter den in Frage kommenden Begriff fällt. Ob dabei die Bezeichnung des
Gegenstands an der grammatischen Subjektstelle vorkommt, erachtet Frege als rhetorisches
Beiwerk. Man sieht das auch daran, dass (9) denselben Gedanken ausdrückt
wie
 Da es sich beim Begriffswort „Planet“ um ein Substantiv handelt, das einen „Sortalbegriff“ bedeutet,
verlangt die deutsche Grammatik zudem die Verwendung eines unbestimmten Artikels.
262 Todor Polimenov
(9✶) Schweden ist dasjenige (Land), dessen Hauptstadt Stockholm ist.
Wenn dem so ist und wenn, wie Frege denkt, der Gedanke – und nicht der Satz21–
der eigentliche Wahrheitsträger ist, dann ist es für das Schließen aus dieser Wahrheit
irrelevant, ob in deren Ausdruck der Eigenname „Schweden“ an der grammatischen
Subjektstelle vorkommt – wie in (9✶) – oder nicht – wie in (9). Für die
Wahrheit des Gedankens, den (9) und (9✶) ausdrücken, ist es natürlich nicht irrelevant,
welches die Gegenstände sind, auf die man hier sprachlich Bezug nimmt,
wobei eine notwendige Bedingung für die Möglichkeit der Bezugnahme darin liegt,
dassman in (9) und (9✶) benennende Ausdrücke verwendet. Und für den Gedanken
selbst ist außerdem nicht irrelevant, wie man auf diese Gegenstände Bezug nimmt.
Dennman kann auf Stockholmauchmit der Kennzeichnung „die größte Stadt Skandinaviens“
Bezug nehmen, die aber auf eine andere Weise auf Stockholm hinführt
(vgl. WB, 234) bzw. einen anderen Sinn hat als der Eigenname „Stockholm“; so dass
ihre Einsetzung für „Stockholm“ in (9) oder (9✶) den Satzsinn – den ausgedrückten
Gedanken – ändert (und dasselbe tritt natürlich auch bei der Ersetzung von „Schweden“
durch einen sinnverschiedenen, wenn auch referenzgleichen singulären Terminus
wie etwa „das größte Land Skandinaviens“ ein).
Bei einem Satz, in dem mehrere Ausdrücke benennend verwendet werden,
sind also verschiedene logische Analysen in „logisches Subjekt“ („Gegenstandsausdruck“)
und „logisches Prädikat“ („Begriffsausdruck“) möglich. Da in (9) prima facie
zwei benennende Ausdrucke vorkommen, nämlich die Eigennamen „Stockholm“
und „Schweden“, sind mindestens die zwei erwähnten Analysen möglich. Diese lassen
sich allerdings dadurch in einer dritten Analyse zusammenfassen, dass man
beide mit Eigennamen ausgefüllten Stellen zugleich als veränderlich auffasst (also
unbesetzt denkt), und dadurch als konstanten Satzteil den zweifach ergänzungsbedürftigen
Ausdruck „... ist die Hauptstadt von ...“ erhält. Diese Zerlegungsweise kann
man nun um den Gesichtspunkt erweitern, dass man nicht mehr nur das als Prädikat
betrachtet, was durch ein einziges logisches Subjekt zu einem Satz ergänzt wird,
sondern auch das, was einer mehrfachen Ergänzung bedarf, um einen wahrheitswertfähigen
Ausdruck hervorzubringen. Solche mehrfach ergänzungsbedürftigen
Satzteile können dann „mehrstellige Prädikate“ genannt und als Bezeichnungen von
Relationen aufgefasst werden (Frege nennt sie zwar nicht so, aber diese Auffassung
geht auf ihn zurück; vgl. bereits BS, § 9f.). Dann haben wir in (8) – bei dieser Analyse
– das zweistellige Prädikat „... ist die Hauptstadt von ...“ und die zwei logischen
Subjekte „Stockholm“ und „Schweden“. Die Analogie zum traditionellen Prädikatbe-
 (9) und (9✶) sind ja sprachlich verschiedene Sätze.
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 263
griff ergibt sich nun daraus, dass man auch in diesem Fall davon reden kann, dass
etwas von etwas ausgesagt (prädiziert) wird: In (8) ist dies nämlich die Relation, die
zwischen einem Staatsgebilde und der Stadt, die den Sitz seiner zentralen Institutionen
beherbergt, besteht, die von den Gegenständen Stockholm und Schweden ausgesagt
wird. Da es jedoch nicht beliebig ist, welcher Gegenstand welche Position in der
Relation einnimmt (ob nämlich behauptet wird, dass Stockholm die Hauptstadt von
Schweden sei, oder Schweden die Hauptstadt von Stockholm), spricht man hier genauer
von einem geordneten Paar von Gegenständen. In (9) wird also, wenn man es
so analysiert, unsere Relation von dem geordneten Paar ⟨Stockholm, Schweden⟩ prädiziert.
Und unter den zweistelligen Begriff, den der Relationsausdruck „ist die
Hauptstadt von“ bedeutet, fallen weiter z. B. die geordneten Paare ⟨Oslo, Norwegen⟩,
⟨Kopenhagen, Dänemark⟩ usw. Sollte bei der Analyse eines Satzes der Ausdruck
einer Relation zwischen drei, vier usw. Gegenständen herauskommen, spricht man
entsprechend von einem geordneten Tripel, Quadrupel usw. von Gegenständen.
Bei genauerem Hinsehen merkt man jedoch, dass auch die Wortverbindung
„die Hauptstadt von Schweden“, von dem der Eigenname „Schweden“ nur ein
Teil ist, selbst ein benennender Ausdruck ist. Sie bezieht sich als Kennzeichnung
auf denselben Gegenstand, auf den sich das Wort „Schweden“ als Eigenname bezieht.
(9) kann also auch als eine Identitätsaussage analysiert werden, in der zwei
singuläre Termini das als Identitätsausdruck verstandene „ist“ flankieren. Das
„ist“ hat hier – wie bei dieser Analyse klar wird – den Sinn von „ist dasselbe wie“,
„ist nichts anderes als“ und kann daher durch das Gleichheitszeichen wiedergegeben
werden: „Stockholm= die Hauptstadt von Schweden“. Freges Ersetzungsmethode
lässt sich nun auch auf die Kennzeichnung „die Hauptstadt von Schweden“
anwenden. Dadurch zerfällt sie in den Funktor „die Hauptstadt von ...“, der diejenige
Funktion bedeutet, die Staaten als Argumente auf deren Hauptstädte als
Funktionswerte abbildet, und den Eigennamen „Schweden“, der somit als ein Argumentausdruck
aufzufassen ist.
12.10 Die Durchsichtigkeit der sprachlichen
und der logischen Formen
Betrachten wir schließlich noch die Sätze:
(15) Sokrates war ein Lehrer von Platon
und
264 Todor Polimenov
(16) Platon war ein Schüler von Sokrates.
Nach der traditionellen Betrachtungsweise handelt es sich bei (15) und (16) um
zwei Sätze, in denen sowohl verschiedene Subjektausdrücke – „Sokrates“ in (15)
und „Platon“ in (16) – als auch verschiedene Prädikate – „ist ein Lehrer von Platon“
in (15) und „ist ein Schüler von Sokrates“ in (16) – vorkommen. Diese Analyse ist in
bestimmten Hinsichten berechtigt, aber nicht in der Lage, die Implikationsbeziehungen
zwischen (15) und (16), die ja schon intuitiv einleuchten, zu explizieren. Das
sieht man besonders deutlich, wenn man (15) und (16) gemäß dieser Analyse formalisiert:
„F(a)“ und „G(b)“ in der Sprache der modernen Logik oder „S1 ist ein P1“ und
„S2 ist ein P2“ in derjenigen der traditionellen. Doch weder „F(a)“ hat logisch etwas
mit „G(b)“ zu tun, noch „S1 ist ein P1“ mit „S2 ist ein P2“. Die traditionelle Analyse
verbleibt also ausgerechnet dann auf der grammatischen Oberfläche, wenn es
darum geht, die Folgerungsbeziehungen zu untersuchen, in die (15) und (16) eintreten
können. Denn sie trägt keinerlei Rechnung dafür, dass mit (15) und (16) dasselbe
gesagt wird und hierbei über dasselbe gesprochen wird oder – mit anderen Worten
–, dass damit derselbe Gedanke ausgedrückt (und als wahr hingestellt) wird
und hierbei auf dieselben Gegenstände Bezug genommen wird.
Anstatt die grammatischen Strukturelemente des Satzes als logische Bausteine
anzusehen, aus denen eine Behauptung zusammenzufügen ist, geht Frege
vom ganzen Satz als der kleinsten sprachlichen Einheit aus, die eigenständig in
einem Schlusszusammenhang eine Rolle spielt. Bereits das Kontextprinzip deutete
an, dass erst ein ganzer Satz und nicht schon ein Satzteil – sofern dieser
nicht selbst schon ein wahrheitswertfähiger Satz ist – als Ausdruck eines Gedankens,
d. h. eines als wahr oder falsch beurteilbaren Inhalts und somit, wenn dieser
wahr ist, eines Erkenntnisinhalts (NL, 286) auftreten kann. Frege gewinnt die
Gedankenteile und damit die Einteilung in Begriffe und Gegenstände durch eine
Zerlegung des in Frage kommenden Gedankens22, wobei die Begriffe und Gegenstände
nicht selbst schon Gedankenteile sind, sondern durch solche Zerlegungen
erst „gegeben“ oder „bestimmt“ werden.23 Das kann allerdings nur anhand der
Analyse eines Satzes geschehen, der den betreffenden Gedanken ausdrückt. Denn
wir haben nach Frege keinen anderen Zugang zu einem Gedanken als durch
einen Satz (NL, 288).24 Bei der Zerlegung ist dann natürlich der Satzbau ausschlag-
 Vgl. dazu den Beitrag von Ricketts in diesem Band.
 Zur Frage nach den Gedankenteilen bzw. den Teilen des Satzsinns vgl. Polimenov 2013; zur
Frage danach, wie der Sinn eines Ausdrucks dessen Referenz festlegt vgl. Künne 2010, Kap. 1, § 2.2.
 Das Fassen eines Gedankens fällt für Frege mit dem Verstehen eines (diesen Gedanken ausdrückenden)
Satzes zusammen (vgl. NL, 250, 279).
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 265
gebend (GGF, 36),25 aber eben nicht die grammatische Unterscheidung zwischen
Subjekt und Prädikat. Es kann beim Ausdruck eines Gedankens, wie dargelegt, je
nach Analyse und nach Satztyp bald dies, bald das als logisches Subjekt oder Prädikat
aufgefasst werden.26
Für die Behandlung von (15) und (16) bedeutet dies: Wenn wir darin übereinkommen
können, dass (15) und (16) dasselbe sagen bzw. denselben Gedanken ausdrücken,
dann folgt daraus, dass die traditionelle Analyse damit falsch liegt, dass
sie annimmt, dass in (15) und (16) verschiedene logische Subjekte und Prädikate
vorliegen; denn aufgrund der anerkannten Gedankengleichheit27 von (15) und
(16) muss als ausgemacht gelten, dass (15) und (16) sich (i) auf dieselben Gegenstände
beziehen und (ii) von diesen dasselbe aussagen müssen, wenn sie denselben
„Sachverhalt“ darstellen sollen. Es müssten in (15) und (16) also entweder
dieselben oder zumindest sinngleiche logische Subjekte und Prädikate Anwendung
gefunden haben. Am nächsten liegt es daher, unabhängig von der jeweiligen
Wortstellung erst einmal alle benennenden Ausdrücke als logische Subjekte
zum Tragen kommen zu lassen, denn es liegt auf der Hand, dass in beiden Sätzen,
wenn auch an verschiedenen Stellen, genau dieselben Eigennamen vorkommen,
und dass infolgedessen letztendlich auch von denselben Gegenständen die Rede
ist. In (15) wird also nicht nur über Sokrates, sondern auch über Platon gesprochen,
und in (16) nicht nur über Platon, sondern auch über Sokrates. Die traditionelle
Logik verdeckt dies jedoch durch ihr Festhalten an der grammatischen
Subjekt/Prädikat-Unterscheidung.
Um kenntlich zu machen, dass die benennenden Ausdrücke in (15) und (16)
dieselben sind, sollte man beide Sätze daher so formalisieren, dass man sie in je
zwei singuläre Termini (Gegenstandsausdrücke) und ein zweistelliges Prädikat
(Relationsausdruck) zerlegt und dafür entsprechende Buchstaben wählt: „R(a,b)“
und „Q(b,a)“, wobei „a“ für „Sokrates“, „b“ für „Platon“, „R(..., ...)“ für „... war ein
Lehrer von ...“ und „Q(..., ...)“ für „... war ein Schüler von ...“ steht. Bei „R(a,b)“ und
 Vgl. auch FB, 7: „In dem Ausdruck erkennen wir die Funktion dadurch, daß wir ihn zerlegt
denken; und eine solche mögliche Zerlegung wird durch seine Bildung nahe gelegt.“
 Frege selbst betrachtete seine Methode, vom ganzen Satz als „Urteilsausdruck“ und nicht vom
grammatischen Subjekt und Prädikat als „Begriffsausdrücken“ auszugehen, als entscheidend für
die Herausbildung des Unterschieds zwischen seiner logischen Theorie und der in der Tradition
entwickelten Logik, einschließlich der Algebra der Logik (ZBS, 5; NL, 273).
 Frege erörtert in seinen Argumenten öfter Kriterien für Gedankengleichheit (auf die aus
Platzgründen hier nicht eingegangen werden kann), vgl. FB, 13 f.; SB, 32; NL, 213; WB, 128, 234 ff.,
240; GED, 65 (vgl. dazu auch Polimenov 2013, 22). Eine besondere Stellung nimmt ein Kriterium
ein, das Frege deshalb als objektiv erachtet, weil es nicht auf kognitive Einstellungen verweist,
sondern als Basis die Folgerungen aus sinngleichen Sätzen nimmt (vgl. WB, 105 f., aber auch bereits
BS, 2 f.).
266 Todor Polimenov
„Q(b,a)“ sieht man schon an den Zeichen, dass hierin von denselben Gegenständen
die Rede ist, allerdings noch nicht, dass dasselbe von ihnen ausgesagt wird.
Damit ist zumindest Teil (i) der Aufgabe, im Hinblick auf ihre logischen Strukturen
die Gedankengleichheit von (15) und (16) durchsichtig zu machen, gelöst,
denn in den symbolischen Übersetzungen „R(a,b)“ und „Q(b,a)“ kommen ja dieselben
Subjekte zur Anwendung, obwohl sie dabei zwei verschiedene zweistellige
Prädikate ergänzen. Dies mag genügen, um auch am Beispiel eines Satzes, mit
dem keine Identitätsaussage gemacht wird, Freges Abkehr von der Orientierung
an der grammatischen Subjekt/Prädikat-Unterscheidung zu erläutern.
Was (ii) angeht – nämlich nicht nur zu erklären, wie in (15) und (16) auf dieselben
Gegenstände Bezug genommen wird, sondern auch wie von ihnen dasselbe ausgesagt
wird –, so ist hier im Unterschied zu (i), wo eine formale Erklärungsstrategie
möglich ist, eher eine inhaltliche Analyse geboten. Denn in (15) und (16) bzw. in
„R(a,b)“ und „Q(b,a)“ kommen ja nicht dieselben Prädikate vor, wie darin dieselben
singulären Termini vorkommen. Hier muss man also auf den Inhalt bzw. die Definitionen
der Begriffswörter „Lehrer“ und „Schüler“ zurückgreifen. Man sieht
dann: Es handelt sich dabei um Ausdrücke von konversen Relationen, denn es
gilt notwendig: ∀x∀y[R(x,y) $ Q(y,x)]. Daher lassen sich bei Vertauschen der Positionen
der singulären Termini die zwei Prädikate „R(..., ....)“ und „Q(..., ....)“ für
einander einsetzen, ohne dass dadurch die Beschreibung eines neuen Sachverhalts
entstünde.
12.11 Ausblick: Formale Begriffe
Von besonderer Bedeutung für die weitere Erörterung der Begriffe Begriff und
Gegenstand ist die These des frühen Wittgenstein, dass es sich dabei um „formale
Begriffe“ handelt (vgl. LPA, 4.126–4.12721). Im Unterschied zu den gewöhnlichen
Begriffen wie Stein, Baum, Mensch, Haus usw., die wir verwenden, um Realien in
der Welt zu beschreiben, sind die formalen Begriffe, zu denen auch Tatsache,
Sachverhalt, Relation, Eigenschaft, Komplex, Funktion, Zahl u. a. zählen, solche,
die man in der Logik – ohne sich freilich darüber im Klaren gewesen zu sein,
dass sie keine genuin weltbezogenen Begriffe sind – verwendet hat, um die logischen
Strukturen in der Sprache zu beschreiben, die diese erst befähigen, die
Welt zu repräsentieren. Im Unterschied zu Begriffen wie Satz, Prädikat, Name,
Kennzeichnung, Zahlwort, bei denen der Sprachbezug explizit ist, merkt man bei
den formalen Begriffen nämlich nicht auf den ersten Blick, dass man damit eben
nicht wie gewöhnlich über die Welt spricht, sondern sich reflektierend auf dieses
12 Begriffe und Gegenstände in der Logik 267
Sprechen über die Welt und letztlich auf den formalen Rahmen, in dem die
sprachliche Repräsentation der Welt vor sich geht, bezieht.
Literatur
Aristoteles (De Interpretatione): Hermeneutik / Peri hermeneias. Griechisch – deutsch, hg., übers. u.
erläutert v. Weidemann, Hermann, Berlin / Boston 2015.
Carl, Wolfgang (1982): Sinn und Bedeutung. Studien zu Frege und Wittgenstein, Königstein/Ts.
Frege, Gottlob (1914): Logik in der Mathematik. Nach der Mitschrift von Rudolf Carnap. Unter
Mitwirkung von v. Bülow, Christopher und Parakenings, Brigitte, hg. v. Gabriel, Gottfried. In:
Tolksdorf, Stefan / Tetens, Holm (Hg.), In Sprachspiele verstrickt – oder: Wie man der Fliege den
Ausweg zeigt, Berlin / New York 2010, 467–491.
Geach, Peter, T. (1968): History of the corruptions of logic. In: ders.: Logic Matters, Berkeley, Los
Angeles 1972, 44–61.
Holenstein, Elmar (1983): Die Bedeutung von Bedeutung bei Frege. Ein philologischer Essay. In:
Conceptus XVII (No. 40–41), 65–74.
Kerry, Benno (1887): Über Anschauung und ihre psychische Verarbeitung. Vierter Artikel. In:
Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 11, 249–307.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Gottlob Freges Denken, Frankfurt am Main.
Künne, Wolfgang (2010): Die Philosophische Logik Gottlob Freges. Ein Kommentar mit den Texten
des Vorworts zu Grundgesetze der Arithmetik und der Logischen Untersuchungen I–IV, Frankfurt
am Main.
Kutschera, Franz v. (1989): Gottlob Frege. Eine Einführung in sein Werk, Berlin, New York.
Leibniz, Gottfried W. (1704): Neue Abhandlungen über den menschlichen Verstand. Französisch und
deutsch, hg. v. Engelhardt, Wolf v. / Holz, Hans H., Frankfurt am Main 1961.
Lorenzen, Paul (1965): Methodisches Denken. In: ders., Methodisches Denken, Frankfurt am Main,
24–59.
Polimenov, Todor (2013): Teile des Sinns und Teile der Bedeutung. In: Wismarer Frege-Reihe 02/2013,
11–31.
Rohr, Tabea (2020): Freges Begriff der Logik, Paderborn.
Tugendhat, Ernst / Wolf, Ursula (1983): Logische-semantische Propädeutik, Stuttgart.
268 Todor Polimenov
Christoph Demmerling
13 Zeichen und Bezeichnetes – die
konsequente Verwendung von
Anführungszeichen und die
Begründung der Semantik
Im alltäglichen Leben finden Anführungszeichen kaum Beachtung. In der
Schule und im Studium hat man gelernt sie in der Schriftsprache vor allem im
Zusammenhang mit Zitaten zu verwenden, wenn man die Worte eines anderen,
seien sie von diesem geschrieben oder gesprochen worden, auf direkte
Weise anführt. Anführungszeichen kennzeichnen wörtliche Zitate und in wissenschaftlichen
Arbeiten müssen sie verwendet werden, wenn direkt zitiert
wird. Anführungszeichen werden aber nicht nur im Kontext von Zitaten verwendet
und sie dienen nicht nur der Anführung im engeren Sinne. Gebraucht
werden die Zeichen auch zur Anführung von Buch- oder Aufsatztiteln. Sie können
verwendet werden, um einen Ausdruck oder eine Gruppe von Wörtern hervorzuheben,
auf die man sich in besonderer Weise beziehen möchte. Ihre Verwendung
ist zudem möglich, wenn man sich vom Gebrauch eines Ausdrucks distanzieren
oder ihn abweichend von üblichen Verwendungen beispielsweise uneigentlich,
nicht-wörtlich oder metaphorisch gebrauchen möchte. In diesem Fall verwendet
man die Anführungszeichen modalisierend.
In den unterschiedlichen Schriftsprachen werden traditionell unterschiedliche
Zeichen zur Anführung verwendet. Im Deutschen mustergültig sind die runden Varianten,
die an einem Ende einen Auslaufpunkt oder Tropfen besitzen, wobei das öffnende
Zeichen unten, das schließende Zeichen oben steht. Im Deutschen (eine
Ausnahme stellt das Schweizerdeutsch dar, wo man die französische Variante verwendet)
hat das öffnende Zeichen die Form einer Doppelneun und das schließende
die Form einer Doppelsechs: 99–66. Im Englischen können einfache (in England)
oder doppelte Anführungszeichen (im amerikanischen Englisch) verwendet werden,
allerdings verläuft die Rundung in entgegengesetzter Richtung wie im Deutschen (öffnende
Doppelsechs und schließende Doppelneun: 66–99) und öffnendes wie auch
schließendes Zeichen sind jeweils oben zu setzen. Statt der runden Varianten sind
auch gerade oder abgeschrägte Vertikalstriche möglich. Im Französischen werden
doppelte Winkelklammern verwendet, die nach ihrem Erfinder „Guillemets“ genannt
werden und die mit einem Leerzeichen gebraucht werden. Um es vor Augen zu führen:
„Hund“, ‘dog’ bzw. “dog” und « chien ». Werden die „kleinen Willis“ im Deutschen
verwendet, was im Schriftsatz wegen des ruhigeren Schriftbildes häufig
https://doi.org/10.1515/9783110681185-013
favorisiert wird, zeigen sie nach innen (»Hund«) und nicht wie im Französischen
nach außen. Außerdem werden sie im Deutschen ohne Leerzeichen verwendet.
Die Benutzung von Schreibmaschinen und Computern hat zu einem überaus liberalen
Umgang mit den Notationsvarianten für Anführungszeichen geführt. Schreibmaschinen
bieten zu wenig Möglichkeiten, Textverarbeitungsprogramme zu viele.
Statt der runden Varianten ist bei Schreibmaschinen nur ein Vertikalstrich möglich
und häufig werden auch im Deutschen die öffnenden Zeichen oben gesetzt, was
eine Folge der limitierten Möglichkeiten war. Verstärkt wird die ursprünglich
durch Schreibmaschinen bedingte Uneinheitlichkeit mittlerweile auch durch die
Ausbreitung eines globalen Englisch. Was die Guillemets betrifft, so werden an der
Stelle echter Guillemets immer wieder auch die Zeichen für „größer als“ (>) oder
„kleiner als“ (<) in gedoppelter Form verwendet. Aus typographischer Sicht handelt
es sich bei diesen nicht mit dem traditionellen Gebrauch konformen Schreibweisen
um Missstände. Im Unterschied zur Schreibmaschine bieten moderne Textverarbeitungsprogramme
alle Möglichkeiten der Gestaltung, diese bleiben allerdings oft
ungenutzt bzw. werden nach Belieben verwendet, da ein entsprechendes typographisches
Wissen fehlt. In der mündlichen Kommunikation findet sich zum Setzen
von Anführungszeichen gelegentlich eine Geste, die allerdings nur lokal begrenzt
verbreitet ist. Mit angewinkelten Armen werden die Hände erhoben, Zeige- und
Mittelfinger zusammengelegt, ausgestreckt, zweimal angewinkelt und wieder nach
oben gestreckt.
Typographie ist das eine, Semantik ist etwas anderes. Mit Hilfe von Anführungszeichen
wird einerseits zitiert bzw. angeführt (was auch ohne Zitat möglich ist)
und andererseits modalisiert. Bei allen Unterschieden, die zwischen den verschiedenen
Verwendungen von Anführungszeichen bestehen, scheint eine Gemeinsamkeit
darin zu liegen, dass Ausdrücke ohne Anführungszeichen ohne
Einschränkungen und Vorbehalte in ihrer üblichen Bedeutung gebraucht werden,
während Ausdrücke in Anführungszeichen zunächst einmal lediglich erwähnt
oder auf sonst eine Weise andersartig verwendet werden. Wenn ich sage „Die
Katze hat eine Maus gefangen“, verwende ich die Ausdrücke, um mich auf die
Tatsache zu beziehen, dass die Katze eine Maus gefangen hat. Wenn ich sage „Das
Wort ‚Katze‘ hat fünf Buchstaben“, erwähne ich das Wort „Katze“. Ich beziehe
mich dann nicht auf Katzen oder eine Katze, sondern auf das Wort. Durch die
Verwendung von Anführungszeichen ändert sich der Bezug eines Ausdrucks als
Zeichen. Man bezieht sich nicht mehr auf das, was das Zeichen normalerweise
bezeichnet, nicht mehr auf das Bezeichnete, die Katze, sondern auf das Zeichen
„Katze“. In Anführungszeichen gesetzt bezeichnet ein Zeichen sich selbst. In der
Zeichentheorie und Logik spricht man seit Carnap von autonymer Bezugnahme
270 Christoph Demmerling
(Carnap 1934, 109).1 Anführungszeichen sorgen für autonyme Bezugnahme. Dies
ist nicht ihre einzige Funktion, aber eine in der Philosophie weit verbreitete.
Damit sind wir bei Frege.
Frege war wohl der erste Philosoph, der deutlich und konsequent zwischen
Zeichen und Bezeichnetem unterschied, vor allem dort, wo der Unterschied zwischen
Zeichen und Bezeichnetem aufgrund der Unanschaulichkeit oder Nicht-
Sinnlichkeit des Bezeichneten – wie im Fall der Zahlen – schwer zu fassen ist und
gelegentlich die Neigung besteht, Zeichen und Bezeichnetes zu verwechseln. Zu diesem
Zweck verwendet er häufig Anführungszeichen. Explizite Bemerkungen zu
den Anführungszeichen gibt es bei Frege allerdings nur wenige. Seine These lässt
sich knapp zusammenfassen: Ausdrücke in Anführungszeichen sind Bilder sprachlicher
Ausdrücke. Man verwendet diese Bilder, Frege spricht von „Wortbildern“,
um die Ausdrücke anzuführen. Das Bild bedeutet den sprachlichen Ausdruck
selbst, aber nicht dasjenige, was der sprachliche Ausdruck (normalerweise) bedeutet.
Auch wenn Frege keine umfassende Theorie der Anführungszeichen erarbeitet
hat und in der Literatur zu Frege strittig bleibt, wie seine Konzeption im Detail zu
verstehen ist, lassen sich Grundzüge seiner philosophischen Position doch anhand
seiner eigenen Verwendung von Anführungszeichen sowie auch seiner diesbezüglichen
Bemerkungen rekonstruieren.2 Letztlich unbeabsichtigt hat er mit seinen auf
Zeichen bezogenen Unterscheidungen zur Formulierung der Gründungsakten der
analytischen Sprachphilosophie und philosophischen Semantik beigetragen.3 Frege
ging es primär darum, die Arithmetik auf der Grundlage der Logik zu verstehen
und nicht um Beiträge zur philosophischen Semantik. Die sprachphilosophischen
Einsichten Freges sind Ergebnisse seiner Bemühungen, sich über Zahlen und die
Bedeutung von Zahlzeichen und Zahlaussagen Klarheit zu verschaffen. In diesem
Problemkontext entwickelt er zunächst seine Idee der Zerlegung von Urteilen in
Argumente und Funktionen, seine Unterscheidung von Begriff und Gegenstand,
spezifischer sein Verständnis von Begriffen als Funktionen und schließlich die Unterscheidung
von Sinn und Bedeutung.
Im ersten Teil dieses Beitrags beschäftige ich mich mit dem Zeichenbegriff Freges
(13.1), bevor ich mich auf dieser Grundlage seinen Überlegungen zu und seinem
Gebrauch von Anführungszeichen zuwende (13.2). Welche philosophische Relevanz
 Ursprünglich steht das Substantiv „Autonym“ im Gegensatz zum „Pseudonym“ für die Verwendung
des eigenen Namens.
 Eine ausführlichere Diskussion zu Anführungszeichen bei Frege findet sich bei Parsons 1982.
Vgl. auch Harth 2002, 46 ff.; Held 2005, 395 ff.; Künne 2010, 282 ff.; siehe auch den Beitrag von
Künne in diesem Band.
 Eine in diesem Kontext beinahe schon klassische, mitnichten unstrittige Interpretation liefert
Dummett 1973. Eine knappe Darstellung der Sprachphilosophie Freges findet sich bei Künne 1996.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 271
eine scheinbare Nebensache wie die Verwendung von Anführungszeichen besitzt,
diskutiert in aller Kürze der letzte Teil des Aufsatzes (13.3).
13.1 Zeichen und Bezeichnetes
Auch wenn es als eine Selbstverständlichkeit angesehen werden kann, zwischen Zeichen
und Bezeichnetem zu unterscheiden und die Unterscheidung heute zum
grundlegenden Instrumentarium von Logik und Sprachphilosophie, Linguistik und
Zeichentheorie gehört, musste Frege vieles dafür tun, seinen Zeitgenossen diese Unterscheidung
nahe zu bringen und verständlich zu machen. Sie beschäftigt ihn
immer wieder und die Motive dafür nennt er sehr klar im Vorwort zum ersten
Band der Grundgesetze der Arithmetik (1893). Eines der Haupthindernisse für die
mangelnde Rezeption seiner Arbeiten und einen Grund für das Unverständnis, auf
das seine Überlegungen stießen, sah Frege darin, dass nicht genau genug und nicht
immer und überall zwischen Zeichen und Bezeichnetem unterschieden wird, insbesondere
dort nicht, wo sich die Zeichen auf etwas beziehen, was nicht mit den Sinnen
wahrnehmbar ist. Frege denkt in erster Linie an die Zahlen und er schreibt:
„Ungünstig für mein Buch ist auch die weit verbreitete Neigung, nur das Sinnliche
als vorhanden anzuerkennen. Was nicht mit den Sinnen wahrnehmbar ist, versucht
man zu leugnen oder doch zu übersehen. Nun sind die Gegenstände der Arithmetik,
die Zahlen unsinnlicher Art; wie findet man sich damit ab? Sehr einfach! man erklärt
die Zahlzeichen für die Zahlen. In den Zeichen hat man dann etwas Sichtbares,
und das ist ja doch die Hauptsache. Freilich haben die Zeichen ganz andere Eigenschaften
als die Zahlen selbst; aber was thut’s? Man dichtet ihnen die gewünschten
Eigenschaften durch sogenannte Definitionen einfach an“ (GG I, XIII).
Um der Verwechslung zwischen einem Zahlzeichen und der von diesem Zeichen
bezeichneten Zahl vorzubeugen, muss Frege zunächst klären, was Zeichen
sind und worin die Funktion von Zeichen besteht. Die Auseinandersetzung mit
diesem Thema ist seinem Bemühen geschuldet, mit seinem Projekt einer Begründung
der Arithmetik in der Logik voranzukommen.
Vergleichsweise ausführliche Bemerkungen Freges zu Zeichen finden sich in
einem einige Jahre nach der Begriffsschrift (1879) und ein Jahrzehnt vor seinen
grundlegenden semantischen Untersuchungen veröffentlichten Text mit dem Titel
Über die wissenschaftliche Berechtigung einer Begriffsschrift (1882). Die ersten Seiten
dieses Textes sind einer expliziten Auseinandersetzung mit dem Zeichenbegriff gewidmet
und sie enthalten Überlegungen, die sich so in der Begriffsschrift nicht finden.
In der Begriffsschrift wird zwar auch über Zeichen nachgedacht und es werden
verschiedene Formen von Zeichen unterschieden, schon die Überschrift zum § 1
272 Christoph Demmerling
spricht im Inhaltsverzeichnis von „Buchstaben und anderen Zeichen“ (BS, XV). Die
Überlegungen fallen allerdings recht knapp aus und betreffen eine Unterscheidung
innerhalb der Zeichen, nicht aber den Begriff der Zeichen selbst. Im Laufe seines
Denkweges wird eine Klärung des Zeichenbegriffs für Frege jedoch immer wichtiger.
4 Die Fähigkeit Zeichen zu gebrauchen, stellt für ihn die maßgebliche Differenz
zwischen Menschen und Tieren dar. Während Tiere lediglich Sinneseindrücke
haben, die ihre Vorstellungen mehr oder weniger bestimmen und nur durch Ortsbzw.
Blickwechsel verändert werden können, verwenden Menschen mit den Zeichen
sinnliche Gegenstände, die es ihnen erlauben, sich auch das Nichtsinnliche gegenwärtig
zu machen. Zeichen erlauben es uns „Schritt für Schritt in die innere
Welt unserer Vorstellungen“ einzudringen, „indem wir das Sinnliche dazu benutzen,
um uns von seinem Zwange zu befreien. Die Zeichen sind für das Denken von
ähnlicher Bedeutung wie für die Schiffahrt die Erfindung, den Wind zu gebrauchen,
um gegen den Wind zu segeln“ (WBB, 49). Sie sind sinnliche Gegenstände, welche
die „Welt des Unsinnlichen erschließen“ (vgl. WBB, 50). Zeichen sind Frege zufolge
eine wesentliche Voraussetzung für das begriffliche Denken. Wenn mit Zeichen
nicht einfach einzelne Dinge bezeichnet werden, sondern jene sich auf das verschiedenen
Dingen Gemeinsame beziehen, dann bezeichnen die Zeichen einen Begriff.5
Begriffe, so Frege, sind unanschaulich und bedürfen eines anschaulichen Vertreters,
sie bedürfen des Zeichens, um erscheinen zu können.
Nachdem er auf die Wichtigkeit von Zeichen für das menschliche Leben, insbesondere
für das begriffliche Denken hingewiesen hat, macht Frege auf die Notwendigkeit
aufmerksam, Zeichen so eindeutig wie möglich zu gebrauchen. Die
Alltagssprache kranke daran, die Verwendung eines Zeichens zur Bezeichnung von
Unterschiedlichem zuzulassen. Frege denkt dabei nicht an einfache Fälle von Synonymie,
die sich aufgrund von Kontextbedingungen in der Regel einfach auflösen
und eindeutig machen lassen. Gemeinhin bereitet es kaum Schwierigkeiten zu verstehen,
dass das Zeichen „Schloss“ in den Sätzen „Ich kann keinen Schlüssel finden,
der zu diesem Schloss passt“ und „Malerisch ist das Schloss an einem Berghang gelegen“
jeweils etwas anderes bedeutet. Frege denkt an weniger offenkundige Fälle
wie diejenigen, in denen ein Zeichen wie „Pferd“ für ein Einzelwesen, für eine Art
und zur Bezeichnung eines Begriffs genutzt werden. Insbesondere geht es ihm um
 Held skizziert die Entwicklung von Freges Zeichenbegriff. Frege habe zunächst von Zeichen im
Allgemeinen gesprochen und „alle sprachlichen Gebilde, die zum Zusammenbauen von Sätzen
verwendet werden können“ im Auge gehabt (Held 2005, 28). Mehr und mehr sei es zu Differenzierungen
verschiedener Zeichen gekommen und Überlegungen u. a. zu Eigennamen, Sätzen und
Prädikaten entwickelt worden.
 Zu Freges radikaler Neufassung der Konzeption des Begriffs vgl. die Beiträge von Kienzler und
Rohr in diesem Band.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 273
den Unterschied, der zwischen der Verwendung eines Zeichens für etwas Einzelnes,
einen Gegenstand, und seiner Verwendung zur Bezeichnung eines Begriffs besteht
(vgl. WBB, 50).6 Auch wenn seine Theorie des Begriffs in diesem frühen Text
noch nicht vollständig ausgearbeitet ist, ist für Frege seine neue Konzeption des Unterschieds
von Begriff und Gegenstand zentral.
Schließlich beschäftigt sich Frege mit dem Unterschied zwischen gesprochenen
und geschriebenen Zeichen sowie den Vorzügen bzw. Nachteilen beider Formen.
Eine erste Charakterisierung weist lediglich die Dauer als einen Unterschied zwischen
gesprochenen und geschriebenen Zeichen aus und Frege erläutert die Vorzüge
gesprochener und geschriebener Zeichen zunächst recht ausgewogen, erkennt dann
aber doch dem Schriftzeichen eine Überlegenheit, insbesondere für seine eigenen
Zwecke, zu. Das gesprochene Wort besitzt auf den ersten Blick den Vorteil, eine innigere
Beziehung zum Gemütsleben zu haben, schmiegt sich aber auch zu sehr an die
„leiblichen und seelischen Bedingungen der Vernunft“ an (WBB, 52). Das geschriebene
Zeichen ist hingegen bestimmter, besitzt eine „größere Dauer und Unveränderlichkeit“
und birgt daher die Möglichkeit „das Bezeichnete schärfer auszuprägen“
(WBB, 53). Deshalb ist die Schrift geeignet, Vieldeutigkeit abzustellen und die logischen
und semantischen Beziehungen zwischen den Zeichen explizit zur Darstellung
zu bringen. Während die übliche geschriebene Sprache (die weitgehend die gesprochene
Sprache wiedergibt) vieles lediglich andeutet, vor allem Aspekte, die die logischen
Verhältnisse betrifft, kann eine rein begriffliche Notation, die nicht von der
gesprochenen Sprache ausgeht, ganz neue Stufen der Präzision erreichen. Die Begriffsschrift
führt durch Ausnutzung „der zweifach ausgedehnten Schreibfläche“
(WBB, 53) zur Ausbildung eines Zeichensystems, Frege spricht von einem „Ganzen
von Zeichen“, „dessen strenger logischer Form der Inhalt nicht entschlüpfen kann“
(WBB, 52). Zeichen sind, so lassen sich die Ausführungen von Frege verallgemeinern,
materielle, sinnlich wahrnehmbare Gestalten, die möglichst eindeutig verwendet
werden sollten und sie sind Träger von Inhalten, die auch nicht-sinnlicher Art sein
können. Auch später wird Frege die Zeichen als einzelne, physikalisch greifbare Vorkommnisse
deuten. Der spätere Frege spricht von der Sprache als einer „Brücke vom
Sinnlichen zum Unsinnlichen“ (NL, 279).
 In dem betreffenden Aufsatz werden Anführungszeichen allerdings nur in einer einzigen Passage
verwendet (vgl. WBB, 50), dort leider nicht sehr konsequent. „Pferd kann endlich einen Begriff
bedeuten“ sollte es eigentlich nicht heißen. Typographisch werden in dem in Fraktur
gesetzten Text unten und oben jeweils zwei parallele Striche verwendet. In GG II verwendet
Frege drei verschiedene Arten von Anführungszeichen: doppelte Anführungszeichen bei Wörtern
und Sätzen, einfache Anführungszeichen bei Begriffsschriftformeln und französische
Anführungszeichen (ohne Leerzeichen) bei Gleichungen, mathematischen Symbolen und einzelnen
Buchstaben.
274 Christoph Demmerling
Wie lassen sich die Inhalte von Zeichen genauer charakterisieren? Ganz allgemein
versteht Frege unter dem Inhalt eines Zeichens das, was das Zeichen bezeichnet,
worauf es sich bezieht oder wovon es handelt. Die Art von Zeichen anhand
derer dieser Gedanke plausibel gemacht und immer wieder diskutiert wird, sind
zunächst die Zeichen, die Frege „Namen“ bzw. „Eigennamen“ nennt. Frege verwendet
diese Ausdrücke in einem sehr weiten Sinne: Namen sind sprachliche Ausdrücke,
die für Gegenstände stehen, die Gegenstände bezeichnen und der Inhalt eines
Namens ist der Gegenstand, auf den sich der Name bezieht. Der Ausdruck „Gegenstand“
wird ebenfalls in einem sehr weiten Sinne verwendet. Gegenstand ist alles,
worauf sich ein Name beziehen kann, gemeint sind also mitnichten nur materielle
Objekte, die sich sinnlich wahrnehmen lassen. Im Gegenteil: Frege hält es für einen
schweren Fehler, die Möglichkeit nichtsinnlicher Gegenstände auszuschließen, wie
er insbesondere mit Blick auf die Zahlen immer wieder deutlich zu machen versucht.
Materielle Gegenstände, abstrakte Gegenstände, Zahlen, Personen, Städte, Institutionen,
Ideen gehören zu den Gegenständen im Sinne Freges. „Gegenstand ist
alles, was nicht Funktion ist, dessen Ausdruck also keine leere Stelle mit sich
führt“, so erläutert Frege den Begriff des Gegenstandes (FB, 18). Das Zeichen für
einen Gegenstand (der Name) darf nicht mit dem Bezeichneten (dem Gegenstand
als Träger des Namens) verwechselt werden. Freges Überlegungen beanspruchen
auch für andere Arten von Zeichen wie Sätze und Prädikate Geltung, auch diese
haben einen Inhalt und bezeichnen in einem bestimmten Sinne Gegenstände. Doch
bleiben wir für den Augenblick bei den Namen bzw. Eigennamen.
Mit der undifferenzierten Rede vom Inhalt eines Zeichens gerät Frege in Schwierigkeiten.
7 Es gelingt ihm auf dieser Grundlage nicht, den Inhalt von Identitätsaussagen
wie a = a oder a = b und deren Unterschied auf zufriedenstellende Weise zu
rekonstruieren. Dieses Problem führt ihn dazu, hinsichtlich der Inhalte von Zeichen
zu differenzieren.8 Die Identität lässt sich als eine Beziehung zwischen Gegenständen
oder als eine Beziehung zwischen Namen für Gegenstände verstehen. In der Begriffsschrift
hatte Frege Identität als eine Beziehung zwischen Namen bzw. Zeichen verstanden,
wovon er nun abrücken möchte. Aber auch die Alternative zur Deutung der
Identität als einer Beziehung zwischen Gegenständen hilft nicht weiter. Wenn die
Identität als Beziehung zwischen Gegenständen gedacht wird, müssen die durch die
Namen „a“ und „b“ bezeichneten Gegenstände identisch sein. Dann aber, so Frege
„schiene a = b von a = a nicht verschieden sein zu können“ (SB, 26). Beide Aussagen
wären in diesem Fall identisch und das Urteil a = b hätte keinen epistemischen Wert
 Zu den allgemeinen Problemen der Rede von den Inhalten von Zeichen vgl. Held 2005, 76 ff.
 Vgl. zu Freges terminologischen Umarbeitungen bezogen auf den Begriff des Inhalts auch die
Übersicht bei Kienzler 2009, 301.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 275
und wäre nicht als ein Urteil aufzufassen, welches im Unterschied zu a = a unsere
Erkenntnis erweitert und informativ ist. Verstehen wir die Identität als eine Beziehung
zwischen Zeichen, enthält der Satz a = b die Auskunft, dass die Zeichen „a“ und
„b“ denselben Gegenstand bezeichnen. In diesem Fall wäre die Beziehung der Identität
nur „eine vermittelte durch die Verknüpfung jedes der beiden Zeichen mit demselben
Bezeichneten. Diese aber ist willkürlich. [...] Damit würde dann ein Satz a = b
nicht mehr die Sache selbst, sondern nur noch unsere Bezeichnungsweise betreffen;
wir würden keine eigentliche Erkenntnis darin ausdrücken. Das wollen wir aber
doch gerade in vielen Fällen“ (SB, 26).
Frege gelangt zu der Überzeugung, dass es bei der Verwendung von Namen
nicht nur um dasjenige gehen kann, was die Namen bezeichnen und worauf sie
sich beziehen. Neben der bloßen Bezeichnung eines Gegenstandes muss ein Name
noch etwas anderes enthalten. Frege kommt darauf, dass sich die Identität als Beziehung
zwischen Zeichen verstehen lässt, sofern man das Zeichen nicht nur als
etwas betrachtet, das für einen Gegenstand steht. Man muss zudem die Art und
Weise in Betracht ziehen, in der die Zeichen etwas bezeichnen. Es gilt die Perspektive
zu berücksichtigen, in der ein Zeichen einen Gegenstand präsentiert. Soll sich
der Erkenntniswert der Sätze a = a und a = b voneinander unterscheiden, kann
eine „Verschiedenheit [...] nur dadurch zustande kommen, daß der Unterschied
des Zeichens einem Unterschiede in der Art des Gegebenseins des Bezeichneten
entspricht“ (SB, 26). Frege greift nun auf eine in Funktion und Begriff (1891) von
ihm eingeführte Unterscheidung zurück und nennt dasjenige, worauf sich ein
Name bezieht, die Bedeutung des Namens; dasjenige, was die Art des Gegebenseins
betrifft, nennt er den Sinn eines Namens.9 Wir können sagen, dass „3 + 4“ und
„5 + 2“ die Zahl 7 bedeuten, diese aber auf eine unterschiedliche Weise geben
und daher einen unterschiedlichen Sinn haben. In einer Gleichung wie „3 + 4 = 5 + 2“
ist davon auszugehen, dass die „Bedeutung der rechtsstehenden Zeichenverbindung
dieselbe sei wie die der linksstehenden“ (FB, 3). Die Zeichen sind unterschiedlich,
das Bezeichnete jedoch nicht. „Die Verschiedenheit der Bezeichnung kann allein
nicht hinreichen, eine Verschiedenheit des Bezeichneten zu begründen“ (FB, 3). Die
verschiedenen Zeichen (auch: Ausdrücke) entsprechen einer Sache (das ist die Bedeutung),
aber sie entsprechen verschiedenen Auffassungen und Seiten von der
Sache, das ist ihr Sinn (vgl. FB, 14).
Im Zusammenhang mit der Frage nach einem angemessenen Verständnis mathematischer
Gleichungen und einer angemessenen Deutung von Identitätsaussagen
 Zu Freges Unterscheidung von Sinn und Bedeutung bezogen auf Eigennamen sowie zu deren
Rezeption vgl. die Beiträge von Schmidt und Textor (beide in diesem Band); eine kleinteilige Diskussion
zur Unterscheidung findet sich bei Künne 2010, 198 ff. Die Rolle der Unterscheidung für
Freges Denken insgesamt untersucht Carl 1994.
276 Christoph Demmerling
ist Frege dazu gekommen, zwischen einem Zeichen, der Bedeutung eines Zeichens
und dem Sinn eines Zeichens zu unterscheiden. Um den Inhalt eines Zeichens zu
charakterisieren, hatte sich die zweigliedrige Unterscheidung von Zeichen und
Bezeichnetem als zu einfach erwiesen. Freges dreigliedrige Unterscheidung wurde
für die (Neu-)Begründung einer philosophischen Semantik, mithin die analytische
Sprachphilosophie im Allgemeinen außerordentlich folgenreich.
In der Alltagssprache werden die Ausdrücke „Bedeutung“ und „Sinn“ häufig
synonym verwendet. Freges Unterscheidung stellt eine terminologische Maßnahme
dar, die gemessen am üblichen Sprachgebrauch überaus künstlich ist. Der Sache
nach ist die Unterscheidung jedoch gerechtfertigt, auch wenn man sich über die
Festlegung der Bedeutung der Ausdrücke „Sinn“ und „Bedeutung“ streiten kann.10
Frege möchte Klarheit schaffen und er greift zu einem zwar sperrigen, aber nachvollziehbarem
Mittel. Er führt die Ausdrücke „Sinn“ und „Bedeutung“ ein, um den
Zeichencharakter von Zeichen erklären zu können. Namen bezeichnen ihre Bedeutung,
das ist der Gegenstand, auf den sie sich beziehen und sie drücken einen Sinn
aus, indem sie den Gegenstand in einer bestimmten Perspektive präsentieren, ihn
auf eine bestimmte Weise geben. Eigennamen beziehen sich nicht einfach nur auf
Gegenstände, sondern sie beziehen sich von einem Standort aus oder in einer Perspektive
auf einen Gegenstand. Man gelangt aus einer bestimmten Richtung, auf
einem bestimmten Weg zu einem Gegenstand. Freges Verwendung des Ausdrucks
„Sinn“ ist durchaus konsequent, sofern der Ausdruck ursprünglich auch „Richtung“
bedeuten konnte, was sich auch gegenwärtig noch in der Rede vom „Uhrzeigersinn“
erhalten hat.11 Der bloße Bezug auf einen Gegenstand ist davon zu unterscheiden,
wie man sich auf den Gegenstand bezieht.
 Die Probleme der Festlegung der Ausdrücke zeigen sich in auch insbesondere in der englischen
Übersetzungspraxis; Künne 2010, 202 spricht gar von einer „Übersetzer-Agonie“ und konstatiert:
„Das vorläufige Ende des Ringens der Übersetzer um die englische Wiedergabe von
‚Bedeutung‘ [sic] ist Resignation“ (203). Tugendhats Vorschlag, „Bedeutung“ mit „significance“ zu
übersetzen, einem Ausdruck, der sowohl Aspekte von „meaning“ wie auch von „importance“ erfasst,
scheint mir aus unterschiedlichen Gründen nach wie vor vielversprechend (Tugendhat
1992, 231). Bedeutung ist nicht nur ein semantischer Begriff. Nicht nur Zeichen haben
Bedeutung. Bedeutung hat – freilich in einem anderen Sinne, der aber mit zu bedenken ist –
alles dasjenige, was von Wichtigkeit, was von Belang ist. Im Fall des Zeichengebrauchs ist das
von Belang und wichtig, worüber geredet wird, und im Fall von Behauptungssätzen ist es deren
Wahrheit. Künne plädiert für „signification“ (204), wodurch der Hinweis auf die „importance“
freilich wieder verschluckt wird.
 Vgl. dazu Künne 2010, 200 und Gabriel / Schlotter 2017, 143, die überdies auf die erkenntnistheoretische
Dimension des Sinnbegriffs hinweisen und an „die Leibniztradition des erkenntnistheoretischen
Perspektivismus“ (142) erinnern.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 277
Bevor ich auf die Frage zu sprechen komme, wie sich Sinn und Bedeutung
eines Zeichens zueinander verhalten, ist zu fragen, ob Sinn und Bedeutung bei
allen von Frege näher betrachteten Zeichen voneinander zu unterscheiden sind.
Frege spricht nicht über alle Zeichen und er entwickelt seine Unterscheidung in
allererster Linie auf Eigennamen bezogen. Jedoch diskutiert er die Unterscheidung
auch mit Blick auf Sätze (vgl. SB, 32 ff.) und Prädikate bzw. Begriffsworte
(ASB). Aufschlussreich ist in diesem Zusammenhang ebenfalls ein in einem Brief
von Frege an Husserl skizziertes Schema, in dem Sinn und Bedeutung von Sätzen,
Eigennamen und Begriffsworten aufeinander bezogen werden (vgl. WB, 96).
Auch Sätze werden von Frege als Zeichen aufgefasst. Im Unterschied zu Eigennamen
sind Sätze, Freges Ausführungen beziehen sich auf Aussagesätze bzw. Behauptungen,
zusammengesetzte Zeichen, die im einfachen Fall einen Eigennamen
und einen Ausdruck für ein Prädikat enthalten. Behauptungssätze drücken Frege
zufolge Gedanken aus. Er fragt sich, ob es sich bei dem Gedanken, den ein Satz ausdrückt,
um die Bedeutung oder den Sinn des zusammengesetzten Zeichens handelt.
Wäre der durch einen Satz ausgedrückte Gedanke dessen Bedeutung, dann dürfte
sich ein Gedanke nicht ändern, wenn in dem betreffenden Satz ein Eigenname
durch einen anderen, gleichbedeutenden Eigennamen ersetzt wird. Führt man
einen Ersetzungstest durch, wird deutlich, dass es zu einer solchen Änderung
kommt. Um eines der berühmtesten Beispiele Freges aufzugreifen: Die Sätze „Der
Morgenstern ist ein von der Sonne beleuchteter Körper“ und „Der Abendstern ist
ein von der Sonne beleuchteter Körper“ drücken unterschiedliche Gedanken aus,
obwohl sich die Ausdrücke „Morgenstern“ und „Abendstern“ auf denselben Gegenstand
beziehen. Infolgedessen kann es sich bei dem Gedanken, den ein Satz ausdrückt,
nicht um dessen Bedeutung handeln. Der durch einen Satz ausgedrückte
Gedanke muss vielmehr als dessen Sinn angesehen werden. Ein weiteres Argument
für diese Auffassung gewinnt Frege, indem er sich mit Sätzen auseinandersetzt, in
denen Eigennamen vorkommen, die keine Bedeutung haben, da es keinen Träger
gibt, auf den sich die Namen beziehen. So hat der Name „Odysseus“ Frege zufolge
keine Bedeutung, was ihn zu dem Schluss führt, dass auch Sätze, in denen solche
Namen vorkommen, keine Bedeutung haben. Der Satz „Odysseus wurde tief schlafend
in Ithaka ans Land gesetzt“ hat keine Bedeutung, drückt aber einen Gedanken
aus, was nicht der Fall sein könnte, wenn der Gedanke die Bedeutung des Satzes
wäre. Wenn nicht der durch einen Satz ausgedrückte Gedanke dessen Bedeutung
ist, stellt sich die Frage, was als Bedeutung eines Satzes angesehen werden sollte?
Frege entwickelt eine weitreichende, ebenso so neu- wie fremdartige These.
Wenn wir eine Behauptung äußern oder hören, geht es uns immer auch darum, ob
der betreffende Satz wahr oder falsch ist. Frege schreibt: „Das Streben nach Wahrheit
also ist es, was uns überall vom Sinn zur Bedeutung vorzudringen treibt“
(SB, 33). Da wir uns für die Wahrheit von Sätzen interessieren – sie ist dasjenige,
278 Christoph Demmerling
was von Belang ist – interessieren wir uns für deren Bedeutung. Sätze, so Freges
These, bedeuten Wahrheitswerte. Wahrheitswerte gibt es nur zwei und die Bedeutung
von Sätzen ist immer dieselbe: Je nachdem, ob der Satz wahr oder falsch ist,
ist sie entweder das Wahre oder Falsche. In einem bestimmten Sinn deutet Frege
auch die Sätze als Namen, es sind Namen, die sich auf die Gegenstände des Wahren
oder Falschen beziehen. Diese These besteht den Ersetzungstest. Ersetzen wir gleichbedeutende
Ausdrücke füreinander, ändert sich der Wahrheitswert eines Satzes
nicht. Freges These vom Wahrheitswert als Satzbedeutung ist gewöhnungsbedürftig,
aber sie erlaubt es, verschiedene Arten von Zeichen einheitlich aufzufassen. Es darf
als eines der maßgeblichen Ziele von Frege gelten, eine einheitliche Deutung für alle
sprachlichen Verhältnisse und das von ihnen Bezeichnete zu finden. Nicht nur bei
Namen, sondern auch im Fall von Sätzen ist die Rede von deren Inhalt zu modifizieren
und zweigleisig aufzufassen. Im Vorwort zum ersten Band der Grundgesetze formuliert
Frege dies explizit: „Den Inhalt [von Behauptungssätzen – CD] nannte ich
beurtheilbaren Inhalt. Dieser ist mir nun zerfallen in das, was ich Gedanken, und
das, was ich Wahrheitswerth nenne. Das ist die Folge der Unterscheidung von Sinn
und Bedeutung eines Zeichens. In diesem Falle ist der Sinn des Satzes der Gedanke
und seine Bedeutung der Wahrheitswerth“ (GG I, X).
Bevor ich mich im nächsten Abschnitt Freges Ausführungen zu Anführungszeichen
zuwende und auch auf seine in diesem Zusammenhang relevanten Analysen
zu Nebensätzen eingehe, um seine Überlegungen zur Funktion von Zeichen zu vervollständigen,
bleiben zwei weitere wichtige Fragen zu beantworten: Wie müssen
Prädikate aufgefasst werden? Wie verhalten sich Sinn und Bedeutung von Zeichen
zueinander?
Prädikate stellen vor besondere Schwierigkeiten, was damit zusammenhängt,
dass Frege die Bedeutung eines Prädikates oder Begriffswortes als Begriff auffasst.
Der Begriff, so formuliert er unmissverständlich, ist „Bedeutung des grammatischen
Prädikats“ (BG, 193, Anm. 1). Anders als im Fall von Eigennamen und Sätzen können
Bedeutungen im Fall von Prädikaten keine Gegenstände sein, wenn es Begriffe sein
sollen. Beinahe nichts ist für Frege wichtiger als die durchgängige und saubere Unterscheidung
zwischen Begriff und Gegenstand. Gegenstand, so hatte Frege gesagt,
ist alles, was nicht Funktion ist und keine leere Stelle enthält, Begriffe aber sind ihm
zufolge Funktionen, können also keine Gegenstände sein (vgl. FB, 18).
In einem nachgelassenen Fragment beschäftigt sich Frege eingehender mit der
Frage nach der Bedeutung von Begriffswörtern (Prädikaten). Statt der naheliegenden
Auffassung, dass die Bedeutung eines Begriffswortes der Begriffsumfang, also die
Menge der Gegenstände ist, die unter einen Begriff fallen, verteidigt er die These,
dass die Bedeutung eines Begriffswortes der Begriff selbst ist. Den Begriffsumfang als
Bedeutung von Begriffswörtern anzusehen, liegt deshalb nahe, da diese Auffassung
das Testverfahren besteht, welches Frege zur Erläuterung seiner Unterscheidung be-
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 279
reits im Zusammenhang mit anderen Ausdrücken angewandt hatte. Begriffe gleichen
Umfangs können in Sätzen füreinander ersetzt werden, ohne dass sich die Bedeutung
der Sätze ändern würde (vgl. ASB, 128). Seine Begriffstheorie verbietet es ihm
allerdings diesen Schritt zu gehen, da Begriffsumfänge Gegenstände sind. Wer Begriffsumfänge
als Bedeutungen von Begriffswörtern ansetzt, der verfehlt die prädikative
Natur des Begriffs (vgl. BG, 193). Daher scheiden sie als Kandidaten für die
Bedeutung von Begriffswörtern aus. Es bleiben lediglich die Begriffe selbst. Frege
räumt allerdings ein, dass die Annahme, Begriffsumfänge seien die Bedeutungen von
Begriffswörtern naheliegt, wofür er irreführende sprachliche Ausdrucksweisen verantwortlich
macht. Als Beispiel führt er die Wendung „der Begriff gleichseitiges Dreieck“
an (vgl. ASB, 130). Anders als die sprachliche Formulierung nahelegt, bezieht
sich der Ausdruck aber nicht auf einen Begriff, er kann nämlich nicht als Prädikat
verwendet werden. Vielmehr bezieht sich der angeführte Ausdruck auf einen Gegenstand.
Freges Überlegungen sind konsequent, auch wenn sie erst einmal zu schwer
nachvollziehbaren, jedoch im Rahmen seiner Unterscheidungen triftigen Formulierungen
führen wie „der Begriff Pferd ist kein Begriff“, eine Formulierung, der von
Frege selbst eine „sprachliche Härte“ attestiert wird (BG, 196f.).12
Der Sinn von Begriffswörtern ist dasjenige, was der durch sie bezeichnete Begriff
zum Inhalt hat. Begriffswörter stehen zwar für etwas, aber sie sind keine Namen für
Gegenstände; sie haben eine Bedeutung, bezeichnen diese Bedeutung aber nicht. Ein
Begriffswort bezeichnet einen Gegenstand nur indirekt vermittelt durch den Begriff,
den das Begriffswort bezeichnet, und unter den der Gegenstand fällt (vgl. dazu auch
Held 2005, u. a. 116). Ausdrücke der Art „der Begriff gleichseitiges Dreieck“ oder „der
Begriff Pferd“ könnte man letztlich auch als eine durch unsere Sprache nahegelegte
Redensart interpretieren, die etwas über Begriffswörter unter dem Gesichtspunkt
ihres Gebrauchs als Zeichen sagt. Bedeutungen von Begriffswörtern wären dann
nicht als Entitäten aufzufassen, die es neben ihrem Gebrauch (auch noch) gibt, sondern
ihre Bedeutung müsste als die durch den Gebrauch konstituierte Eigenschaft
bedeutungsvoll zu sein angesehen werden.13 Wie immer man Freges Überlegungen
im Einzelnen interpretiert, von zentraler Relevanz ist es, die Unterschiede zwischen
Begriffswörtern, Begriffen und Gegenständen im Auge zu behalten und Begriffswörter
nicht als Namen aufzufassen, die Gegenstände bezeichnen, da dies ihrer prädikativen
Natur widerspricht.
Nachdem Freges Überlegungen zu Sinn und Bedeutung bei Eigennamen, Sätzen
und Prädikaten skizziert worden sind, um sein Verständnis des Inhalts von Zeichen
 Die Literatur zum Frege-Paradox ist beinahe unüberschaubar; eine verlässliche Orientierung
bieten die Beiträge von Kemmerling und Zimmermann in diesem Band.
 So die Interpretation von Schneider 1992, 172 ff., 216 ff.; ob damit die Ansichten Freges getroffen
sind, bleibt strittig. Vgl. Kienzler 2010, 322 f.
280 Christoph Demmerling
sowie des Verhältnisses von Zeichen und Bezeichnetem auszuloten, bleibt noch die
Frage, wie sich Sinn und Bedeutung der Zeichen zueinander verhalten. Frege zufolge
ist es der Sinn eines Zeichens, der zur Bedeutung führt, es ist der Sinn eines
Zeichens, der die Bedeutung festlegt. Sinngleiche Zeichen sind auch bedeutungsgleich,
während bedeutungsgleiche Zeichen einen unterschiedlichen Sinn haben
können. Der Sinn eines Ausdrucks legt seine Bedeutung fest, während die Bedeutung
eines Ausdrucks nicht festlegt, welchen Sinn er hat (vgl. Künne 2010, 202). Sätze
beziehen sich vermöge ihres Sinns, den durch sie ausgedrückten Gedanken, auf ihre
Bedeutungen (auf Wahrheitswerte), sie lassen sich als Namen auffassen, die Gegenstände
(das Wahre, das Falsche) benennen. Eigennamen beziehen sich vermöge
ihres Sinnes auf ihre Bedeutungen, die von ihnen bezeichneten Gegenstände. Prädikate
bzw. Begriffswörter beziehen sich ebenfalls auf Gegenstände. Allerdings sind
die Gegenstände nicht als Bedeutungen der Begriffswörter aufzufassen, vielmehr beziehen
sich die Begriffswörter vermöge ihres Sinns und ihrer Bedeutung, einem Begriff,
auf Gegenstände. Eigennamen und Begriffswörter beziehen sich also – dies ist
letztlich der entscheidende Aspekt – in unterschiedlicher Art auf Gegenstände.14
13.2 Anführungszeichen
Sämtliche Zeichen müssen also für Frege eine Bedeutung haben. Durch Verwendung
von Anführungszeichen ändert sich jedoch die Bedeutung von Zeichen.
Anführungszeichen lassen sich als ein Mittel gebrauchen, um über Zeichen zu
sprechen, statt sich auf das Bezeichnete zu beziehen. So betrachtet hängt die Verwendung
von Anführungszeichen eng mit der Beachtung des Unterschieds zwischen Zeichen
und Bezeichnetem zusammen. In der Einleitung zu den Grundgesetzen der
Arithmetik macht Frege dies auf unmissverständliche Weise klar: „Man wird sich
vielleicht über den häufigen Gebrauch des Anführungszeichens wundern; ich unterscheide
damit die Fälle, wo ich vom Zeichen selbst spreche, von denen, wo ich von
seiner Bedeutung spreche. So pedantisch dies auch erscheinen mag, ich halte es doch
für nothwendig. Es ist merkwürdig, wie eine ungenaue Rede- oder Schreibweise, die
ursprünglich vielleicht nur aus Bequemlichkeit und der Kürze halber, aber mit vollem
Bewusstsein ihrer Ungenauigkeit gebraucht wurde, zuletzt das Denken verwirren
kann, nachdem jenes Bewusstsein geschwunden ist. Hat man es doch fertig
gebracht, die Zahlzeichen für die Zahlen, den Namen für das Benannte, das blosse
Hilfsmittel für den eigentlichen Gegenstand der Arithmetik zu halten. Solche Erfah-
 Vgl. dazu auch die ausführlichen Kommentare zu Freges Schema in einem Brief an Husserl
bei Held 2005, 113 ff. und 336 ff.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 281
rungen lehren, wie nothwendig es ist, an die Genauigkeit der Rede- und Schreibweise
die höchsten Anforderungen zu stellen“ (GG I, 4).
Der Gebrauch von Anführungszeichen beugt der Verwechslung von Zeichen und
Bezeichnetem vor. So ist die Bedeutung eines in Anführungszeichen stehenden Eigennamens
nicht der Gegenstand, auf den sich der Name bezieht, vielmehr bedeutet
ein in Anführungszeichen gesetzter Name sich selbst, sofern die Anführungszeichen
markieren, dass man sich auf das Zeichen und nicht auf das vermöge des Zeichens
Bezeichnete bezieht. Beispiele wie „‚Katze‘ hat fünf Buchstaben“ machen das deutlich,
denn es ist ja das Wort, nicht das Tier, welches fünf Buchstaben enthält. Mit
Blick auf Eigennamen sieht der Sachverhalt vergleichsweise einfach aus, ein wenig
komplizierter wird es, wenn man auch andere Arten von Zeichen wie Sätze sowie
Freges Unterscheidung zwischen dem Sinn und der Bedeutung von Zeichen berücksichtigt.
Es mag dienlich sein, die Problematik im Anschluss an ein längeres Zitat zu
erläutern: „Wenn man in der gewöhnlichen Weise Worte gebraucht, so ist das,
wovon man sprechen will, deren Bedeutung. Es kann aber auch vorkommen, daß
man von den Worten selbst oder von ihrem Sinne reden will. Jenes geschieht z. B.,
wenn man die Worte eines anderen in gerader Rede anführt. Die eigenen Worte
bedeuten dann zunächst die Worte des anderen, und erst diese haben die gewöhnliche
Bedeutung. Wir haben dann Zeichen von Zeichen. In der Schrift schließt man
in diesem Falle die Wortbilder in Anführungszeichen ein. Es darf also ein in
Anführungszeichen stehendes Wortbild nicht in der gewöhnlichen Bedeutung genommen
werden“ (SB, 28).
Ich will diese Passage einmal näher betrachten. Im letzten Satz spricht Frege
von einem „Wortbild“. Das sollte aufhorchen lassen. Man könnte die Verwendung
des Ausdrucks „Wortbild“ im Sinne der These verstehen, dass die Schriftsprache insgesamt
ein Bild der gesprochenen Sprache darstellt (vgl. Künne 2010, 285). Aber
warum spricht Frege von einem in Anführungszeichen stehenden Wortbild? Vielleicht
deswegen, weil man dabei die Worte selbst nimmt, sie aber nicht zu einem
Mitteilungszweck verwendet, sondern sie einfach nur „wie ein Bild“ vorzeigt. Man
könnte ihn auch im Sinne der Auffassung verstehen, dass ein in Anführungszeichen
gesetzter Ausdruck als (starres) Bild eines Ausdrucks (im Unterschied zu einem lebendig
verwendeten Ausdruck) angesehen werden kann. Das Bild eines Ausdrucks
bezieht sich auf den Ausdruck und nicht auf dasjenige, was der Ausdruck bezeichnet.
Wenn Frege von einem Bild spricht, scheint er einer recht einfachen Auffassung
von Bildern zu folgen. Einem in Anführungszeichen gesetzten Zeichen sieht
man an, was es bezeichnet, nämlich das Zeichen. Das gilt für Zeichen, die ohne
Anführungszeichen verwendet werden, nicht. Ihnen sieht man nicht an, worauf sie
sich beziehen. Zwischen einem Zeichen und demjenigen, was es bedeutet, besteht
keine wie auch immer im Einzelnen geartete Ähnlichkeitsrelation. Nun ist die Relation
der Ähnlichkeit nicht unbedingt als notwendige oder hinreichende Bedingung
282 Christoph Demmerling
für Bildlichkeit anzusehen.15 Wie auch immer: Frege tritt nicht als Bildtheoretiker
auf und in einem bestimmten Sinne lässt sich die Bezugnahme der Anführung als
bildhaft ansehen und Ähnlichkeit spielt eine Rolle.16 Die Zeichenfolgen „Katze“ und
Katze sind grob betrachtet einander ähnlich. Genau genommen sind beide Zeichenfolgen
jedoch nicht ähnlich, da die erste zwei Zeichen mehr enthält, nämlich die
Anführungszeichen; so könnte man versuchen, diese Verschiedenheit zu beschreiben.
Oder man könnte sagen, dass beide Zeichenfolgen identisch sind, dass wir
nämlich zweimal dieselbe Zeichenfolge haben, nur einmal in Anführungszeichen
eingeschlossen „Katze“ ist eben nicht das Bild einer Katze, insofern liegt keine Abbildung
vor. „Katze“ lässt sich aber als Bild des entsprechenden deutschen sprachlichen
Zeichens (sofern es ohne Anführungszeichen verwendet wird) verstehen. Das
Wortbild ist dann das Wort als ein Bild aufgefasst und wird als ein Ding angesehen
und nicht als Träger eines semantischen Gehalts. Es spricht nichts dagegen zu
sagen, dass der Bezug eines in Anführungszeichen gesetzten Zeichens sowohl bildhaft
wie auch sprachlich ist. Es handelt sich bei einem Zeichen in Anführungszeichen
um das Bild eines sprachlichen Ausdrucks. Freges Rede von einem
„Wortbild“ kann als Versuch angesehen werden, diesen Umstand zu akzentuieren.
In dem oben zitierten Abschnitt unterscheidet Frege drei Fälle der Handhabung
eines Wortes bzw. Zeichens: Man kann das Zeichen gebrauchen und spricht
dann von der Bedeutung des Zeichens, über dasjenige also, worauf sich das Zeichen
bezieht. Das nennt Frege auch die gewöhnliche Bedeutung eines Zeichens. Dann
kann man über das Zeichen selbst sprechen wollen und genau dies geschieht mit
Hilfe von Anführung bzw. durch Verwendung von Anführungszeichen. Im Fall der
Anführung bezieht man sich auf ein Zeichen, die Bedeutung des angeführten Zeichens
ist das Zeichen. Frege macht dies am Beispiel der angeführten Worte eines
anderen klar. Die angeführten Worte bedeuten zunächst einmal die Worte des anderen.
Das ist zwar für den Fall der Anführung der Worte eines anderen richtig,
gilt aber wörtlich verstanden nicht für die Anführung im Allgemeinen. Man tut
dem Text Freges keinen Zwang an, wenn man ihn so versteht, dass, sofern die angeführten
Worte die Worte des anderen bedeuten, die angeführten Zeichen sich
selbst bedeuten. Und dies gilt da, wo nicht Worte eines anderen angeführt werden,
aber auch da, wo die Worte eines anderen angeführt werden. Die Anführung der
Worte eines anderen ist ja im Grunde nur ein Spezialfall der Anführung. Anführen
lassen sich auch eigene Worte (wie „Ich habe doch gestern gesagt: ‚Wir treffen uns
am Haupteingang um 15 Uhr‘, oder hast Du das nicht gehört?“) oder Sätze, die niemals
von jemandem geäußert worden sind (wie „Noch nie hat jemand gesagt:
 Zu Problemen einer Ähnlichkeitstheorie des Bildes vgl. Goodman 1968, Kapitel 1.
 Vgl. dazu unabhängig von Frege Harth 2002, 11 f.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 283
‚Frege kann nur mit Hilfe von Hegel richtig verstanden werden‘, und es wird auch
wahrscheinlich nicht dazu kommen, dass jemand dies ernsthaft sagt“).
Bedeutungsveränderungen oder -verschiebungen kommen nicht nur durch die
Verwendung von Anführungszeichen und das direkte Zitieren zustande. Sie kommen
auch zustande, wenn man Zeichen in der indirekten (Frege: ungeraden) Rede
verwendet, wofür Frege die Wendung „der Sinn des Ausdrucks ‚A‘“ verwendet
(vgl. SB, 28). Frege betont, dass nur mit Hilfe der Kategorie des Sinnes die indirekte
Rede verständlich gemacht werden kann. Auch in diesem Fall hat der Ausdruck
„A“ nicht seine gewöhnliche Bedeutung, anders als im Fall der Anführung bedeutet
er aber auch nicht sich selbst, vielmehr bedeutet der Ausdruck in diesen Fällen
das, was gewöhnlich sein Sinn ist (vgl. SB, 28). Von der gewöhnlichen Bedeutung
wird die ungerade Bedeutung unterschieden, vom gewöhnlichen Sinn der ungerade
Sinn. Die ungerade Bedeutung eines Wortes oder Satzes ist sein gewöhnlicher
Sinn. Mit Hilfe der Unterscheidung von „gewöhnlich“ und „ungerade“ kann Frege
auch mit „dass“ eingeleitete Nebensätze analysieren. In solchen Sätzen finden zwar
Anführungszeichen keine Verwendung, aber mit ihnen wird indirekt angeführt:
„Michael hat gesagt, dass Frege der größte Philosoph aller Zeiten ist.“ Der mit dem
Wort „dass“ eingeleitete Nebensatz bedeutet einen Gedanken und keinen Wahrheitswert.
Behauptet wird der gesamte Satz, der dann wahr ist, wenn Michael gesagt
hat, dass Frege der größte Philosoph ist. Für die Wahrheit des Satzes spielt die
Beantwortung der Frage, ob Frege der größte Philosoph ist, der Inhalt des Nebensatzes,
gar keine Rolle. Die Bedeutung des Teilsatzes ist im Kontext der Anführung
kein Wahrheitswert, sondern das, was üblicherweise sein Sinn ist, nämlich der Gedanke,
dass Frege der größte Philosoph ist.
Fassen wir zusammen: Mit Hilfe von Anführungszeichen wird direkt zitiert
(Frege spricht von „gerader Rede“) und es werden Zeichen von Zeichen gebildet,
die Bedeutung des Zitats bzw. des zitierenden Zeichens ist das zitierte Zeichen. In
direkter Rede und mit Anführungszeichen versehene Zeichen beziehen sich auf
sich selbst. Mit Hilfe indirekten Zitierens (Frege spricht von „ungerader Rede“)
werden Zeichen gebildet, die nicht ihre gewöhnliche Bedeutung haben, sondern
die bedeuten, was im Normalfall der Sinn des betreffenden Zeichens ist. Indirekt
zitierte Zeichen bedeuten den Zeichensinn (vgl. dazu auch Held 2005, 395).
Frege kann nun ganz klar unterscheiden zwischen Fällen, in denen über das
Bezeichnete gesprochen wird und solchen, in denen über das Zeichen bzw. über
dessen Sinn gesprochen wird. Mit seinen Unterscheidungen hat sich Frege ein
Instrumentarium geschaffen, welches ihm eine einheitliche Deutung mathematischer
und natürlich-sprachlicher Zeichen erlaubt. Sein Versuch, die Arithmetik in
der Logik zu fundieren, hat ihn dazu gebracht, einen Zeichenbegriff zu entwickeln,
der maßgeblich für die philosophische Semantik wurde bis hin zur Diskus-
284 Christoph Demmerling
sion über eine Wahrheitsbedingungensemantik oder Theorien der Bedeutung,
wie sie in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts geführt worden sind.
Bevor ich mich der Frage zuwende, zu welchen philosophischen Überlegungen
Freges Verwendung von Anführungszeichen Anlass geben, will ich drei ein
wenig subtilere Fragen benennen, die sich bezüglich der Anführung bzw. der
Anführungszeichen bei Frege stellen. Eine ausführliche Diskussion dieser Fragen,
würde allerdings den Umfang des Aufsatzes sprengen.
(1) Freges Theorie des direkten Zitats als Zeichen eines Zeichens hatte ich im
Anschluss an eine gängige Redeweise als autonym charakterisiert: Der Ausdruck
in Anführungszeichen bedeutet sich selbst (vgl. Harth 2002, 47; vgl. auch
Church 1956, 61f.). Künne bezweifelt, dass Frege diese Konzeption durchhält
und verweist in diesem Zusammenhang auf zwei Stellen (Künne 2010, 283 f.). In
einem Briefentwurf an Jourdain schreibt Frege: „Wenn ich etwas schriftlich von
einem geschriebenen Zeichen aussagen will, schliesse ich es in Anführungszeichen
ein und das so entstandene zusammengesetzte Zeichen ist dann Name eines Zeichens“
(WB, 133). Künne nennt die in diesem Passus skizzierte Konzeption der Anführung
„allonym“ und bezieht sich damit auf den Umstand, dass ein Ausdruck zur Bezeichnung
eines anderen Ausdrucks verwendet wird.17 Allonym ist Freges Konzeption, da
er meint, dass die Anführungszeichen gemeinsam mit dem zwischen ihnen stehenden
Ausdruck als bezeichnender Ausdruck verstanden werden. In diesem Fall gibt es eine
Differenz zwischen dem bezeichneten und dem bezeichnenden Zeichen. Der Unterschied
bezieht sich auf die Anführungszeichen als Bestandteil des bezeichnenden Ausdrucks,
die dem bezeichneten Ausdruck fehlen. Im Rückgriff auf eine andere Stelle
bescheinigt Künne Frege allerdings eine Oszillation zwischen der Allonymie- und der
Autonymie-Auffassung. Frege macht auf das Erfordernis aufmerksam, dass er eine
Darlegungssprache benötigt, um sich auf Sätze einer Hilfssprache als Gegenstände beziehen
zu können. So lässt sich das Deutsche als Darstellungssprache für eine „begriffsschriftlich
reglementierte [...] Version des Deutschen“ als Hilfssprache verstehen.
Frege führt dazu aus: „Deshalb muss ich sie [die Sätze der Hilfssprache – CD] in meiner
Darlegungssprache bezeichnen können, ebenso wie in einer astronomischen Abhandlung
die Planeten durch ihre Eigennamen ‚Venus‘, ‚Mars‘ bezeichnet werden. Als
solche Eigennamen der Sätze der Hilfssprache benutze ich diese selbst, jedoch in
Anführungszeichen eingeschlossen“ (NL, 280f.).
 Zur Terminologie vgl. Anm. 1. Das Autonym ist ursprünglich im Gegensatz zum Pseudonym
der eigene Name; Künne 2010 (283, Anm. 209) knüpft an den Ausdruck „Allonym“ als Sonderfall
des Pseudonyms an: man versteckt sich nicht hinter irgendeinem Namen, sondern hinter dem
Namen einer mehr oder weniger bekannten Person.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 285
In diesem Passus klingt der Autonymie-Gedanke an, dass nur der Ausdruck
zwischen den Anführungszeichen eine bezeichnende Funktion hat und die
Anführungszeichen nicht dazu gehören, sondern diese Funktion lediglich markieren.
Frege spricht davon, dass er die Sätze selbst als Namen benutzt, und
dass die Anführungszeichen nicht zur Bedeutung des Ausdrucks beitragen.
Anführungszeichen sind in diesem Sinne für Frege rein pragmatisch motivierte
Zeichen, die keine „Bedeutung“ haben. Daher können Anführungszeichen auch
nicht in reinen Begriffsschrift-Entwicklungen vorkommen, denn darin sind
grundsätzlich nur Zeichen zugelassen, deren Bedeutung vorher definiert wurde.
Man kann ihn also mit Fug und Recht als Autonymie-Theoretiker verstehen.
(2) Im Zusammenhang mit der Anführungskonzeption wird eine Diskussion der
Frage nötig, worüber Frege spricht, wenn er über Zeichen spricht. Spricht er über
Zeichen oder über deren Vorkommnisse? Wenn man sagt, dass im Fall der Anführung
der bezeichnende Satz sich selbst bezeichnet, droht ein Missverständnis. In
einem bestimmten Sinne – auf der Ebene der Vorkommnisse – handelt es sich bei
dem bezeichnenden und dem bezeichneten Satz nicht um „dieselben“ Sätze. Frege
redet in der Regel von Zeichen, nicht von deren Vorkommnissen. Von der Unterscheidung
zwischen Zeichentyp und Zeichenvorkommnis bzw. type und token
macht er keinen Gebrauch, zumal diese terminologisch erst von Peirce zu Beginn
des 20. Jahrhunderts eingeführt wird.18 Trotzdem stellt sich die Frage, worüber
Frege der Sache nach spricht. Im Rahmen der Rede über Zeichenvorkommnisse
wäre beispielsweise eine Gleichung wie „a = a“ falsch, da sich die beiden Vorkommnisse
von „a“ voneinander unterscheiden. Sie stehen zwar nicht auf einem anderen
Blatt, aber auf dieser Seite an anderer Stelle, sind mithin also nicht identisch. Als
Aussage über Typen ist „a = a“ freilich unproblematisch. Es gibt einige Indizien
dafür, dass Frege in der Regel über Zeichen als Individuen spricht und dies im
Laufe seiner Denkentwicklung immer strenger handhabt.19 Zwei numerisch verschiedene
Zeichen, die gleich aussehen, werden nicht als dasselbe Zeichen angesehen.
Mögen sich die Zeichen auch noch so ähnlich sein, sie werden mindestens an
verschiedenen Orten und zu verschiedenen Zeiten erzeugt. Zeichen, so lässt sich
die These Freges radikal formulieren, gibt es nur als Individuen. Für die Unterscheidung
von Typen und Vorkommnissen sah er keinen Anlass. Als Individuen
verstandene Zeichen sind keine Vorkommnisse, dies könnten sie nur sein, wenn es
auch Typen gäbe. Der Verständigung tut dies keinen Abbruch, da es letztlich auf
 Ich unterscheide im Folgenden nur Typen und Vorkommnisse, ohne über eine mögliche Differenzierung
von types, tokens und occurrences nachzudenken; vgl. dazu Wetzel 2018.
 Vgl. Held 2005, 30 ff., der die betreffende Auffassung Freges eingehend diskutiert und dem ich
hier folge.
286 Christoph Demmerling
die Bedeutung bzw. den Sinn der Zeichen ankommt. Freges Überlegungen zu den
Zeichen als Individuen lassen sich in einem Sinne als durch und durch pragmatisch
interpretieren, insofern es konkrete Gebräuche sind, durch welche dieser oder
jener Sinn bzw. Gedanke ausgedrückt wird. Das machen auch Freges Überlegungen
zu Sätzen deutlich, in denen Indikatoren wie „ich“ vorkommen (vgl. Gabriel /
Schlotter 2017, 139; Held 2005, 33ff.). Was die Anführung betrifft, so wurde „im
Geiste“ Freges vorgeschlagen, doppelte Anführungszeichen zur Benennung eines individuellen
Zeichens zu verwenden („a“ benennt ein individuelles Zeichen), einfache
Anführungszeichen hingegen dann zu gebrauchen, wenn nicht das individuelle
Zeichen, sondern eine Gestalt vergleichbarer Art gemeint ist: ‚a‘ benennt irgendein
Zeichen, welches die Form von a hat oder dieser nahekommt (vgl. Held 2005, 35).
Unabhängig davon lässt sich sagen, dass es im Rahmen von Freges Ideen zur
Anführung nicht darum geht, dass sich Zeichenvorkommnisse als Zeichenvorkommnisse
selbst bezeichnen. Es ist leicht zu sehen, dass dies nicht durchführbar
wäre, denn wir können den Satz bilden: „Dieser Absatz beginnt mit den Zeichen
‚Unabhängig davon‘“. Die beiden im vorigen Satz zitierten Wörter sind ja keineswegs
dieselben Wortvorkommnisse, wie die zwei Wörter, auf die sie sich beziehen.
Dadurch, dass Frege darauf besteht, dass es auf die Bedeutung, nicht auf die
Zeichen ankommt, wird er dazu geführt, die Zeichen als einzelne Vorkommnisse
zu deuten, welche durch die Absicht der Person, welche die Zeichen verwendet,
dasselbe bedeuten sollen. Dadurch wird die Identität der Zeichen, also gerade die
Möglichkeit, dasselbe Zeichen wiederholt vorkommen zu lassen, in Frage gestellt.
Folgt man Frege, gilt Wittgensteins trivial erscheinende, aber grundsätzliche Bemerkung
gerade nicht: „‚A‘ ist dasselbe Zeichen wie ‚A‘“ (LPA, 3.203).
(3) Es bleibt die Frage, welche Art von Zeichen die Anführungszeichen sind und wie
man sich ihre Funktion im Detail vorzustellen hat. Ein Ausdruck in Anführungszeichen
bedeutet sich selbst, die Verwendung von Anführungszeichen führt
dazu, dass ein Zeichen seine Bedeutung verändert. Sind Anführungszeichen selbst
bedeutungsvoll und – falls ja – worin besteht ihre Bedeutung bzw. ihr Sinn?20
Harth unterscheidet zwischen einer Identitäts- und einer Funktionskonzeption der
Anführungszeichen. Gemäß der Identitätskonzeption sind Anführungszeichen
keine Eigennamen, sie haben keine Bedeutung und keinen Sinn, sie zeigen an,
dass die Bedeutung eines Zeichens zwischen Anführungszeichen nicht seine gewöhnliche
ist, sondern dass das Zeichen sich selbst bezeichnet. Im Rahmen der
Funktionskonzeption werden Anführungszeichen als Funktionszeichen betrachtet.
Als Argument wird der Ausdruck zwischen den Anführungszeichen verwendet und
als Wert erhält man die Bedeutung des Anführungskomplexes, den Ausdruck zwi-
 Zur Diskussion dieser Fragen Harth 2002, 47 ff., der an Parsons 1982 anschließt.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 287
schen den Anführungszeichen. Es ist unschwer zu sehen, dass es sich bei der Funktion
der Anführungszeichen um eine Identitätsfunktion handelt, Argumente werden
auf sich selbst abgebildet. Harth macht geltend, dass die Funktionskonzeption die
Identitätskonzeption voraussetzt und Frege als Autonymie-Theoretiker verstanden
werden muss. Anführungszeichen stellen einen Kontext dar, der den Selbstbezug des
in die Zeichen eingeschlossenen Ausdrucks anzeigt.21 Wenn die Anführungszeichen
eine Funktion bezeichnen würden, dann müsste Frege eine Funktion definieren, die
etwa durch „( )“ zu bezeichnen wäre; und bei dieser müssten wir das Funktionszeichen
scharf von der bezeichneten Funktion, und diese wiederum von den Argumenten
und den Funktionswerten dieser Funktion unterscheiden. Frege wendet seine
funktionale Auffassung (auf die er auch sämtliche Operationen zurückführt) ausdrücklich
nicht auf logisch-kategoriale Verhältnisse an: Das Verhältnis von Sinn zu
Bedeutung, das von einem Satz zur Wahrheit, bzw. die Funktionsweise von „wahr“,
und auch die Arbeitsweise von Anführungszeichen behandelt Frege eher pragmatisch
und erläuternd. Anführungszeichen bezeichnen für Frege, anders als etwa der
Inhaltsstrich, keine Funktion.
13.3 Philosophische Konsequenzen
Innerhalb der analytischen Philosophie gibt es eine verzweigte Diskussion über die
Anführung, Bezüge zu Frege finden sich aber nur gelegentlich.22 Historisch ist der
Gebrauch von Anführungszeichen zwar alt, aber im Deutschen scheint sich eine
systematische Verwendung als Mittel des Zitierens in direkter Rede erst um die Mitte
des 19. Jahrhunderts herum durchzusetzen (vgl. Harth 2002, 29). Das kann sich Frege
zunutze machen, um eine für sein Programm einer Begründung der Arithmetik in
der Logik von Missverständnissen gereinigte Sprache zu schaffen, die nebenbei auch
Licht auf Semantik natürlicher Sprachen wirft. Freilich macht der vergleichsweise
spät einsetzende systematische Gebrauch von Anführungszeichen als Mittel des Zitierens
einmal mehr deutlich, dass man sie letztlich gar nicht benötigt. Alles, was man
mit Anführungszeichen machen kann, kann man auch ohne sie machen. Dass man
sie nicht unbedingt braucht, heißt aber nicht, dass ihre Verwendung nicht von Vorteil
ist.
 Meine Überlegungen und Formulierungen folgen Harth 2002, 47.
 Um nur einige Beiträge zu nennen: Bennett 1988, Cappelen / Lepore 1997, Davidson 1979, Goldstein
1984, McDowell 1980, Sellars 1950. Frege-Bezüge finden sich bei Davidson, McDowell,
Goldstein.
288 Christoph Demmerling
Ist mit der konsequenten Verwendung von Anführungszeichen für die Philosophie
etwas gewonnen? Sie stellen ein einfaches Mittel dar, um auf systematische
Weise zwischen der Rede über Gegenstände oder Sachverhalte im weitesten Sinne
und der Rede über Zeichen zu unterscheiden. Sie schieben einen Riegel vor die Verwechslung
von Zeichen und Bezeichnetem. Im Prinzip ist dieser Zweck auch mit
anderen Maßnahmen erreichbar (typographische Auszeichnungen wie Kursivschrift,
Einrückungen, Kapitälchen, um nur einige Möglichkeiten zu nennen), aber
die Anführung lässt sich besonders effizient verwenden und sie lässt sich auch klar
von anderen Arten der Auszeichnung (wie beispielsweise der Hervorhebung eines
Ausdrucks) trennen. In diesem Sinne lässt sich die systematische Verwendbarkeit
von Anführungszeichen als ein wichtiger Schritt zur Entwicklung einer philosophischen
Theorie des Zeichens bzw. der philosophischen Semantik verstehen, obgleich
die Möglichkeit der Anführung mittels Anführungszeichen keine im engeren Sinne
notwendige Bedingung für die Entwicklung einer Semantik darstellt. Aber sie
macht die Sache deutlich leichter.
Durch den Gebrauch von Anführungszeichen versucht Frege eine Reihe von
Schwierigkeiten zu bewältigen, die sich im Rahmen seiner neuen Sicht auf Mathematik,
Logik und Sprache stellen. Das gesamte Bild lässt sich in etwa wie folgt skizzieren:
Gegen eine formalistische Auffassung der Arithmetik, welche diese als ein
Spiel mit Zahlzeichen gemäß Regeln ansieht, unterscheidet Frege strikt zwischen
Zeichen und Bezeichnetem. Dabei helfen ihm die Anführungszeichen. Auf der
Grundlage der Unterscheidung von Zeichen und Bezeichnetem muss er später zwischen
dem Sinn und der Bedeutung von Zeichen unterscheiden, andernfalls könnte
er den Sinn von Gleichungen nicht erklären. Schließlich wird er so auch dazu gebracht,
strikt zwischen Begriffen und Gegenständen zu unterscheiden und die Zahlen
als Gegenstände aufzufassen. Nicht nur die Zahlen, sondern alles, was nicht
Begriff bzw. Funktion ist, was seinerseits als Argument einer Funktion verwendet
werden kann, wird von Frege als Gegenstand aufgefasst. Die Anführungszeichen
sind ein Mittel, eine Sicht auf Mathematik, Logik und natürliche Sprache zu entwickeln
und zu präzisieren, die einheitlich ist und es erlaubt, alle Gedanken – mathematische,
logische, empirische Urteile – in der Form f(a) auszudrücken und jedes
Urteil als eines anzusehen, in dem ein Gegenstand, welcher Art dieser im Einzelnen
auch immer sein mag, unter einen Begriff fällt. Der Begriff des Gegenstandes wird
nun in einem sehr ausgedehnten Sinne verwendet und erstreckt sich weit über den
Bereich des Anschaulichen hinaus.
Wenn man den Anführungszeichen eine zentrale Rolle im Rahmen von Freges
Sicht auf Zeichen und Sprache, Mathematik und Logik zubilligt, dann ist ihre Funktion
im Zusammenhang mit dem Problem einer sprachbedingten Vergegenständlichung
des nicht im engeren Sinne Gegenständlichen zu bedenken. Mit Hilfe der
Unterscheidung von Zeichen und Bezeichnetem und Anführungszeichen lassen
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 289
sich Zeichen als sinnliche Träger von Inhalten begreifen, die auch nicht-sinnlich
sein können. So lässt sich Sprache als eine sinnliche Brücke zum Nichtsinnlichen
auffassen, ohne darum das Nichtsinnliche immer nach dem Muster des Sinnlichen
denken zu müssen. Aber wie es zu denken ist, ist eine immer wieder aufs Neue
schwierige Frage. Der Gebrauch von Anführungszeichen fördert Vergegenständlichung,
da Zeichen ja etwas von ihnen Unterschiedenes bezeichnen. Frege scheint
freilich gesehen zu haben, dass man die Vergegenständlichung nicht zu weit treiben
sollte, zumal er Begriffe strikt von Gegenständen unterscheidet.
Frege ist sich darüber im Klaren, dass die Sprache unsere Gedanken in eine
Richtung laufen lässt. Wo über Gegenstände geredet wird, müssen doch Gegenstände
sein. Mustergültige Gegenstände werden in der Anschauung gegeben, die
aber für Frege keine große Rolle spielt. Der durch die Sprache nahegelegte Lauf
unserer Gedanken muss nicht immer in die richtige Richtung gehen. Unter anderem
die Anführungszeichen sind es, die Frege vielfältige Differenzierungsmöglichkeiten
eröffnen und die es ihm erlauben, sich an den Grenzen der Sprache zu
bewegen, um „die Herrschaft des Wortes über den menschlichen Geist zu brechen“
(BS XII f.). Auch wenn Frege allenfalls ein Sprachphilosoph avant la lettre
ist, so wurde er mit Recht zu einem Klassiker der Sprachphilosophie. Dass es die
Sprache ist, die den Geist bewegt, ist eine Einsicht, die er mit vielen ausgemachten
Sprachphilosophen teilt. Freilich hat ihn dies nicht davon abhalten können,
immer wieder auch Richtungswechsel gegen einen „natürlichen“ Lauf der Sprache
vorzunehmen. Davon, dass die Grenzen der Sprache die Grenzen der Welt
sind, kann bei Frege jedenfalls keine Rede sein.
Aber gerade für die Philosophie der Mathematik führt Freges Konzeption jedoch
zu problematischen Konsequenzen, auf die zuerst Wittgenstein hingewiesen
hat. Frege deutet Zahlwörter wie „die Eins“ oder „4“, „5“, „6“, „7“ als Eigennamen
von Gegenständen, weil er zwischen den Zeichen und ihren Bedeutungen unterscheidet.
Als mögliche Bedeutungen kommen für ihn nur die von Gegenständen
und die von Funktionen bzw. Begriffen in Frage. Da Zahlzeichen keine Leerstelle
aufweisen, fühlt sich Frege gezwungen, von Gegenstandsnamen zu sprechen. Das
Gleichheitszeichen in gewöhnlichen Gleichungen wie „5 + 7 = 8 + 4“ deutet Frege als
Namen einer zweistelligen Funktionen der Form ( ) = ( ). Solche Funktionen nehmen
nur dann den Wert des Wahren an, wenn links und rechts jeweils ein Zeichen derselben
Bedeutung steht. Im vorliegenden Fall sind die Zeichen „8 + 4“ und „7 + 5“
zwei Namen für denselben Gegenstand. Die mathematische Erkenntnis besteht
somit nach Frege darin, dass wir einsehen, dass sowohl „7 + 5“ als auch „8 + 4“ die
Zahl 12 bezeichnen (hier darf die Ziffer „12“ nicht in Anführungszeichen eingeschlossen
werden, da der Gegenstand bezeichnet werden soll). Nach Wittgenstein vollzieht
sich die mathematische Erkenntnis jedoch konsequenterweise auf derselben Ebene
der Zeichen, die nach definitorischen Regeln füreinander ersetzt werden können.
290 Christoph Demmerling
Im vorliegenden Fall könnte man die Zeichen auch so einrichten, dass sich beispielsweise
ergibt:
ð1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1Þ + ð1 + 1 + 1 + 1 + 1Þ = ð1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1Þ
+ ð1 + 1 + 1 + 1Þ
Wittgensteins Pointe liegt nun darin, dass wir innerhalb der Mathematik keinerlei
Anlass haben, zwischen Zeichen mit und ohne Anführungszeichen zu unterscheiden,
und auch keine Notwendigkeit besteht, zwischen dem Sinn und der
Bedeutung dieser Zeichen zu differenzieren. Er setzt Freges konsequent funktionaler
eine operationale Konzeption der Mathematik entgegen. (Von dieser Differenz
nicht betroffen ist der Gebrauch von Anführungszeichen ausschließlich bei
der erläuternden Einführung der Zeichen, aber nicht in ihrem praktischen Gebrauch.)
Es kommt lediglich darauf an, die Zeichen nach den für sie eingeführten
Regeln umzuformen; eine gegenständliche Bedeutung dieser Zeichen, die über
die Festlegung der Regeln hinausgeht, erweist sich als überflüssig. In Wittgensteins
Worten: „Denn, ohne uns um einen Sinn und eine Bedeutung zu kümmern,
bilden wir den logischen [das gilt aber auch für den mathematischen – CD] Satz
nach bloßen Zeichenregeln“ (LPA, 6.126).
Freges Überlegungen zu den Zeichen im Allgemeinen und den Anführungszeichen
im Besonderen haben für die Betrachtung von Sprachen und der Bedeutung
sprachlicher Ausdrücke grundlegende Klärungen geboten, für die Betrachtung der
Mathematik haben sie ihn dagegen eher auf einen zweifelhaften Weg geführt.
Literatur
Bennett, Jonathan (1988): Quotation. In: Nous 22, 399–418.
Cappelen, Herman / Lepore, Ernie, (1997): Varieties of Quotation. In: Mind 106, 429–450.
Carl, Wolfgang (1994): Frege’s Theory of Sense and Reference. Its Origins and Scope, Cambridge.
Carnap, Rudolf (1934): Logische Syntax der Sprache, Wien/New York, 2. Auflage 1968.
Church, Alonzo (1956): Introduction to Mathematical Logic, Princeton, 10. Auflage 1996.
Davidson, Donald (1979): Zitieren. In: ders., Wahrheit und Interpretation, Frankfurt am Main 1990,
123–140.
Dummett, Michael (1973): Frege. Philosophy of Language, London.
Gabriel, Gottfried / Schlotter, Sven, (2017): Frege und die kontinentalen Ursprünge der analytischen
Philosophie, Münster.
Goldstein, Laurence (1984): Quotation of Types and other Types of Quotation. In: Analysis 44, 1–5.
Goodman, Nelson (1968): Sprachen der Kunst. Entwurf einer Symboltheorie, Frankfurt am Main 1997.
Harth, Manfred (2002): Anführung. Ein nicht-sprachliches Mittel der Sprache, Paderborn.
Held, Carsten (2005): Frege und das Grundproblem der Semantik, Paderborn.
13 Zeichen und Bezeichnetes – die konsequente Verwendung von Anführungszeichen 291
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Freges Denken, Frankfurt am Main.
Künne, Wolfgang (1996): Gottlob Frege (1848–1925). In: Borsche, Tilman (Hg.), Klassiker der
Sprachphilosophie. Von Platon bis Noam Chomsky, München, 325–345.
Künne Wolfgang (2010): Die Philosophische Logik Gottlob Freges. Ein Kommentar, Frankfurt am
Main.
McDowell, John (1980): Quotation and Saying That. In: Platts, Mark (Hg.), Reference, Truth, and
Reality, London / New York, 206–237.
Parsons, Terence (1982): What Do Quotation Marks Name? Frege’s Theories of Quotations and That-
Clauses. In: Philosophical Studies 42, 315–328.
Schneider, Hans Julius (1992): Phantasie und Kalkül. Über die Polarität von Handlung und Struktur in
der Sprache, Frankfurt am Main.
Sellars, Wilfrid (1950): Quotation Marks, Sentences, and Propositions. In: Philosophy and
Phenomenological Research 10, 515–525.
Tugendhat, Ernst (1992): Die Bedeutung des Ausdrucks ›Bedeutung‹ bei Frege. In: ders.:
Philosophische Aufsätze, Frankfurt am Main, 230–250.
Wetzel, Linda (2018): Types and Tokens. In: The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2018 Edition),
Edward N. Zalta (ed.), URL = https://plato.stanford.edu/archives/fall2018/entries/types-tokens/
(zuletzt abgerufen: 30.08.2021).
292 Christoph Demmerling
Auswahlbibliographie
Schriften Freges
Hinweis
Eine vollständige Bibliographie der Schriften Freges sowie der wichtigsten Schriften
über Frege findet sich in Gabriel (2020, 187–196). Eine vollständige Bibliographie
der Schriften Freges sowie der Übersetzungen ins Englische bietet Zalta
(2022). Die drei für diesen Band zentralen Aufsätze wurden von Frege jeweils nur
einmal veröffentlicht, die Manuskripte sind nicht erhalten, nur zu BG gibt es eine
Vorstufe (NL, 96–127). Die Nachdrucke in Patzig (1962), Textor (2002) und in Kleine
Schriften modernisieren die Rechtschreibung, korrigieren offensichtliche Druckfehler
und schlagen kleinere Verbesserungen vor (etwa SB, 48, 50). Die neueren
Ausgaben von Voigt (2019, nur SB) und Rami (2021) geben die originale Rechtschreibung
wieder. Funktion und Begriff liegt auch in einem fotomechanischen
Nachdruck (1999) vor.
Originalausgaben der Schriften Freges
– (1873): Über eine geometrische Darstellung der imaginären Gebilde in der Ebene, Jena.
Nachgedruckt in KS.
– (1874): Rechnungsmethoden, die sich auf eine Erweiterung des Größenbegriffs gründen, Jena.
Nachgedruckt in KS.
– (1879): Begriffsschrift, eine der arithmetischen nachgebildete Formelsprache des reinen Denkens,
Halle. [=BS] Nachgedruckt in Angelelli (1964).
– (1879): Anwendungen der Begriffsschrift. In: Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaften 13,
Suppl. II, 29–33. Nachgedruckt in Angelelli (1964).
– (1882): Über die wissenschaftliche Berechtigung einer Begriffsschrift. In: Zeitschrift für Philosophie
und philosophische Kritik 81, 48–56. [=WBB] Nachgedruckt in Angelelli (1964).
– (1883): Über den Zweck der Begriffsschrift. In. Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaften 16,
Suppl., 1–10. [=ZBS] Nachgedruckt in Angelelli (1964).
– (1884): Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff
der Zahl, Breslau. [=GL] Nachdruck Hildesheim 1961 [u. ö.].
– (1886): Über formale Theorien der Arithmetik. In: Jenaische Zeitschrift für Naturwissenschaften 19,
Suppl., 94–104. Nachgedruckt in KS.
– (1891): Function und Begriff, Jena. Nachgedruckt in Kienzler (1999) und KS.
– (1891): Über das Trägheitsgesetz. In: Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik 97,
145–161. Nachgedruckt in KS.
– (1892): Über Sinn und Bedeutung. In: Zeitschrift für Philosophie und philosophische Kritik 100,
25–50. [=SB] Nachgedruckt in KS.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-014
– (1892): Über Begriff und Gegenstand. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie 16,
192–295. [=BG] Nachgedruckt in KS.
– (1893): Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, 1. Band, Jena. [=GG I] Nachdruck
Hildesheim 1962 [u. ö.]. [Nachdruck 1998 mit Corrigenda von Christian Thiel.]
– (1895): Kritische Beleuchtung einiger Punkte in E. Schröders Vorlesungen über die Algebra der
Logik. In: Archiv für systematische Philosophie 1, 433–456. Nachgedruckt in KS.
– (1897): Über die Begriffsschrift des Herrn Peano und meine eigene. In: Berichte über die
Verhandlungen der Königlich Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften zu Leipzig.
Mathematisch-Physische Klasse 47, 361–378. Nachgedruckt in KS.
– (1899): Über die Zahlen des Herrn H. Schubert, Jena. Nachgedruckt in Kienzler (1999) und KS.
– (1903): Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, 2. Band, Jena. [=GG II]
Nachdruck Hildesheim 1962 [u. ö.]. [Nachdruck 1998 mit Corrigenda von Christian Thiel.]
– (1904): Was ist eine Funktion? In: Festschrift Ludwig Boltzmann, Leipzig, 656–666. [=WIF]
Nachgedruckt in KS.
– (1918): Der Gedanke. Eine logische Untersuchung. In: Beiträge zur Philosophie des deutschen
Idealismus 1, 58–77. [GED] Nachgedruckt in KS.
– (1919): Die Verneinung. Eine logische Untersuchung. In: Beiträge Zur Philosophie des deutschen
Idealismus 1 (3/4), 143–157. [=VER] Nachgedruckt in KS.
– (1923): Logische Untersuchungen. Dritter Teil: Gedankengefüge. In: Beiträge zur Philosophie des
deutschen Idealismus. 3, 36–51. [=GGF] Nachgedruckt in KS.
Editionen der Hauptwerke
Begriffsschrift
– (2018): Begriffsschrift, eine der arithmetischen nachgebildete Formelsprache des reinen Denkens,
hg. u. kom. v. Matthias Wille, Berlin/Heidelberg. [Unkorrigierter fotomechanischer Nachdruck
mit textkritischen Erläuterungen]
Die Grundlagen der Arithmetik
– (1986): Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den Begriff
der Zahl, Centenarausgabe mit ergänz. Texten kritisch hg. v. Christian Thiel, Hamburg.
– (1987): Die Grundlagen der Arithmetik. Eine logisch mathematische Untersuchung über den
Begriff der Zahl, hg. u. mit einem Nachwort vers. v. Joachim Schulte, Stuttgart. [Leseausgabe]
Über Sinn und Bedeutung
– (2019): Über Sinn und Bedeutung, hg. v. Uwe Voigt, Ditzingen. [Buchstaben- und zeichengenauer
Nachdruck, mit Erläuterungen und Nachwort.]
294 Auswahlbibliographie
Grundgesetze der Arithmetik
– (2009): Grundgesetze der Arithmetik. Begriffsschriftlich abgeleitet, in moderne Formelnotation
transkribiert und mit einem ausführlichen Sachregister versehen v. Thomas Müller, Bernhard
Schröder und Rainer Stuhlmann-Laeisz. Band I und II, Paderborn.
Sammelbände und Editionen aus dem Nachlass
Angelelli, Ignacio (1964): Begriffsschrift und andere Aufsätze, Hildesheim / Darmstadt.
Angelelli, Ignacio (1967): Kleine Schriften, Hildesheim und Darmstadt, 2. A. 1990. [=KS]
Gabriel, Gottfried / Hermes, Hans / Kambartel, Friedrich / Thiel, Christian / Veraart, Albert (1976):
Wissenschaftlicher Briefwechsel, Hamburg. [=WB]
Gabriel, Gottfried / Kienzler, Wolfgang (1994): Politisches Tagebuch. In: Deutsche Zeitschrift für
Philosophie 42, 1067–1098.
Gabriel, Gottfried (1996): Vorlesungen über Begriffsschrift. In: History and Philosophy of Logic 17,
1–48. [=VOR]
Gabriel, Gottfried (2020): Gottlob Frege. Schriften zur Logik und Sprachphilosophie. Aus dem
Nachlass, 1. A. 1971.
Hermes, Hans / Kambartel, Friedrich / Kaulbach, Friedrich (1969): Nachgelassene Schriften, Hamburg,
erw. A. 1983. [=NL]
Kienzler, Wolfgang (1999): Zwei Schriften zur Arithmetik [= Nachdruck von Funktion und Begriff und
Über die Zahlen des Herrn H. Schubert], Hildesheim.
Patzig, Günther (1962): Funktion, Begriff, Bedeutung, Göttingen, 7. A. 1994.
Patzig, Günther (1966): Logische Untersuchungen, Göttingen, 4. A. 1993.
Rami, Dolf (2021): Ausgewählte Schriften zur Philosophie der Logik und der Sprache, Göttingen.
Textor, Mark (2002): Funktion – Begriff – Bedeutung, Göttingen, [Neuausgabe von Patzig (1962)].
Sekundärliteratur
Zum Gesamtwerk
Handbuchartikel
Dummett, Michael (1967): Frege, Gottlob. In: Edwards, Paul (Hg.), The Encyclopedia of Philosophy,
Band 3, New York, 225–237.
Künne, Wolfgang (1996): Gottlob Frege (1848–1925). In: Borsche, Tilman (Hg.): Klassiker der
Sprachphilosophie. Von Platon bis Noam Chomsky, München, 325–345.
Sullivan, Peter M. (2004): Frege’s Logic. In: Gabbay, Dov M. / Woods, John / Kanamori, Akihiro (Hgg.):
Handbook of the History of Logic, Bd. 3, Amsterdam/Boston, 659–750.
Zalta, Edward N. (2022): Gottlob Frege. In: Zalta / Nodelman, Uri (Hgg.): The Stanford Encyclopedia of
Philosophy (Fall 2022 Edition), URL = https://plato.stanford.edu/archives/fall2022/entries/frege/.
Auswahlbibliographie 295
Monographien und Aufsatzsammlungen
Angelelli, Ignacio (1967): Studies on Gottlob Frege and Traditional Philosophy, Dordrecht.
Baker, Gordon / Hacker, Peter M. S. (1984): Logical Excavations, Oxford.
Bell, David (1979): Frege’s Theory of Judgment, Oxford.
Blanchette, Patricia (2012): Frege’s Conception of Logic, Oxford.
Burge, Tyler (2005): Truth, Thought, Reason. Essays on Frege, Oxford.
Burgess, John P. (2005): Fixing Frege, Princeton / Oxford.
Currie, Gregory (1982): Frege, an Introduction to His Philosophy, Totowa NJ.
Dummett, Michael (1973): Frege. Philosophy of Language, London.
Dummett, Michael (1981): The Interpretation of Frege’s Philosophy, London.
Dummett, Michael (1991): Frege. Philosophy of Mathematics, London.
Dummett, Michael (1991): Frege and Other Philosophers, Oxford.
Gabriel, Gottfried / Schlotter, Sven (2017): Frege und die kontinentalen Ursprünge der analytischen
Philosophie, Münster.
Garavaso, Pieranna / Vassalo, Nicla (2014): Frege on Thinking and its Epistemic Significance,
Lanham / Boulder / New York / London.
Greimann, Dirk (2003): Freges Konzeption der Wahrheit, Hildesheim / Zürich / New York.
Held, Carsten (2005): Frege und das Grundproblem der Semantik, Paderborn.
Heck, Richard G. (2012): Reading Frege’s Grundgesetze, Oxford.
Heck, Richard G. (2011): Frege’s Theorem, Oxford.
Horty, John (2007): Frege on Definitions. A Case Study of Semantic Content, Oxford.
Kanterian, Edward (2012): Frege. A Guide for the Perplexed, London / New York.
Kenny, Anthony (1995): Frege. An Introduction to the Founder of Modern Analytic Philosophy,
London.
Kienzler, Wolfgang (2009): Begriff und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur
Entwicklung von Gottlob Freges Denken, Frankfurt am Main.
Kreiser, Lothar (2001): Gottlob Frege. Leben – Werk – Zeit, Hamburg.
Künne, Wolfgang (2010): Die Philosophische Logik Gottlob Freges, Frankfurt am Main.
Kutschera, Franz von (1989): Gottlob Frege: Eine Einführung in sein Werk, Berlin / New York.
Landini, Gregory (2012): Frege’s Notations. What They Are and How They Mean, Basingstoke.
Lotter, Dorothea (2004): Logik und Vernunft. Freges Rationalismus im Kontext seiner Zeit, Freiburg /
München.
Macbeth, Danielle (2005): Frege’s Logic, Cambridge MA.
Mayer, Verena (1996): Gottlob Frege, München.
Mendelsohn, Richard L. (2005): The Philosophy of Gottlob Frege, Cambridge.
Mras, Gabriele (2001): Wahrheit, Gedanke, Subjekt. Ein Essay zu Frege, Wien.
Noonan, Harold W. (2001): Frege. A Critical Introduction, Oxford.
Pardey, Ulrich (2004): Freges Kritik an der Korrespondenztheorie der Wahrheit. Eine Verteidigung
gegen die Einwände von Dummett, Künne, Soames und Stuhlmann-Laeisz, Paderborn.
Rami, Dolf (2018): Existenz und Anzahl. Eine kritische Untersuchung von Freges Konzeption der
Existenz, Paderborn.
Resnik, Michael D. (1989): Frege and the Philosophy of Mathematics, Ithaca NY [u. a.].
Rohr, Tabea (2020): Freges Begriff der Logik, Paderborn.
Rosado Haddock, Guillermo E. (2006): A Critical Introduction to the Philosophy of Gottlob Frege,
Aldershot / Burlington.
296 Auswahlbibliographie
Salmon, Nathan (1986): Frege’s Puzzle, Cambridge MA.
Shi, Weijun (2021): Thoughts, Logic, and Metalogic. An Investigation into Frege’s Philosophy,
Heidelberg.
Sluga, Hans Dietrich (1980): Gottlob Frege: The Arguments of the Philosophers, London.
Stepanians, Markus S. (2001): Gottlob Frege zur Einführung, Hamburg.
Stuhlmann-Laeisz, Rainer (1995): Gottlob Freges „Logische Untersuchungen“, Darmstadt.
Stuhlmann-Laeisz, Rainer (2020): Gottlob Freges „Grundgesetze der Arithmetik“, Leiden.
Thiel, Christian (2022): Fregeana. Zwölf Studien über Freges Logik, herausgegeben von Volker
Peckhaus, Paderborn.
Travis, Charles (2021): Frege. The Pure Business of Being True, Oxford.
Weiner, Joan (1990): Frege in Perspective, Ithaca NY.
Weiner, Joan Carol (1999): Frege, Oxford.
Weiner, Joan (2004): Frege Explained. From Arithmetic to Analytic Philosophy, Chicago / La Salle, IL.
Weiner, Joan (2020): Taking Frege at His Word, Oxford.
Wille, Matthias (2016): ‚Largely unknown‘. Gottlob Frege und der posthume Ruhm, Münster.
Wille, Matthias (2020): ‚alles in den Wind geschrieben‘, Gottlob Frege wider den Zeitgeist, Paderborn.
Wright, Crispin (1983): Frege’s Conception of Numbers as Objects, Aberdeen.
Sammelbände
Beaney, Michael / Reck, Erich H. (Hgg.) (2005): Gottlob Frege. Critical Assessments of Leading
Philosophers, 4 Bände, London / New York.
Bengtsson, Gisela / Säätelä, Simo / Pichler, Alois (Hgg.) (2018): New Essays on Frege. Between
Science and Literature (= Nordic Wittgenstein Studies, Bd. 3), Cham, 2018.
Benis-Sinaceur, Hourya / Panza, Marco / Sandu, Gabriel (Hgg.): Functions and Generality of Logic.
Reflections on Dedekind’s and Freges’s Logicism. Cham, 2015.
Demopoulos, William (Hg.) (1995): Frege’s Philosophy of Mathematics, Cambridge MA.
Gabriel, Gottfried / Dathe, Uwe (Hgg.) (2000): Gottlob Frege. Werk und Wirkung, Paderborn.
Gabriel, Gottfried / Kienzler, Wolfgang (Hgg.) (1997): Frege in Jena. Beiträge zur Spurensicherung,
Würzburg.
Greimann, Dirk (Hg.) (2003): Das Wahre und das Falsche. Studien zu Freges Auffassung von
Wahrheit, Hildesheim.
Haaparanta, Leila / Hintikka, Jaakko (Hgg.) (1986): Frege Synthesized. Essays on the Philosophical and
Foundational Work of Gottlob Frege, Dordrecht.
Hill, Claire Ortiz / Rosado Haddock, Guillermo E. (Hgg.) (2000): Husserl or Frege? Meaning,
Objectivity, and Mathematics, Chicago.
Max, Ingolf / Stelzner, Werner (Hgg.) (1995): Logik und Mathematik. Frege-Kolloquium Jena 1993,
Berlin / New York.
Newen, Albert / Nortmann, Ulrich / Stuhlmann-Laeisz, Rainer (Hgg.) (2001): Building on Frege. New
Essays on Sense, Content, and Concept, Stanford.
Potter, Michael / Ricketts, Thomas (Hgg.) (2010): The Cambridge Companion to Frege, Cambridge.
Reck, Erich H. (Hg.) (2002): From Frege to Wittgenstein. Perspectives on Early Analytic Philosophy,
Oxford.
Reichardt, Bastian / Samans, Alexander (Hgg.) (2014): Freges Philosophie nach Frege, Münster.
Auswahlbibliographie 297
Schirn, Matthias (Hg.) (1976): Studien Zu Frege / Studies on Frege. 3 Bände, Stuttgart - Bad
Cannstadt.
Schirn, Matthias (Hg.) (1996): Frege. Importance and Legacy, Berlin [u. a.].
Schott, Dieter (Hg.) (2015): Frege. Freund(e) und Feind(e): Proceedings of the International
Conference 2013, Berlin.
Schweinitz, Bolko (Hg.) (1979): Begriffsschrift. Jenaer Frege-Konferenz, 7–11. Mai 1979, Jena.
Sluga, Hans (Hg.) (1993): The Philosophy of Frege. A Four-Volume Collection of Scholarly Articles on
All Aspects of Frege's Philosophy, New York / London.
Stelzner, Werner (Hg.): Philosophie und Logik. Frege-Kolloquien Jena 1989 und 1991, Berlin / New York.
Thiel, Christian (Hg.) (1975): Frege und die moderne Grundlagenforschung. Symposium, gehalten in
Bad Homburg im Dezember 1973, Meisenheim am Glan.
Wechsung, Gerd (Hg.) (1984): Frege Conference 1984. Proceedings of the International Conference
Held at Schwerin, GDR, September 10–14, 1984, Berlin.
Wille, Matthias (Hg.) (2019): Fregesche Variationen. Essays zu Ehren von Christian Thiel, Paderborn.
Wright, Crispin (Hg.) (1984): Frege. Tradition and Influence, Oxford.
Zu den einzelnen Aufsätzen
Funktion und Begriff/Begriffsschrift
Angelelli, Ignacio (1967): Wertverlauf. In: Studies on Gottlob Frege and Traditional Philosophy,
Dordrecht, 205–223.
Beaney, Michael (2007): Frege’s use of function-argument analysis and his introduction of truthvalues
as objects. In: Grazer Philosophische Studien 75 (1), 93–123.
Blanchette, Patricia A. (2012): Frege on Shared Belief and Total Functions. In: Journal of Philosophy
109 (1–2), 9–39.
Centrone, Stefania (2010): Functions in Frege, Bolzano and Husserl. In: History and Philosophy of
Logic 31 (4), 315–336.
Hinst, Peter (1975): Hätte Frege ohne Wertverlaufsfunktion auskommen können? In: Thiel, Christian
(Hg.): Frege und die moderne Grundlagenforschung, 33–51.
Hochberg, Herbert (1971): Frege on concepts as functions. A fundamental ambiguity. In: Theoria 37
(1), 21–32.
Kim, Dongwoo (2021): On Frege’s Assimilation of Sentences with Names. In: Philosophical Quarterly
71 (2), 241–263.
Kim, Junyeol (2020): The horizontal in Frege’s Begriffsschrift. In: Synthese 198 (12), 11625–11644.
Thiel, Christian (1975): Zur Inkonsistenz der Fregeschen Mengenlehre. In: ders.: Frege und die
moderne Grundlagenforschung, 134–159.
Thiel, Christian (1995): Nicht aufs Gerathewohl und aus Neuerungssucht. Die Begriffsschrift 1879 und
1893. In: Max, Ingolf / Stelzner, Werner (Hgg.): Logik und Mathematik. Frege-Kolloquium Jena
1993, Berlin / New York, 20–37. Nachgedruckt in Thiel (2022).
Truyen, Frederik (1993): Did Frege really have a logicist conception of functionality? In: Stelzner,
Werner (Hg.): Philosophie und Logik. Frege-Kolloquien 1989 und 1991, 97–107.
298 Auswahlbibliographie
Über Sinn und Bedeutung
Handbuchartikel
Felka, Katharina / Schnieder, Benjamin (2015): Über Sinn und Bedeutung. In: Kompa, Nikola (Hg.):
Handbuch Sprachphilosophie, Stuttgart, 175–186.
Monographien und Sammelbände
Beaney, Michael (1996): Frege. Making Sense, London.
Carl, Wolfgang (1982): Sinn und Bedeutung. Studien zu Frege and Wittgenstein, Meisenheim am
Glan.
Carl, Wolfgang (1994): Frege’s Theory of Sense and Reference. Its Origin and Scope, Cambridge.
Horty, John (2007): Frege on Definitions. A Case Study of Semantic Content, Oxford [u. a.].
Klement, Kevin C. (2002): Frege and the Logic of Sense and Reference, New York [u. a.].
Kotatko, Petr / Biro, John (Hgg.) (1995): Frege. Sense and Reference one Hundred Years later,
Dordrecht.
Sluga, Hans D. (Hg.) (1993): Sense and Reference in Frege’s Philosophy, New York.
Textor, Mark (2010): Routledge Philosophy Guidebook to Frege on Sense and Reference, London
[u. a.].
Thiel, Christian (1965): Sinn und Bedeutung in der Logik Gottlob Freges, Meisenheim am Glan.
Aufsätze
Almog, Joseph (2008): Frege puzzles? In: Journal of Philosophical Logic 37 (6), 549–574.
Anduschus, M. (1997): Variations of Sinn. In: Anduschus, Martin / Newen, Albert / Künne, Wolfgang
(Hgg.): Direct Reference, Indexicality, and Propositional Attitudes, Stanford, 277–292.
Aschenbrenner, Karl (1968): Implications of Frege’s philosophy of language for literature. In: British
Journal of Aesthetics 8 (4), 319–334.
Bar-Elli, Gilead (2001): Sense and Objectivity in Frege’s Logic. In: Albert Newen (Hg.): Building on
Frege, Stanford, 91–111.
Bell, David (1984): Reference and sense. An epitome. In: Philosophical Quarterly 34 (136), 369–372.
Bengtsson, Gisela (2018): Frege on Dichtung and Elucidation. In: Bengtsson, Gisela / Säätelä, Simo /
Pichler, Alois (Hgg.): New Essays on Frege. 101–119.
Bertolet, Rod (2006): Modes of Presentation and Modes of Determination in Frege. In: Journal of
Philosophical Research 31, 233–238.
Beyer, Christian (2017): Husserl and Frege on Sense. In: Stefania Centrone (Hg.): Essays on Husserl’s
Logic and Philosophy of Mathematics, Dordrecht, 197–227.
Béziau, Jean-Yves (1999): Was Frege Wrong when Identifying Reference with Truth-Value? In: Sorites
11, 15–23.
Boisvert, Daniel R. / Lubbers, Christopher M. (2003): Frege’s Commitment to an Infinite Hierarchy of
Senses. In: Philosophical Papers 32 (1), 31–64.
Auswahlbibliographie 299
Burge, Tyler (1979): Frege and the Hierarchy, Synthese 40 (2), 265–281. Nachgedruckt in: ders. (2005):
Truth, Thought, Reason. Essays on Frege, Oxford, 167–210.
Burge, Tyler (1990): Frege on Sense and Linguistic Meaning. In: David Bell / Neil Cooper (Hgg.): The
Analytic Tradition, Oxford, 30–60. Nachgedruckt in: ders. (2005): Truth, Thought, Reason,
Oxford, 242–270.
Chakraborty, Sanjit (2011): The Diversity of Sense. An Appreciation of Frege’s Theory of Sense. In:
Indian Journal of Analytic Philosophy 4 (2), 79–96.
Dagys, Jonas (2020): Frege’s Bedeutung. In: Problemos 97, 123–31.
Dummett, Michael (1978): Frege’s Distinction between Sense and Reference. In: ders.: Truth and
other Enigmas, London, 116–145.
Ezcurdia, Maite (2003): Introducing sense. In: Manuscrito 26 (2), 279–312.
Freitag, Wolfgang (2014): Frege über ‚leider‘ und ‚gottlob‘. In: Bastian Reichardt / Alexander, Samans
(Hgg.): Freges Philosophie nach Frege, 161–174.
Gabriel, Gottfried (1984): Fregean connection. Bedeutung, value and truth-value. In: Philosophical
Quarterly 34 (136), 372–376.
Grassia, Massimo (2005): Frege’s Criteria of Synonymy. In: The Harvard Review of Philosophy 13 (1),
25–49.
Green, Karen (1992): Logical renovations. Restoring Frege’s functions. In: Pacific Philosophical
Quarterly 73 (4), 315–334.
Green, Karen (2019): Indicating a Translation for ‘Bedeutung’. In: History and Philosophy of Logic
41 (2), 114–127.
Hanzel, Igor (2006): Frege, the identity of Sinn and Carnap's intension. In: History and Philosophy of
Logic 27 (3), 229–247.
Harnish, Robert M. (2003): Frege and the Logic of Sense and Reference. In: Review of Metaphysics
56 (4), 886–887.
Jones, E. E. Constance (1910): Mr. Russell’s objections to Frege’s analysis of propositions. In: Mind
19, 379–386.
Koziolek, Nicholas (2016): Extensionality, Indirect Contexts and Frege’s Hierarchy. In: Dialectica 70 (3),
431–462.
Kremer, Michael (2010): Sense and reference: the origins and development of the distinction. In:
Ricketts, Thomas / Potter, Michael (Hgg.): The Cambridge Companion to Frege, 220–292.
Kripke, Saul A. (2008): Frege’s Theory of Sense and Reference. Some Exegetical Notes. In: Theoria
74 (3), 181–218. Nachgedruckt in: ders. (2011): Philosophical Troubles, Collected Papers,
Volume 1, Oxford [u. a.], 254–291.
Lepore, Ernie / Stone, Matthew, (2018): Slurs and Tone. In: Coliva, Annalisa / Leonardi, Paolo /
Moruzzi, Sebastiano (Hgg.): Eva Picardi on Language, Analysis and History, Cham, 205–217.
Linsky, Bernard (1991): A note on the “carving up content” principle in Frege’s theory of sense. In:
Notre Dame Journal of Formal Logic 33 (1), 126–135.
Makin, Gideon (2010): Frege’s Distinction Between Sense and Reference. In: Philosophy Compass 5
(2), 147–63.
Mares, Edwin D. (1993): Fictional Objects and Fregean Sinne. In: Stelzner, Werner (Hg.): Philosophie
und Logik. Frege-Kolloquien 1989 und 1991, 65–72.
May, Robert (2006): The Invariance of Sense. In: Journal of Philosophy 103 (3), 111–144.
McLeod, Stephen K. (2017): Dummett and Frege on Sense and Selbständigkeit. In: British Journal for
the History of Philosophy 25 (2), 309–331.
300 Auswahlbibliographie
Milkov, Nikolay (2020): Aesthetic Gestures: Elements of a Philosophy of Art in Frege and
Wittgenstein. In: Wuppuluri, Shyam / da Costa, Newton (Hgg.): Wittgensteinian (adj.). Looking at
the World from the Viewpoint of Wittgenstein’s Philosophy, Berlin, 506–18.
Mohanty, Jitendranath N. (1984): Sinn and Bedeutung, Studien zu Frege and Wittgenstein. In: Review
of Metaphysics 38 (1), 116–117.
Munton, Jessie (2017): Frege, fiction and force. In: Synthese 194 (9), 3669–3692.
Peacocke, Christopher (2009): Frege’s hierarchy. A puzzle. In: Almog, Joseph / Leonardi, Paolo (Hgg.):
The Philosophy of David Kaplan. Oxford [u. a.], 159–186.
Pedriali, Walter B. (2017): Sense, Incomplete Understanding, and the Problem of Normative
Guidance. In: Grazer Philosophische Studien 94 (1–2), 1–37.
Penco, Carlo (2003): Frege, sense and limited rationality. In: History of Modern Logic 9, 53–65.
Penco, Carlo (2003): Frege. Two theses, two senses. In: History and Philosophy of Logic 24 (2),
87–109.
Picardi, Eva (2006): Colouring, multiple propositions, and assertoric content. In: Grazer
Philosophische Studien 72 (1), 49–71. Nachgedruckt in: Coliva, Annalisa (Hg.) (2020): The Selected
Writings of Eva Picardi. From Wittgenstein to American Neo-Pragmatism, London / New York,
205–226.
Picardi, Eva (2007): On Sense, Tone and Accompanying Thoughts. In: Auxier, Randall E. / Hahn, Lewis
E. (Hgg.): The Philosophy of Michael Dummett, Chicago [u. a.], 491–520.
Polimenov, Todor (2018): Semantic and Pragmatic Aspects of Frege’s Approach to Fictional Discourse.
In: Bengtsson, Gisela / Säätelä, Simo / Pichler, Alois (Hgg.), New Essays on Frege, 119–141.
Ricketts, Thomas G. (1986): Generality, Meaning, and Sense in Frege. In: Pacific Philosophical
Quarterly 67 (3), 172–195.
Ruzsa, Imre (2010): Russell versus Frege. In: Croatian Journal of Philosophy 10 (1), 13–20.
Sander, Thorsten (2016): Freges Kriterien der Sinngleichheit. In: Archiv für Geschichte der
Philosophie 98 (4), 95–432.
Sainsbury, R. Mark (1983): On a Fregean Argument for the Distinctness of Sense and Reference. In:
Analysis 43 (1), 12–14.
Sander, Thorsten (2019): Two Misconstruals of Frege’s Theory of Colouring. In: Philosophical
Quarterly 69 (275), 374–392.
Sander, Thorsten (2021): Fregean Side-Thoughts. In: Australasian Journal of Philosophy 99 (3),
455–471.
Schellenberg, Susanna (2012): Sameness of Fregean sense. In: Synthese 189 (1), 163–175.
Schwerin, Alan (1988): An analysis of two accounts on the sense of singular terms. In: Dialectica
42 (3), 221–231.
Sengupta, Gautam (1983): On Identifying Reference with Truth-Value. In: Analysis 43 (2), 72–74.
Simchen, Ori (2018): The Hierarchy of Fregean Senses. In: Thought. A Journal of Philosophy 7 (4),
255–261.
Simons, Peter (1992): Why is there so little sense in Grundgesetze? In: Mind 101 (404), 753–766.
Skiba, Lukas (2015): On Indirect Sense and Reference. In: Theoria 81 (1), 48–81.
Strawson, Peter F. (1987): Concepts and properties or predication and copulation. In: Philosophical
Quarterly 37 (149), 402–406.
Taschek, W. (2010): On sense and reference. A critical reception. In: Potter, Michael / Ricketts,
Thomas (Hgg.): The Cambridge Companion to Frege, 293–341.
Textor, Mark (2016): Vacuous Names in Early Analytic Philosophy. Frege, Russell, and Moore. In:
Philosophy Compass 11 (6), 316–326.
Tugendhat, Ernst (1970): The Meaning of ‘Bedeutung’ in Frege. In: Analysis 30 (6), 177–189.
Auswahlbibliographie 301
Van Heijenoort, Jean (1977): Frege on sense identity. In: Journal of Philosophical Logic 6 (1), 103–108.
Van Heijenoort, Jean (1977): Sense in Frege. In: Journal of Philosophical Logic 6 (1), 93–102.
Welton, Donn (1987): Frege and Husserl on Sense. In: Journal of Philosophy 84 (10), 535–536.
Wiggins, David (1984): The sense and reference of predicates. A running repair to Frege’s doctrine
and a plea for the copula. In: Philosophical Quarterly 34 (136), 311–328.
Wiggins, David (1992): Meaning, Truth‐Conditions, Proposition: Frege’s Doctrine of Sense Retrieved,
Resumed and Redeployed in the Light of Certain Recent Criticisms. In: Dialectica 46 (1), 61–90.
Zouhar, Marián (2010): Frege on Fiction. In: Kotatko, Petr / Pokorny, Martin / Sabates, Marcelo (Hg.):
Fictionality-Possibility-Reality, Bratislava 103–119.
Über Begriff und Gegenstand
Burge, Tyler (1984): Frege on extensions of concepts, from 1884 to 1903. In: Philosophical Review
93 (1), 3–34. Nachgedruckt in: ders. (2005): Truth, Thought, Reason. Essays on Frege, Oxford.
Hale, Bob / Wright, Crispin (2012): Horse Sense. In: Journal of Philosophy 109 (1–2), 85–131.
Ivan, Mihail P. (2015): A Quasi-Fregean Solution to ‘The Concept Horse’ Paradox. In: Romanian
Journal of Analytic Philosophy 9 (1), 7–22.
Jolley, Kelly D. (2015): Once Moore Unto the Breach! Frege and the Concept ‘Horse’ Paradox. In:
Philosophical Topics 43 (1–2), 113–124.
Jones, Nicholas (2016): A Higher-Order Solution to the Problem of the Concept Horse. In: Ergo. An
Open Access Journal of Philosophy 3, 132–166.
Kemmerling, Andreas (2004): Freges Begriffslehre, ohne ihr angebliches Paradox. In: Siebel, Mark /
Textor, Mark (Hgg.): Semantik und Ontologie. Frankfurt am Main, 39–62.
Klev, Ansten (2018): The concept horse is a concept. In: Review of Symbolic Logic 11 (3), 547–572.
MacBride, Fraser (2011): Impure reference. A way around the concept horse paradox. In:
Philosophical Perspectives 25 (1), 297–312.
Martin, Edwin (1971): Frege’s Problems with ‘the Concept Horse’. In: Critica 5 (15), 45–64.
Martin, Edwin (1974): A note on Frege’s semantics. Philosophical Studies 25 (6), 441–443.
Parsons, Terence (1986): Why Frege Should Not Have Said “The Concept Horse is Not a Concept”. In:
History of Philosophy Quarterly 3 (4), 449–465.
Picardi, Eva (1994): Kerry und Frege über Begriff und Gegenstand. In: History and Philosophy of
Logic 15 (1), 9–32.
Price, Michael (2016): Naming the concept horse. In: Philosophical Studies 173 (10), 2727–2743.
Proops, Ian (2013): What is Frege’s “Concept horse Problem”? In: Potter, Michael / Sullivan, Peter
(Hgg.): Wittgenstein's Tractatus. History and Interpretation, Oxford, 76–96.
Rheinwald, Rosemarie (1997): Paradoxien und die Vergegenständlichung von Begriffen – zu Freges
Unterscheidung zwischen Begriff und Gegenstand. In: Erkenntnis 47 (1), 7–35.
Rouilhan, Philippe (2015): Putting Davidson’s Semantics to Work to Solve Frege’s Paradox on Concept
and Object. In: Fujimoto, Kentaro / José Martínez Fernández / Galinon, Henri / Achourioti,
Theodora (Hgg.): Unifying the Philosophy of Truth, Dordrecht, 119–142.
Ruffino, Marco (2000): Extensions as representative objects in Frege’s logic. In: Erkenntnis 52 (2),
239–252.
Ruffino, Marco (2003): Why Frege would not be a neo‐Fregean. In: Mind 112 (445), 51–78.
Russinoff, I. Susan (1992): Frege and Dummett on the problem with the concept horse. In: Noûs
26 (1), 63–78.
302 Auswahlbibliographie
Schirn, Matthias (1990): Frege’s objects of a quite special kind. In: Erkenntnis 32 (1), 27–60.
Sternfeld, Robert (1965): Note on “a paradox in Frege’s semantics”. In: Philosophical Studies 16 (1–2),
12–14.
Trueman, Robert (2015): The concept horse with no name. In: Philosophical Studies 172 (7),
1889–1906.
Wright, Crispin (1998): Why Frege did not Deserve his Granum Salis. A Note on the Paradox of “The
Concept Horse” and the Ascription of Bedeutungen to Predicates. In: Grazer Philosophische
Studien 55 (1), 239–263.
Auswahlbibliographie 303

Hinweise zu den Autorinnen und Autoren
Christoph Demmerling, Professor für Philosophie mit dem Schwerpunkt Theoretische Philosophie
an der Friedrich-Schiller-Universität Jena; Veröffentlichungen u. a.: Sprache und Verdinglichung.
Wittgenstein, Adorno und das Projekt einer kritischen Theorie (1994), Grundprobleme der
analytischen Sprachphilosophie. Von Frege zu Dummett (1998; gemeinsam mit Thomas Blume), Sinn,
Bedeutung, Verstehen. Untersuchungen zu Sprachphilosophie und Hermeneutik (2002); Philosophie
der Gefühle. Von Achtung bis Zorn (2007; gemeinsam mit Hilge Landweer). Mitherausgeber der
Deutschen Zeitschrift für Philosophie.
Katharina Felka, Assistenzprofessorin für Theoretische Philosophie an der Universität Graz;
Veröffentlichungen u. a.: Talking about Numbers. Easy Arguments for Mathematical Realism (2016),
Number Words and Reference to Numbers (2014), On the Presuppositions of Number Sentences
(2015) und weitere Aufsätze zur Philosophie der Mathematik und Sprachphilosophie.
Gottfried Gabriel, Professor i. R., ehemals Friedrich-Schiller-Universität Jena; Veröffentlichungen u. a.:
Frege und die kontinentalen Ursprünge der analytischen Philosophie (2017; gemeinsam mit Sven
Schlotter), Präzision und Prägnanz. Logische, rhetorische, ästhetische und literarische
Erkenntnisformen (2019), Kant. Eine kurze Einführung in das Gesamtwerk (2022), Mitherausgeber
von Freges Briefwechsel (1976), des politischen Tagebuchs (1994) und zweier Sammelbände zu Frege,
Herausgeber von Carnaps Mitschriften von Freges Vorlesungen über Begriffsschrift (1996),
Hauptherausgeber des Historischen Wörterbuchs der Philosophie, Band 11–13.
Andreas Kemmerling, Professor a. D., Universität Heidelberg; Veröffentlichungen u. a.: zu Themen
der Philosophie des Geistes, Sprachphilosophie, Erkenntnistheorie und zur Theoretischen
Philosophie der Frühen Neuzeit.
Wolfgang Kienzler, Privatdozent und wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Philosophie der
Friedrich-Schiller-Universität Jena; Veröffentlichungen u. a.: Wittgensteins Wende zu seiner
Spätphilosophie 1930–1932 (1997), (Hrsg. mit G. Gabriel) Frege in Jena. Beiträge zur Spurensicherung
(1997), (Hrsg.) Gottlob Frege: Zwei Schriften zur Arithmetik. Function und Begriff/Ueber die Zahlen
des Herrn H. Schubert (1999), Ludwig Wittgensteins Philosophische Untersuchungen (2007), Begriff
und Gegenstand. Eine historische und systematische Studie zur Entwicklung von Gottlob Freges
Denken (2009).
Wolfgang Künne, Prof. em. der Universität Hamburg; Veröffentlichungen u. a.: Abstrakte
Gegenstände. Semantik und Ontologie (1983, 2. erweiterte Auflage 2007), Conceptions of Truth
(2003), Versuche über Bolzano/Essays on Bolzano (2008), Die Philosophische Logik Gottlob Freges
(2010), Epimenides und andere Lügner (2013), Bernard Bolzanos Erbauungsreden (2019), zahlreiche
Aufsätze insbesondere zur analytischen Philosophie und ihrer Geschichte.
Todor Polimenov, Professor für Logik an der Universität Sofia; Veröffentlichungen u. a.: bulgarische
Übersetzung und Herausgabe von Freges kleineren Schriften (2001; 2003; 2021), Substanzen,
Universalien, Propositionen. Metaphysik und Sprachphilosophie (2013; in Bulgarisch), Wahrheit und
Sinn. Kategorien der logischen Sprachanalyse (2018; in Bulgarisch), zahlreiche Aufsätze insbesondere
zu Frege und zu Wittgenstein.
https://doi.org/10.1515/9783110681185-015
Thomas Ricketts, Professor für Philosophie an der Universität Pittsburgh; Veröffentlichungen u. a.:
Aufsätze: Logic and Truth in Frege (1996), Frege’s 1906 Foray into Metalogic (1997), Truth and
Propositional Unity in Early Russell (2001), Wittgenstein Against Frege and Russell (2002); Urteil,
Logik und Sprache: Frege als Brücke zur analytischen Tradition (2005); (Hrsg. mit M. Potter) The
Cambridge Companion to Frege (2010).
Tabea Rohr, PostDoc am Laboratoire de Linguistique Formelle in Paris; Veröffentlichungen u. a.:
Freges Begriff der Logik (2020), Handbuchartikel und Aufsätze zur Logik und Sprachphilosophie.
Andreas Schmidt, Professor für Philosophie mit dem Schwerpunkt Deutscher Idealismus an der
Friedrich-Schiller-Universität Jena; Veröffentlichungen u. a.: Der Grund des Wissens. Zu Fichtes
Wissenschaftslehren in den Versionen von 1794/95, 1804/II und 1812 (2004), René Descartes,
Meditationen. Dreisprachige Parallelausgabe Latein – Französisch – Deutsch. (2004), Göttliche
Gedanken. Zur Metaphysik der Erkenntnis bei Descartes, Malebranche, Spinoza und Leibniz (2009),
zahlreiche Aufsätze zur Geschichte der Philosophie insbesondere des Deutschen Idealismus.
Mark Textor, Professor für Philosophie am King’s College in London; Veröffentlichungen u. a.:
Bolzanos Propositionalismus (1996), (Hrsg.) Über Sinn und Bedeutung von Eigennamen (2005),
(Hrsg.) The Austrian Contribution to Analytic Philosophy (2006), Frege on Sense and Reference
(2010), Brentano’s Mind (2017), The Disappearance of the Soul and the Turn Against Metaphysics
(2021), zahlreiche Aufsätze zu Themen der analytischen Philosophie und ihrer Geschichte.
Elias Zimmermann, wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Mathematik der Universität
Leipzig; Veröffentlichungen: Aufsätze zur Mathematik.
306 Hinweise zu den Autorinnen und Autoren
Namensregister
Eigennamen von Personen und Lebewesen, die im Text (auch in Beispielsätzen und Zitaten) oder in
den Anmerkungen vorkommen, sind aufgenommen, und zwar unabhängig davon, ob zu dem jeweiligen
Namen eine namentragende Person faktisch nachweisbar ist. Nicht aufgenommen wurden in
der Regel Namen von Briefempfängern, Namen, die nur Teil einer Kennzeichnung sind, sowie
Namen, die nur in Literaturangaben und der Bibliographie erscheinen. In einigen Fällen wurden
auch Kennzeichnungen aufgenommen, die den Eigennamen (im gewöhnlichen Sinn des Wortes „Eigenname“)
der entsprechenden Person nicht enthalten.
Ahab 60
Akin, Helen 14
Alexander der Große 70f., 179f., 202, 212
Anselm v. Canterbury 28
Aristoteles 21, 70f., 78–82, 110, 116, 138, 252–257
Augustus 121
Austin, John L. 10
Baal 112
Bacon, Francis 182
Bebel, August 5, 138
Berkeley, George 172, 242
Biermann, Otto 4, 173
Boole, George 2, 29, 91
Brion, Friederike 125
Brogaard, Berit 59, 63
Bukephalos 201–219
Burge, Tyler 98, 114, 122, 158
Caesar, Julius 21, 192f.
Campbell, John 151
Cantor, Georg 7, 119
Carl, Wolfgang 276
Carnap, Rudolf 2, 110, 157f., 181, 270
Church, Alonzo 3, 13, 127, 157f.
Cicero, Marcus Tullius 50, 52, 80
Davidson, Donald 118, 122, 163
Dedekind, Richard 32
De Pellegrin, Enzo 104
Descartes, René 28
Diamond, Cora 172
Diogenes Laertios 68
Dummett, Michael 3, 13, 86, 122, 138, 158–162,
220, 226, 271
Eliot, George 111–129
Ernesti, J.C.T. 141
Evans, Gareth 12, 71, 82f., 120, 162–167
Falckenberg, Richard 5f.
Fine, Kit 154
Fodor, Jerry 154
Frege, Alfred 132
Frege, Karl Alexander 119
Friedrich II. 128f.
Frisch, Max 118
Gabriel, Gottfried 74, 277
Galilei, Galileo 130
Geach, Peter 230–232, 238f., 241
Gödel, Kurt 80f.
Goethe, Johann Wolfgang 125
Goldfarb, Warren 92, 104
Grimm, Jakob und Wilhelm 139
Guyer, Paul 102
Hankel, Hermann 19
Harth, Manfred 283, 287f.
Heck, Richard G. Jr 93, 166
Hegel, Georg W.F. 284
Heidegger, Martin 200
Held, Carsten 273, 275, 281, 286
Higgins, Francis R. 50, 53
https://doi.org/10.1515/9783110681185-016
Hilbert, David 2
Hofweber, Thomas 45–65
Hugly, Philip 225, 238f.
Husserl, Edmund 2, 6–8, 59
Hylton, Peter 104
Jesus Christus 186, 196
Jona 81
Jones, E. E. Constance 157
Kafka, Franz 145
Kant, Immanuel 10, 144, 150, 241, 243
Kaplan, David 117
Kemmerling, Andreas 237
Kepler, Johann 119, 137f.
Kerry, Benno 5, 7, 13, 171–197, 224f., 242, 248
Khan, Sadiq 155
Kloss, Gerrit 221
Kolumbus, Christopher 10, 121, 127
Kopernikus, Nikolaus 118f., 123
Kremer, Michael 104
Kripke, Saul 79–82, 91, 114, 122, 152, 157, 166
Künne, Wolfgang 201f., 265, 271, 176f., 285
Kutschera, Franz von 227
Lane, Lois 71f.
Lauben, Gustav 73, 127
Lawrence, Richard 19
Leibniz, Gottfried W. 25, 72, 108, 252
Leverrier, Urbain 165
Levine, James 156
Liebesman, David 234
Locke, John 172, 242
Lorenzen, Paul 256
Makin, Gideon 156
Mauthner, Ernst 185
McDowell, John 161–167
Meinong, Alexius 137, 140
Melville, John 67
Mill, John Stuart 79
Moltmann, Friederike 53, 56, 59f.
Moses 162
Mozart, Wolfgang Amadeus 121
Napoleon Bonaparte 82, 124, 260
Nietzsche, Friedrich 185
Odysseus 11, 97f., 278
Paderewski, Ignacy J. 152, 164f.
Parmenides 68
Parsons, Terence 140f.
Patzig, Günther 3
Peano, Guiseppe 2
Peirce, Charles S. 286
Phidias 82
Platon 11, 114, 136, 192f., 256, 264–266
Preminger, Otto 51f., 56
Prior, Arthur N. 118, 120, 128
Pythagoras 68
Pythia 158
Quine, Willard V.O. 113, 119
Rami, Dolf 28
Rheinwald, Rosemarie 234
Romero, Maribel 53
Rotkäppchen 139f.
Rübe 82f.
Ruffino, Marco 103, 233
Rumfitt, Ian 132
Russell, Bertrand 1–3, 36, 70, 78f., 136–139,
155–159, 162, 196f., 206, 234–236
Sachse, Leo 75
Sainsbury, Richard 167f.
Schiffer, Stephen 118, 132, 154f.
Schirn, Matthias 233
Schlotter, Sven 277
Schmidt, Thomas 74
Schneider, Hans Julius 280
Scholz, Wilhelm 3
Schröder, Ernst 2, 5–8, 29, 70
Schwartzkopff, Robert 53, 59
Searle, John 79, 138, 144
Sokrates 10f., 21, 29, 78, 88, 119, 124, 162, 179,
196f., 254–256, 260, 264–266
Spohn, Wolfgang 221
308 Namensregister
Strawson, Peter 138
Sturgeon, Nicola 109–126
Sundholm, Göran 5
Superman 71f.
Taschek, William 151
Thiel, Christian 41
Thomae, Johannes 2, 19
Trendelenburg, Friedrich A. 149
Tugendhat, Ernst 277
Weiner, Joan 93
Whitehead, Alfred N. 1
Windelband, Wilhelm 174
Wittgenstein, Ludwig 2f., 79, 103, 150, 158, 178,
181, 192, 227, 230f., 267, 287, 290f.
Wright, Crispin 64f., 223
Namensregister 309

Sachregister
Hinweis: Sehr häufig vorkommende Ausdrücke wurden nicht aufgenommen.
Allgemeinheit 23–25, 36f., 90f., 257–260
Anführungszeichen 110–115, 269–290
Anschauung 8f., 241, 290
Argumentstelle 17–39, 177, 200, 236–238
Arithmetik 1f., 8f., 17f., 44, 65
Artikel, (un)bestimmter 28, 44, 76, 136, 171,
181–184, 192, 202, 217f., 224
Autonym, allonym 110, 270f., 285f.
Bedingungsstrich 22, 35
Begriffsgegenstand 176
Begriffsschrift 9, 17–41, 149f., 227–230
Begriffsumfang 30, 188, 232, 279f.
Begriffswort 6, 76–78, 201, 224–226, 262, 279f.
Begriff oder Funktion zweiter Stufe 28f., 37f.,
135, 177, 189–193, 197, 217f., 228–236
Behauptung, Behauptungssatz 10, 33, 100,
135–138, 252–254, 278f.
Bestimmungsweise 152–154
Beurteilbarer Inhalt 5, 22, 34, 187, 205, 244
Buchstabengebrauch 20–40, 227, 257–260, 273
Determinativ 43–45, 59–65
Eins, Einheit 9, 173–175, 243, 298
Einzelding, Einzelnes 26, 203, 245, 249–253, 274
Erkenntnistheorie 27, 74, 241, 277
Erkenntniswert 67–75, 144–147, 151–164, 276
Existenz, es gibt 27, 137f., 186–193, 225
Färbung 74, 132, 141–147, 185, 206
Fiktion, fiktionaler Gegenstand 135–147
Fokuskonstruktion 48–53
Funktion zweiter Stufe, s. Begriff zweiter Stufe
Fürwahrhalten 126
Gegebenheitsweise 5, 69–75, 121, 127, 153f.,
161f., 209–212, 276
Geometrie 8f.
Gerade Rede 109–115, 282–284
Gleichheit 6, 23, 26, 77, 188, 266
Gleichzahlig 9, 188f.
Gottesbeweis 10, 27f.
Höhlung, s. Quantor
Idealismus 74f., 172, 242
Indirekte Rede, s. ungerade Rede
Individualbegriff 174, 176, 179
Inhaltsstrich 22, 34, 203
Kennzeichnung 36, 70, 78f., 121, 136–138
Kontextprinzip 11, 86, 91, 98, 242, 265
Kopula 50f., 116, 179, 261f.
Leibnizprinzip, Substitutionsprinzip 25, 77,
85–95, 103, 108f., 114–125
Logische Grundbeziehung 244
Logisch einfach 26, 146, 176, 241f., 260
Logischer Gegenstand 9, 30
Logisches Grundphänomen 14
Logische Urtatsache 215
Logizismus 8, 18, 235
Lüge 136, 185
Merkmal 172, 194, 255
Objektiv, Objektivität 72–75, 119, 125, 141, 242, 266
Ontologie, ontologisch 203f., 210–217, 223, 235,
241–267
Primzahl 28f., 36, 100–102, 115–117, 128, 132, 196
Pseudosubjekt 200
Psychologismus, psychologisch 126, 161–163,
172–175, 242
Quantor, Höhlung 22, 36f., 78, 202, 228,
233–236, 259
Sagen und Zeigen 158f., 231f.
Scheineigenname 11, 140, 166
Scheingedanke, Scheinbehauptung 98, 140, 166
Sprechakt 10, 136–142
https://doi.org/10.1515/9783110681185-017
Subsumtion, Subordination 216, 249, 252, 254
Substitutionsprinzip s. Leibnizprinzip
Synonym 79f., 273
Traditionelle Logik 21, 29, 176–195, 252–267
Ungerade Rede, indirekte Rede 71f., 115–126,
140–147, 284
Urteilsstrich 10, 22, 90, 101
Vergegenständlichung 289f.
Verneinungsstrich 22, 35
Vertretergegenstände 186, 218–221, 224f.,
232–235
Vorkommnis 57, 110–114, 286
Vorstellung 72–75, 141–147
Waagerechter 34, 39f., 95
Wähnen 130
Wahrheit, wahr 101, 130–132
Wahrheitswert 5, 30, 33f., 85–95, 279
Wertverlauf 5, 9, 30–36, 93, 232f., 237
Winke 26, 141–147, 176, 181, 239
Wortbild 109f., 271, 282f.
Zahlzeichen 20, 178, 258, 271f., 290
Zerfällung, Zerlegung 88, 91, 180, 184f., 190,
205–209, 237
312 Sachregister