Zum Buch
Die Philosophie der Antike umfasst einen Zeitraum von ungefähr 1100 Jahren. Sie
bildet eine der bewegtesten und reichsten Perioden der Philosophiegeschichte
überhaupt. Vor den Griechen existierte philosophisches Denken nirgendwo im
Mittelmeerraum – vielleicht ja sogar nirgendwo auf der Welt. Die Einführung liefert
einen komprimierten Überblick über die wichtigsten Denker und Schulen der
antiken Philosophie.

Über den Autor
Christoph Horn ist o. Professor für Praktische Philosophie und Philosophie der
Antike an der Universität Bonn. Bei C.H.Beck ist von ihm erschienen: Augustinus
(32015), Antike Lebens-kunst (32014), Wörterbuch der antiken Philosophie (32008, mit
Christof Rapp).
Inhalt
Vorwort
1. Die Anfänge:
Wie beginnt die philosophische Welterklärung?
2. Das fünfte Jahrhundert:
Philosophie in der Blütezeit Athens
3. Klassische Philosophie:
Platon und Aristoteles
Ideentheorie
Epistemologie
Psychologie
Moralphilosophie
Politische Philosophie
Wissenschaftskonzeption
Psychologie
Moralphilosophie
Politische Philosophie
4. Hellenistische Philosophie:
Nicht nur Kontroversen über die richtige Lebenspraxis
5. Philosophie in Rom:
Übersetzungsleistungen
Platoniker
Aristoteliker
6. Kaiserzeit und Spätantike:
Heidnischer und christlicher Platonismus
Anhang
Antike Philosophie: Zeittafel
Literatur
Allgemeines zur Philosophie der Antike
1. Die Anfänge: Wie beginnt die philosophische Welterklärung?
2. Das fünfte Jahrhundert: Philosophie in der Blütezeit Athens
3. Die klassische Philosophie: Platon und Aristoteles
4. Hellenistische Philosophie: Nicht nur Kontroversen über die richtige
Lebenspraxis
5. Philosophie in Rom: Übersetzungsleistungen
6. Kaiserzeit und Spätantike: Heidnischer und christlicher Platonismus
Personenregister
Werkabkürzungen

Für Anna und Moritz
Vorwort
Wollte man die antike Philosophie präzise datieren, so ließe sich behaupten, sie
beginne im Jahr 585 v. Chr. und ende im Jahr 529 n. Chr. Das erste Datum kennen
wir, weil Thales von Milet, der früheste für uns greifbare Philosoph, bezogen auf
dieses Jahr eine Sonnenfinsternis vorhersagte. Das zweite Datum ist das Jahr der
Schließung der letzten nicht-christlichen Philosophenschule im Römischen Reich,
der neuplatonischen Akademie in Athen, durch Kaiser Justinian. Akzeptiert man
diese beiden Daten, so umfasst die antike Philosophie einen Zeitraum von etwa
1100 Jahren. Es handelt sich um eine der bewegtesten und reichsten Phasen in der
Philosophiegeschichte überhaupt. Vor den Griechen existierte philosophisches
Denken nirgendwo im Mittelmeerraum – vielleicht ja sogar nirgendwo auf der Welt.
(Letzteres hängt davon ab, was genau man unter ‹Philosophie› versteht.) Nach dem
Ende der Athener Akademie gab es zwar weiterhin philosophisches Denken, auch
organisiert in Institutionen; dieses stand aber für Jahrhunderte weitgehend unter
der Autorität der christlichen Kirche.
Zugegebenermaßen ist eine solche Abgrenzung aber pseudo-präzise. Einerseits ist
zu betonen, dass die Anfänge der antiken Philosophie nicht allein an der Person des
Thales festzumachen sind. Der Übergang von mythisch-religiösen Denkformen zu
theoretischen Welterklärungen lässt sich bereits bei Homer und Hesiod greifen und
ist als komplexer Prozess zu beschreiben. Thales spielt dabei eine herausgehobene
Rolle, aber nicht die einer isolierten Gründerfigur. Andererseits darf man nicht
vergessen, dass die Philosophie auch im christlich gewordenen Europa (und im
islamischen Vorderen Orient) ihren Platz behielt und zum einen als Bildungsgut
bewahrt wurde, zum anderen sachlich weitergeführt worden ist. Auch wenn man
die Jahrhunderte, die man im Westen als ‹frühmittelalterlich›, im Osten als
‹frühbyzantinisch› bezeichnet, für weniger fruchtbar und interessant halten mag,
besteht doch eine grundsätzliche Kontinuität zur Philosophie der Antike.
Die Schwierigkeit einer genauen Abgrenzung der Epochen deutet somit auf ein
Problem hin, mit dem diese Einführung durchgehend konfrontiert ist: Vieles muss
knapper und eindeutiger präsentiert werden, als es eigentlich gesagt werden sollte.
Ein einführendes Buch kann auf den wenigen verfügbaren Seiten natürlich nur die
Grundlinien eines solchen komplexen Stoffs entwickeln. Dennoch soll hier versucht
werden, mehr als nur ein kondensiertes Extrakt zu liefern. Meine Hoffnung ist es,
dass sich auch auf engem Raum einiges von der gedanklichen Attraktivität der
antiken Philosophie einfangen lässt.
Danken möchte ich an dieser Stelle Dr. Anna Schriefl für zahlreiche
Verbesserungsvorschläge, Malte Kuhfuß für die Erstellung des Registers – und
ebenso Anna und Moritz für ihre Mithilfe.
Bonn, im März 2012
Christoph Horn
1. Die Anfänge:
Wie beginnt die philosophische Welterklärung?
Die antike Philosophie beginnt an der Ägäis-Küste der heutigen Türkei, im
griechischen Siedlungsgebiet Kleinasiens, gegen Anfang des sechsten Jahrhunderts
v. Chr., und zwar mit einer besonders schillernden Figur: mit Thales von Milet.
Thales war zugleich Astronom, Mathematiker, Ingenieur, Naturforscher und
Politiker. Was ihn für uns interessant macht, ist, dass er zudem auch die erste
philosophische Deutung der Realität zu geben versuchte.
Aber der Reihe nach. Als Astronom trat Thales in Erscheinung, indem er die
Sonnenfinsternis des Jahres 585 v. Chr. prognostizierte. Als Mathematiker
beschäftigte er sich mit Trigonometrie und berechnete beispielsweise die Höhe der
ägyptischen Pyramiden; zudem schrieb er ein nautisches Handbuch für Seefahrer.
Als Ingenieur lässt sich Thales betrachten, weil er einen Fluss umleitete, um so den
Weitermarsch eines Heeres zu ermöglichen. Als Naturforscher kann man Thales
insofern ansehen, als er sich mit der Frage auseinandersetzte, wie es in Ägypten zu
den regelmäßigen Überschwemmungen des Nils kommt. Dass jemand auf so vielen
Gebieten Herausragendes leisten kann, ist äußerst ungewöhnlich. Tatsächlich war
Thales bereits in der Antike legendär, und sein Ruf als Gelehrter galt als
sprichwörtlich. Nicht umsonst beginnt mit ihm die Reihe der ‹Sieben Weisen›: Er
gehört (zusammen mit Pittakos, Bias, Solon, Kleoboulos, Myson und Chilon) zu den
wichtigsten Exponenten der archaischen Moral und Lebenseinstellung in
Griechenland. (Es handelt sich dabei um eine Moral des rechten Maßes und der
Besonnenheit.) Nach einer Anekdote, die uns Aristoteles erzählt, betätigte sich
Thales sogar als kluger Geschäftsmann: Er soll rechtzeitig vor einer üppigen
Olivenernte sämtliche Ölpressen aufgekauft und dann gegen eine hohe Miete
verliehen haben, um so zu beweisen, dass man auch als Philosoph zu Geld kommen
kann (Politik I.11). Eher weltfremd wirkt er dagegen in der berühmtesten Anekdote,
die sich um seine Person rankt: Als Thales eines Nachts den Himmel beobachtete
und nicht darauf achtete, wo er hintrat, stürzte er in einen Brunnen – unter dem
Gelächter einer thrakischen Magd, die ihn beobachtete (Platon, Theaitetos 174a).
Die Magd bringt durch ihr Lachen den common sense-Verdacht zum Ausdruck, dass
Philosophen durch ihre hochfliegenden Gedanken ihre Alltagstauglichkeit einbüßen.
Die philosophisch zentrale Leistung des Thales ist aber, dass er die erscheinende
Wirklichkeit, wie wir sie aus der Erfahrung kennen, auf ein grundlegendes Prinzip
zurückzuführen suchte. Für Thales ist das Wasser dasjenige, «woraus jedwedes
Seiende ursprünglich besteht, woraus es als Erstem entsteht und worein es als
Letztem untergeht, wobei das Wesen fortbesteht und nur seine Eigenschaften
wechselt» (DK 11A12). Was uns Aristoteles hier über Thales berichtet, ist die Idee,
man könnte sich alle Dinge in der Welt als Ausdifferenzierungen von Wasser
denken. Laut Aristoteles war Thales «der Urheber dieser Art von Philosophie»,
nämlich derjenigen Denkweise, bei der man alles Seiende auf ein dahinterstehendes
Prinzip (archê) oder Element (stoicheion) zurückführt. Die Theorie, wonach alles aus
einem Prinzip zu erklären sein soll, lässt sich als explanatorischer Monismus
bezeichnen. Für Thales’ Idee eines explanatorischen Monismus ist es kennzeichnend,
dass er Argumente zu seiner Stützung aufbot. Um plausibel zu machen, dass das
Wasser die Ur-Substanz der Welt ist, wies er darauf hin, dass die Nahrung aller
Lebewesen wässrig sei und auch die Samen, aus denen sie entstehen, eine flüssige
Form hätten. Thales meinte zudem (wenn auch fälschlich), die Landmasse der Erde
schwimme auf dem Wasser des Meeres.
Trotz aller Innovationen unterscheidet sich Thales’ explanatorischer Monismus
aber nicht gänzlich von der Erklärungsart, die man von Mythen und aus dem Epos
gewohnt ist. Es wäre falsch anzunehmen, die Philosophie sei gleichsam aus dem
Nichts entstanden. Homer und besonders Hesiod liefern in ihren Epen ebenfalls
Welterklärungen grundlegender Art. In der Theogonie des Hesiod wird die
Weltentstehung aus dem Chaos (d.h. dem leeren Raum oder Abgrund) beschrieben
und das göttliche Urpaar Ouranos (Himmel) und Gaia (Erde) eingeführt, aus dem
sich mehrere Generationen von Göttern und schließlich auch die sterblichen
Lebewesen herleiten. Es liegt auf der Hand, dass der explanatorische Monismus des
Thales dem des Hesiod aspektweise gleicht. Anders als Hesiod greift Thales
allerdings weder auf personale göttliche Mächte noch auf traditionelle Erzählstoffe
zurück; er erklärt die Welt auseinem materiellen und natürlichen Prinzip und
bedient sich hierfür argumentativer Mittel. Dem widerspricht nicht, dass uns Thales’
Ansicht überliefert ist, dass «alles voll von Göttern» sei (DK 11A22). Hierin kommt
nicht so sehr eine Fortdauer der mythischen Sichtweise zum Ausdruck. Vielmehr ist
die These gemeint, das gesamte Universum sei ein lebender Organismus.
Beispielsweise interpretierte Thales Magnete als ‹beseelt›, weil sie augenscheinlich
ein Prinzip der Selbstbewegung sowie der Anziehung von Eisen in sich tragen.
Die Form von Philosophie, wie Thales sie erfand, setzt als eine eigenständig
betriebene Disziplin die Tendenz vieler, vielleicht sogar aller Menschen fort, sich
grundlegende Fragen über ihr Leben und die sie umgebende Welt zu stellen und
diese mit theoretischen Mitteln zu beantworten. Einmal entdeckt, scheint
Philosophie eine so attraktive Sache zu sein, dass sie aufgegriffen und fortgeführt
wird. Man rubriziert die Autorengruppe des sechsten und fünften Jahrhunderts, die
nach Thales Philosophie betrieb, gewöhnlich als ‹die Vorsokratiker› – was insofern
fragwürdig ist, als die Philosophen vor Sokrates, die Thales’ Impuls aufgriffen,
sachlich nur wenig miteinander teilen. Das Besondere ihrer Fortführung liegt
vielmehr darin, dass sie Philosophie nicht repetitiv, sondern als selbständige
Aneignung weiterbetrieben. Jeder Philosoph setzte neu an, indem er aufgriff, was
ihn an den Erklärungen seiner Vorgänger überzeugte, aber auch klarstellte, was er
für falsch hielt und was ihm stattdessen als angemessene Welterklärung erschien.
Es ist nicht überraschend, dass sich eine solche Theoriendynamik zunächst in
Bezug auf Thales’ Heimatstadt Milet beobachten lässt. Jedenfalls trat der zweite für
uns greifbare Philosoph, Anaximander von Milet, räumlich und thematisch in so
unmittelbarer Nähe auf, dass man glauben muss, er habe sich direkt an Thales
orientiert. Von Anaximanders Lebensdaten wissen wir nur, dass er im Jahr 546
v. Chr. das Alter von 64 erreicht haben soll. Für Anaximander ist «Prinzip und
Element das Unbegrenzte» (to apeiron: DK 12A1 und 9–12). Das apeiron ist ewig,
unendlich groß und ohne bestimmte Qualitäten. Anaximanders Überlegung könnte
hier gewesen sein, dass das, woraus alle zeitlich aufeinander folgenden Dinge
entstehen, selbst ohne Entstehung sein muss. Ebenso muss das, woraus alles nach
Eigenschaften Differenzierte hervorgeht, selbst übergegensätzlich sein. Während
manches in der Welt warm, anderes kalt ist, manches trocken, anderes feucht, zeigt
das apeiron keines dieser Merkmale. Bemerkenswerterweise besitzen wir von
Anaximander das erste wörtlich überlieferte Textstück der griechischen Philosophie
überhaupt (von Thales existieren nur Berichte). Dieses Fragment, das in einen
Bericht des spätantiken Autors Simplikios eingebettet ist, lautet:
Und was für die seienden Dinge die Quelle des Entstehens ist, dahin vollzieht sich auch ihr Vergehen
«gemäß der Notwendigkeit; denn sie strafen und vergelten einander gegenseitig ihr Unrecht nach der
Ordnung der Zeit», wie er es mit diesen ziemlich poetischen Worten ausdrückt.
Das wörtlich überlieferte Textstück beschränkt sich auf die Worte innerhalb der
Anführungszeichen. Anaximander beschreibt hier die zeitliche Abfolge der Dinge als
eine Art Gerechtigkeitsordnung, bei der das Vergehen einer Entität als Bezahlen der
Strafe für das Unrecht aufgefasst wird. Welches Unrecht meint er dabei – vielleicht
die Tatsache ihrer Entstehung als Einzeldinge? Zumindest könnte in dem Fragment
eine Theorie angedeutet sein, die erklären soll, wie die Dinge hintereinander aus
dem apeiron hervorgehen. Die Zeit erscheint dabei als die übergreifende kosmische
Gerechtigkeit, die alles mit strenger Notwendigkeit aufeinander folgen lässt.
Anaximander führte aber auch die naturwissenschaftlich-technische Seite des
Thales fort: Er zeigt ein besonderes Interesse daran, Erdbeben zu prognostizieren,
Sonnenfinsternisse vorherzusagen und meteorologische Phänomene zu erklären.
Auch soll er den ‹Gnomon› nach Griechenland importiert haben – einen Stab zur
Messung des Sonnenstandes (KRS 95). Zudem hat er als erster «die ganze bewohnte
Welt auf eine Tafel» gezeichnet, d.h. die erste Weltkarte erstellt (KRS 98). Er fasste
die Erdoberfläche als mathematisch beschreibbar auf; dabei deutete er die Erde als
zylinderförmig, wobei sie in der «Tiefe ein Drittel ihrer Breite groß» sein sollte.
Der dritte milesische Autor ist Anaximenes. Als sicher gilt, dass er Schüler des
Anaximander war. Anaximenes interpretierte die Luft (aêr) als das Prinzip, aus
welchem alles entsteht. Um plausibel zu machen, wie die Elementarqualitäten des
Feuchten, Trockenen, Warmen und Kalten aus der Luft hervorgehen können (und
entsprechend Wasser, Feuer und Erde), bediente er sich der Vorstellung, es handle
sich bei ihnen um Verfeinerungen oder Verdichtungen von Luft. So entstehe etwa
jene Warmluft, die den Mund eines Menschen verlässt, durch die Verdichtung des
Luftstroms an den Lippen. Eine plausibilisierende Größe bildeten für Anaximenes
offenbar auch markante Wetterphänomene wie der Regen: Am Himmel entstehen
gleichsam aus dem Nichts große Wolken, die Regen auf die Erde fallen lassen. Dies
zeige die generierende Kraft der Luft.
Sicherlich der schwierigste unter den vorsokratischen Philosophen ist Heraklit
(ca. 520–460 v. Chr.). Bereits in der Antike war seine Dunkelheit sprichwörtlich.
Die etwa 120 überlieferten Fragmente, die aus dem einzigen Buch stammen, das er
schrieb, sind meist pointierte, aphorismen-artige Kurztexte. Sie vermitteln sofort
den Eindruck, dass man es mit einem originellen und hintergründigen, aber auch
schwer zu enträtselnden Autor zu tun hat. Heraklits Texte enthalten häufig
Paradoxien und sind oft mehrdeutig, bildhaft und reich an Metaphern. Die Heraklit-
Deutungen, beginnend mit derjenigen Platons, divergieren denn auch ganz
erheblich. Es scheint so, als habe Heraklit die uneindeutige Präsentationsform
bewusst gewählt, um für Leser, die seiner Philosophie kein ausreichendes
Verständnis entgegenbringen, unzugänglich zu bleiben. Tatsächlich berichten uns
die wenigen biographischen Nachrichten, die wir über Heraklit besitzen, von
seinem extremen Elitarismus.
Heraklit verbrachte sein ganzes Leben im ionischen Ephesus, das nicht weit von
Milet entfernt ist. Es liegt daher nahe, an einen Einfluss der Milesier zu denken; er
selbst charaktersiert sich jedoch als unabhängigen Autodidakten (DK 22B101).
Gelesen hat Heraklit mit Sicherheit alle ihm zugänglichen Autoren, setzt sich von
ihnen aber markant ab. Das zeigt sich bereits an seiner Ablehnung der ‹Vielwisserei›
(polymathiê), die nichts zum wirklichen Verständnis der Welt beitrage (DK 22B40).
Er soll der Ansicht gewesen sein, die menschlichen Meinungen seien
‹Kinderspielzeug› (DK 22B70).
Sein Buch scheint weder einem einzigen Thema gewidmet zu sein (sondern
sowohl prinzipientheoretische als auch kosmologische, religionsphilosophische
sowie politisch-ethische Fragen behandelt zu haben) noch eine kohärente
Gedankenführung aufgewiesen zu haben (die erhaltenen Fragmente waren wohl als
Epigramme aneinandergereiht). Bereits Platon und Aristoteles warfen die Frage auf,
ob Heraklit gegen den Satz vom zu vermeidenden Widerspruch verstoßen habe –
und wenn ja, ob dies in der Absicht geschehen sei, die paradoxale Natur der Welt
vorzuführen. Dann wäre Heraklit als Irrationalist oder Mystiker anzusehen. Dafür
spricht, dass er die Lehre von der Koinzidenz der Gegensätze vertreten zu haben
scheint (DK 22B12). Platon selbst fasste ihn eher als radikalen Prozess- oder Fluss-
Theoretiker auf, welcher behauptet, alles sei in einem permanenten Wandel
begriffen, so dass man nichts Feststehendes und Invariantes in der Welt ausmachen
könne (DK 22A6 und B49a).
Heute wird dies allerdings meist als ein Missverständnis der Koinzidenzlehre
angesehen. Die Fluss-Fragmente verweisen wohl nicht auf einen prinzipiellen
Relativismus, und folgerichtig muss Heraklit auch nicht als Irrationalist angesehen
werden. Dem Kern der Philosophie Heraklits dürfte man vielmehr näher kommen,
wenn man sich an folgendem Fragment orientiert: «Wenn man nicht auf mich,
sondern auf den Logos hört, dann ist es weise zuzustimmen, dass alles eines ist» (DK
22B50). Die Welt wird damit als ein einheitlich strukturiertes Ganzes aufgefasst. Die
These von der Einheit der Welt wäre mithin im Sinn eines Monismus, der
möglicherweise stofflich-materiell ausgerichtet ist, zu verstehen: Alle Dinge in der
Welt sind Feuer. Bei Heraklit lässt sich klar die Vorstellung identifizieren, alle Dinge
seien letztlich Manifestationen dieses einen Elements (DK 22B30).
Ein wichtiges Motiv Heraklits besteht in der Blindheit oder Ignoranz der
überwiegenden Mehrheit der Menschen gegenüber dem, was er selbst als Wahrheit
identifiziert. Dieses Unverständnis attestiert er ihnen besonders in Bezug auf die
Frage, wie die in der Welt erscheinenden Gegensätze gleichwohl als Ausdruck einer
umgreifenden Einheit verstanden werden können. So sagt er etwa (DK 22B51):
Sie verstehen nicht, wie das Gegensätzliche mit sich selbst übereinstimmt: eine gegenläufige Harmonie
wie bei Bogen und Leier.
Die Pointe des Vergleichs, den Heraklit hier anstellt, ist wohl, dass der hölzerne
Bogen in einem ganz wörtlich genommenen ‹angespannten› Verhältnis zu den Saiten
der Leier stehen muss, um Töne zu ermöglichen. Die Existenz von Gegensätzlichem
bildet also nicht nur kein Hindernis für eine vereinheitlichende Betrachtung der
Welt, sondern ist gerade Ausdruck des produktiven Prinzips, welches in ihr wirksam
ist. So bezeichnet Heraklit in einem weiteren Fragment den Krieg (polemos, d.h. den
Widerstreit des Gegensätzlichen) geradezu als den «Vater von allem» sowie als
«König von allem» (DK 22B53). Das Meer, so betont Heraklit in einem ähnlich
orientierten Epigramm, enthält zugleich das sauberste wie das schmutzigste Wasser,
insofern es für Fische trinkbar und erhaltend sei, für Menschen dagegen
ungenießbar und schädlich (DK 22B61). Hier ist neben der Gegensätzlichkeit der
verschiedenen Lebenswelten offenbar zugleich die Relativität unserer Urteile (‹X ist
trinkbar›, ‹Y ist schädlich›) angesprochen. Dass man auf denselben Gegenstand
entgegengesetzte Merkmale beziehen kann, heißt nicht, dass damit eine konsistente
Beschreibung der Welt unmöglich gemacht würde.
Im Bereich des richtigen Handelns und guten Lebens ist bei Heraklit zunächst der
Satz bedeutend (DK 22B112):
Besonnensein ist die größte Tugend. Und die Weisheit besteht darin, das Wahre zu sagen und zu tun
gemäß der Natur, indem man hinhört.
Heraklit vertritt hier ein theoretisches Lebensideal: Indem man auf das einheitliche
Weltprinzip hinhört und es versteht, erlangt man eine Weisheit, die sich am
Übergegensätzlichen orientiert. Hier erscheint erstmals in der griechischen
Philosophie ein normativer Naturbegriff; ein Leben gemäß der Natur (kata physin)
wird in der klassischen und hellenistischen Ethik eine der zentralen Formeln für
eine angemessene Lebensführung abgeben. In gewisser Weise, so Heraklit, sind wir
selbst es, die durch Einsicht oder Uneinsichtigkeit über unser Lebensschicksal
entscheiden. «Für einen Menschen ist sein Charakter sein Daimon» (DK 22B119).
Wenn man sich klarmacht, dass ein Daimon ein göttlicher Schutzgeist ist, muss das
Epigramm in etwa besagen, dass jeder für sein Glück oder Unglück aufgrund seines
Charakters selbst verantwortlich ist.
Ein wichtiges neues Kapitel der Philosophie wird, weit von den ionischen
Anfängen entfernt, in Italien aufgeschlagen: die Schule der Eleaten. Der kleine Ort
Elea (jetzt Velia) liegt in Süditalien, in der heutigen Provinz Salerno. Die Eleaten
stehen in erster Linie für ein neuartiges logisch-begriffliches Argumentieren; sie
versuchen, für ihre Positionen zwingende Überlegungen ins Feld zu führen. Zentral
für ihre Schule sind drei Namen, nämlich Parmenides, Zenon und Melissos. Man
kann Xenophanes von Kolophon, den Lehrer des Parmenides, vielleicht noch als
einen Vorläufer zum Eleatismus hinzurechnen.
Die Philosophie des Xenophanes (etwa zwischen 570 und 475 v. Chr.) enthält
hauptsächlich einen interessanten Punkt: eine revisionäre Form von
Religionsphilosophie. Während nämlich nach allgemein geteilter, traditioneller
Auffassung eine Vielzahl von Göttern existiert, vertrat Xenophanes die neuartige
Meinung, es gebe nur einen einzigen Gott, oder richtiger: Es gebe einen größten
unter den Göttern (Henotheismus). Diese Vorstellung untermauerte Xenophanes mit
einem indirekten Argument, das in der späteren Religionskritik einige Bedeutung
erlangte: Danach handelt es sich bei den vielen Göttern und ihren Attributen um
anthropomorphe Projektionen. Xenophanes wandte sich gegen die Epen Homers
und Hesiods, in denen die Götter als stehlende, ehebrechende und betrügende
Figuren dargestellt wurden. Er lehnte die Vorstellung ab, sie seien gezeugt und
geboren, hätten Kleider, eine Stimme oder einen Körper. Zudem weist er in
kritischer Absicht darauf hin, dass «die Äthiopier sagen, ihre Götter seien
stumpfnasig und schwarz, und die Thraker behaupten, die ihren hätten hellblaue
Augen und rote Haare» (KRS 168). Könnten Rinder, Pferde und Löwen Götterbilder
herstellen, dann, so Xenophanes, würden sie rinds-, pferde- und löwengestaltige
Götterfiguren erschaffen. Der Gott, den er als ‹größten› bezeichnet, gleicht denn
auch «weder dem Körper noch dem Geist nach den Sterblichen» (KRS 170). Vor
allem aber wird er als denkendes, geistiges Wesen bestimmt: «Als Ganzer sieht, als
Ganzer denkt er, und als Ganzer versteht er» (KRS 172).
Die zentrale Figur der eleatischen Schule ist Parmenides. Seine Lebensdaten
liegen vermutlich zwischen 515 und etwa 445 v. Chr. Parmenides ist bereits eine
Figur des fünften Jahrhunderts, und Platon lässt ihn denn auch als alten Mann in
einer (historisch nicht ganz unmöglichen) literarischen Fiktion mit dem jungen
Sokrates zusammentreffen. Parmenides’ philosophische Position ist schwer zu
interpretieren: Er vertritt wohl einen metaphysischen Monismus, nämlich die
Auffassung, dass es überhaupt nur eine einzige Entität wirklich gibt; aber was er
damit sagen will, lässt verschiedene Deutungen zu. Die Philosophie des Parmenides
ist uns lediglich in ungefähr 160 Hexameter-Versen erhalten, die zu einem
Lehrgedicht gehören, welches ursprünglich wohl 800 Verse umfasste. Das Gedicht
besteht aus einem Proömium (Einleitungsteil), einem affirmativen, behauptenden
Textstück (‹Wahrheitsteil›) und einer kritisch-destruktiven Passage, in der die
gewöhnliche Meinung der Menschen zurückgewiesen wird (‹Doxa-Teil›; griech.
doxa=Meinung).
Der Text beginnt mit einer Einleitungsszene, die als eine Fahrt im Pferdewagen
zur Göttin und damit als eine Offenbarung geschildert wird. Die These, die
Parmenides danach im affirmativen Teil des Gedichts der Göttin in den Mund legt,
lautet, dass das, was ist, also das Seiende (eon), nicht nicht-sein kann. Dafür
argumentiert er, indem er zeigt, dass man nur entweder das ‹Ist› oder das ‹Nicht-Ist›
behaupten kann: Es lässt sich nicht an beidem zugleich festhalten. Das Nichtseiende,
so erfahren wir weiter, ist aber weder zu erkennen noch zu sagen. Da das ‹Nicht-Ist›
damit als gangbare Alternative ausfällt, bleibt nur der Weg des ‹Ist› übrig. Was
bedeutet Parmenides’ These, dass das Seiende nicht nicht-sein kann? Offenbar wird
hier das Notwendig-Sein von etwas behauptet. Aber es bleibt offen, welche Entität
notwendigerweise sein soll. Weitere Indizien für das, was Parmenides im Sinn haben
mag, ergeben sich aus den Merkmalen (sêmata) dieses Seienden (DK 28B8): Es ist,
so Parmenides, «nicht-entstanden und unzerstörbar, einzig, unbewegt, es war nicht
einmal und wird nicht einmal sein, da es jetzt zugleich als Ganzes ist, als Eines,
Zusammenhängendes»; zudem ist es «vollendet von allen Richtungen wie die Masse
einer wohlgerundeten Kugel». Im Doxa-Teil des Lehrgedichts wendet sich
Parmenides den ‹scheinhaften› menschlichen Meinungen zu. Dabei thematisiert er
das ‹Nicht-Ist›; in diesem Bereich soll nur Wahrscheinlichkeit möglich sein. Was
inhaltlich im Doxa-Teil folgt, läuft auf eine Kosmologie hinaus, in der die Welt als
Kugel beschrieben wird. Parmenides war also durchaus der Meinung, dass man über
die Welt unserer Erfahrung sinnvolle philosophische Aussagen treffen kann.
Die Eigenschaften des Seienden werden einesteils negativ bestimmt: Es ist nicht
zeitlich, nicht veränderlich; anderenteils positiv: Es ist eines, homogen und ideal
kugelförmig. Ist damit ein göttliches Absolutes beschrieben? Das ist möglich;
plausibler ist es aber anzunehmen, dass Parmenides einfach sagen will, die im
Denken erkennbare Welt sei nicht die veränderliche Welt unserer
Sinneserfahrungen. Da er die Ansicht vertritt «Dasselbe ist das Objekt des Denkens
und das Sein» (DK 28B2) und da Veränderlichkeit nicht wirklich denkbar ist,
schließt er, dass nur das Identisch-Invariante wirklich sein kann. Das grundlegende
Anliegen des Parmenides scheint somit darin zu bestehen, die Auffassung seiner
philosophischen Vorgänger zurückzuweisen, die uns in der Erfahrung zugängliche
Welt sei das wahre Seiende.
Eine Schwäche des parmenideischen Ansatzes liegt sicher darin, stark
kontraintuitiv und revisionär zu sein. Sollten wir akzeptieren, dass es die Welt, in
der wir leben, gar nicht wirklich gibt? Auf der anderen Seite hat die Zurückweisung
von Vielheit und Veränderlichkeit auch etwas gedanklich Bestechendes: Nahezu alle
weiteren Philosophen des fünften und vierten Jahrhunderts versuchten mit der
Herausforderung des Parmenides irgendwie zurechtzukommen.
Parmenides’ Schüler Zenon scheint diesen mit einer Reihe von wohlkonstruierten
indirekten Argumenten unterstützt zu haben. Sie haben alle einen gemeinsamen
Fluchtpunkt: Es ist begrifflich auszuschließen, so Zenon, dass es Bewegung und
Veränderung gibt, und auch eine teilbare Ausdehnung von Raum und Zeit kann
nicht wirklich existieren. Über Zenons Leben wissen wir nur durch den ersten Teil
von Platons Parmenides. Eine plausible Rekonstruktion besteht darin anzunehmen,
dass sein Geburtsjahr um 490 v. Chr. liegt. Zenon versucht, die absurden
Konsequenzen vor Augen zu führen, die eine nicht-parmenideische Weltsicht zur
Folge hat. Er soll ungefähr 40 ‹Paradoxien der Pluralität› entwickelt haben, die
zeigen sollten, dass die Annahme, es gebe Vielfalt, Differenz, Bewegung und
Veränderung, zu widersprüchlichen Konsequenzen führt. Nur zwei dieser
Argumente sind uns in Zenons Originalfassung bei Simplikios überliefert; sieben
weitere Paradoxa werden Zenon von Aristoteles zugeschrieben (und
zurückgewiesen).
Authentisch sind das ‹Argument aus der Dichte› und das ‹Argument aus der
endlichen Größe›. Das Erstere versucht die These ‹Es gibt Vielheit› dadurch ad
absurdum zu führen, dass es einerseits hervorhebt, jede Vielheit müsse finit sein,
sich also numerisch präzise angeben lassen; sie dürfe nicht mehr oder weniger
umfassen als eben diese finite Anzahl. Andererseits müsse eine Vielzahl aber
unbestimmt sein, weil es zwischen existierenden Entitäten immer weitere
dazwischenliegende Dinge gebe und ebenso etwas zwischen diesen. Somit entsteht
aber ein Widerspruch. Das Letztere besagt, dass aus ‹Es gibt Vielheit› folgt, dass das
Viele keine Ausdehnung hat. Besteht das Viele aber aus größelosen, nichtausgedehnten
Entitäten, so wird eine Entität durch ihre Hinzufügung oder
Wegnahme nicht verändert; wenn etwas den Gegenstand, dem es hinzugefügt oder
von dem es weggenommen wird, aber nicht verändert, dann ist er schlechterdings
nichts. Beide Argumente operieren mit der Ambiguität unseres Verständnisses von
Vielheit, das einerseits diskretes Vieles, anderes kontinuierliches meinen kann.
Bekannter als die im originalen Wortlaut verfügbaren sind die drei andere
Paradoxa Zenons, die alle drei mit Bewegungsphänomenen zu tun haben: (a) das
von Achill und der Schildkröte, (b) das vom Pfeil und (c) das vom Stadion. (a)
Achill, der tapfere Held und schnelle Läufer aus dem Epos, kann eine Schildkröte
niemals überholen, wenn er hinter ihr herläuft. Denn sooft Achill den räumlichen
Punkt S1 erreicht, an welchem sie zur Zeit t1 gewesen ist, ist die Schildkröte zu
einem Punkt S2 vorgerückt, den Achill erst zum Zeitpunkt t2 erreicht usw. Er holt
sie daher niemals ein. (Was natürlich nicht stimmt.) (b) Ein mit dem Bogen
abgeschossener Pfeil ruht in der Luft. Denn die Zeit setzt sich aus einzelnen
Momenten zusammen, in denen der Pfeil einen festen Ort einnimmt. (Auch dies ist
falsch.) (c) Wenn sich gleiche Körper in einem Stadion mit der gleichen
Geschwindigkeit aus verschiedenen Richtungen aufeinander zubewegen, dann folgt
daraus, dass die halbe Zeit (in der sich die Körper aneinander vorbeibewegen)
gleich der doppelten ist (die von einem Ruhepunkt aus gemessen wird). Der Wert
der Argumente liegt besonders darin, auf die Schwierigkeiten hinzuweisen, die sich
aus einer Vermischung unserer Ideen von diskreten und kontinuierlichen
Quantitäten ergeben.
Die zweite große Schule der Philosophie in Italien neben den Eleaten bildet der
Pythagoreismus. Der von der Ägäis-Insel Samos stammende Pythagoras emigrierte
um das Jahr 530 v. Chr. nach Süditalien. Er gründete in Kroton eine Schule, die sich
ihrem Geist nach als ‹Geheimgesellschaft› oder als ‹Männerbund› bezeichnen lässt.
Diese verfolgte sowohl philosophische und wissenschaftliche Interessen als auch
religiöse Ziele und politische Ambitionen. Von Kroton aus verbreitete sich der
Pythagoreismus in mehreren süditalischen Städten; die Bewegung kam allerdings
mit der ‹Katastrophe von 450› zu einem Ende, als sich nicht-pythagoreische
Bewohner dieser Städte gegen die Herrschaft der Geheimbünde gewaltsam zur Wehr
setzten.
Es charakterisiert diese Gemeinschaft zunächst, dass die Lehre des Pythagoras nur
schulintern vermittelt wurde, also auf Geheimhaltung beruhte. Mehr noch,
Pythagoras hinterließ keine Schriften, so dass wir auf spätere Quellen angewiesen
sind, insbesondere den pythagoreischen Autor Philolaos (geb. ca. 470 v. Chr.), der
offenbar keine Vorbehalte gegen eine offene Darstellung pythagoreischer Lehren
hatte, sowie auf spätantike Berichte. Weiter ist es für die Pythagoreer
kennzeichnend, dass die Schule nach dem Autoritätsprinzip funktionierte. Es galt
das, was der göttliche Pythagoras als Doktrin vorgab; unter den Schülern kursierte
die Formel «Er selbst hat es gesagt» (autos epha). Sodann wissen wir, dass die Schule
einen schrittweisen Bildungsweg vorschrieb, ein Curriculum. Die Anfänger hießen
‹Akousmatiker›, da sie sich auf ein bloßes Zuhören beschränken mussten. Gelernt
wurden primär Verhaltensregeln, welche strikt eingehalten werden mussten, um
jede ‹Befleckung› der eigenen Seele zu vermeiden. Diese teilweise sehr detaillierten
Vorschriften wirken auf uns obskur: Man müsse vielbegangene Straßen meiden,
dürfe ein Feuer nicht mit dem Messer aufrühren, dürfe nicht gegen die Sonne
urinieren, müsse beim Schuheanziehen mit dem rechten Fuß beginnen, beim
Fußwaschen dagegen mit dem linken, oder man dürfe kein Fleisch und keine
Bohnen essen. Aber sie beruhen grundsätzlich auf der pythagoreischen Philosophie,
so etwa der Vegetarismus auf der Vorstellung einer Reinkarnation menschlicher
Seelen in Tierkörpern.
Pythagoras’ philosophische Position lässt sich als eine Reaktion auf den Monismus
des Parmenides verstehen. Pythagoras unterschied eine Ebene der Realität, auf
welcher invariante Entitäten existieren, von einer zweiten Ebene, die unserer
Erfahrungswelt entspricht. Invariant sind für Pythagoras die ersten Prinzipien, die
Eins (hen) und das Unbegrenzte (apeiron), sowie die Zahlen. Die Eins erzeugt alles
Weitere, indem sie, wie es heißt, das apeiron ‹einatmet›. Die Zahlen gelten als das
Seiende in dem Sinn, dass sie alles in unserer Wirklichkeit Erscheinende
präfigurieren. So wird etwa die Zahl Vier (wegen ihrer Darstellbarkeit als 2 x 2) als
‹die Gerechtigkeit› interpretiert. Eine besondere Rolle im Pythagoreismus spielt die
Zahl Zehn, weil sie sich aus den ersten vier natürlichen Zahlen durch Addition
gewinnen lässt: 1 + 2 + 3 + 4. Diese ‹Tetraktys› (‹Vierergruppe›) besaß eine
nahezu religiöse Funktion. Beispielsweise nahm Pythagoras die Existenz von zehn
Himmelskörpern an.
Daneben war Pythagoras an mathematischer Forschung interessiert, insbesondere
wenn es sich um die Aufdeckung einfacher, intuitiv einleuchtender und
harmonischer Beziehungen handelte. Auch der ‹Satz des Pythagoras›, demzufolge im
rechtwinkligen Dreieck die Summe der Flächeninhalte der Kathetenquadrate dem
Flächeninhalt des Hypotenusenquadrats entspricht, geht vermutlich auf Pythagoras
zurück. Berühmt ist ein Aspekt der ‹angewandten Mathematik› der Pythagoreer: die
Musiktheorie. Pythagoras und seine Schule beobachteten, dass sich elementare
akustische Harmonien wie die Oktave, die Quinte oder die Quarte als ganzzahlige
Proportionen der Saitenlänge auf einem Instrument ausdrücken lassen. Die Oktave
entsteht bei einer Proportion von 2: 1, die Quinte bei einer Proportion von 3: 2, die
Quarte bei 4: 3. Pythagoras brachte die Musik in eine mathematische Ordnung und
erfand, wie man den Berichten entnehmen kann, die drei Tongeschlechter:
diatonisch, chromatisch und enharmonisch. Er schloss daraus, dass sich die Welt
insgesamt auf der Basis einfacher Zahlenproportionen beschreiben lässt, und
folgerte, dass diese eine hörbare ‹Sphärenharmonie› erzeugen – den Klang der Welt,
von dem er selbst behauptete, er nehme ihn wahr. Pythagoras’ Begeisterung für
Mathematik als Erklärungsprinzip der Welt hatte allerdings die Kehrseite, dass die
Schule in eine schwere Krise geriet, als man die Inkommensurabilität von
Seitenlänge und Diagonale im Quadrat entdeckte: Weist man der Seitenlänge die
Größe 1 zu, so hat die Diagonale bekanntlich die Länge √2. Damit schien klar, dass
es falsch ist anzunehmen, die Welt insgesamt lasse sich in einfachen, ganzzahligen
Proportionen rekonstruieren.
Pythagoras’ Schule hatte, gerade wegen ihres esoterischen Charakters, eine breite
Wirkungsgeschichte. In der Spätantike bezeichneten sich zahlreiche Autoren erneut
als Pythagoreer (wir sprechen von ‹Neupythagoreern›), die Pythagoras als einen
Wundermann beschrieben und ihm alle wesentlichen Erkenntnisse über die Welt
zuschrieben. Bei der Beschreibung des vorsokratischen Pythagoreismus muss man
sich daher besonders davor hüten, insbesondere platonisierende Rückprojektionen
aus der Spätantike vorzunehmen.
Ein weiterer italischer Philosoph ist Empedokles (483/2–424/3 v. Chr.). Er
stammt aus Akragas auf Sizilien (heute Agrigento) und besaß möglicherweise
Verbindungen zu den Pythagoreern. Empedokles ist der Autor zweier Schriften, der
beiden Lehrgedichte Über die Natur (Peri physeôs) und Reinigungen (Katharmoi), von
denen wir jeweils Fragmente besitzen. Das erste Gedicht behandelt
naturphilosophische Fragen, besonders solche der Entstehung des Universums
(Kosmogonie) und der Entstehung der Lebewesen (Zoogonie). Das zweite Gedicht
hat das Schicksal der menschlichen Seele zum Gegenstand. Möglicherweise handelt
es sich bei Peri physeôs und den Katharmoi nur um eine einzige Schrift; diese
Hypothese ergibt sich jedenfalls aus der Entdeckung neuer Fragmente in einem
Straßburger Papyrus (Martin/Primavesi 1999).
In den Textstücken, die man traditionell der Schrift Peri physeôs zuordnet, finden
wir eine Theorie, nach der alle Dinge aus den vier materiellen Elementen
zusammengesetzt sein sollen, aus Feuer, Erde, Luft und Wasser. Diese vier
Grundstoffe sind elementar in dem Sinn, dass ihre Teilungsprodukte immer wieder
Gleiches darstellen; sie sind ‹homoiomer›. Ein Quantum Wasser, das man zweiteilt,
ergibt zwei Teilmengen Wasser (dagegen entstehen beim Zersägen eines Baumes
nicht zwei Bäume). Hinzu kommen die beiden Grundkräfte Liebe (philia/philotês)
und Hass oder Streit (neikos: DK 31B17). Die Elemente werden verbunden und
trennen sich aufgrund der Einwirkung der beiden Grundprinzipien. Was wir als
Entstehen und Vergehen wahrnehmen, ist also in Wahrheit nichts als
die Kombination oder Trennung von Elementen unter dem Einfluss der Grundkräfte.
Wie schon Pythagoras, so lässt sich auch Empedokles derart verstehen, dass seine
Theorie auf die Herausforderung des Parmenides reagiert. Auch Empedokles
beschreibt eine stabile, invariante Letztrealität hinter der erscheinenden Welt. In ihr
herrscht – in einem ewigen Kreislauf – entweder die Liebe oder der Hass vor. In
Zeiten der Liebe befinden sich alle Dinge in einer vollkommenen harmonischen
Relation, die Elemente stehen zueinander im bestmöglichen Mischungsverhältnis. In
Zeiten des Hasses geraten alle Entitäten dagegen in ein Spannungsverhältnis.
Empedokles’ Universum ist zeitlich unendlich, räumlich dagegen begrenzt. Nach
einer älteren Interpretation folgen Epochen der Liebe und solche des Hasses
regelmäßig aufeinander: Sobald die Liebe die komplette harmonische Mischung der
Elemente erreicht hat und eine ‹Sphäre› entstanden ist (d.h. eine kugelförmiggöttliche
Idealgestalt des Kosmos: DK 31B27), beginnt der Hass an Macht
zuzulegen, der die Ordnung der Elemente bis auf ein Minimum reduziert (vgl. DK
31B35). In diesem Zustand sind die Elemente in voneinander völlig getrennte
Massen auseinanderdividiert, bis dann erneut die Vormachtstellung der Liebe
beginnt. Nach einer neueren Lesart greifen die Epochen der Vorherrschaft von Liebe
und Hass eher ineinander, so dass eine komplexere Dynamik der beiden
Grundkräfte anzunehmen ist. So könnte man die Entstehung der Lebewesen
(Zoogonie) als Phase verstehen, in der die Liebe dominiert, aber auch der Hass nicht
ganz abwesend ist. Klar ist in jedem Fall, dass Empedokles zwischen vier Stadien
der Entstehung von Lebendigem differenzieren will: 1. Zunächst kommt es zur
Bildung von organischem Material (wie Fleisch und Knochen), dann zur Entstehung
von Körperteilen. 2. Diese Körperteile verbinden sich zu monströsen Mischungen
wie etwa dem Minotaurus (einem Wesen, das sich aus Menschenleib und Stierkopf
zusammensetzt). 3. Die Lebewesen, die danach entstehen, sind einerseits Pflanzen
und andererseits die uns bekannten Tierarten sowie die Menschen; allerdings sind
diese noch nicht in binäre Geschlechter getrennt und auch noch ohne Stimme.
4. Am Schluss entstehen die beiden Geschlechter, männliche und weibliche
Vertreter einer Spezies, die sich nunmehr sexuell reproduzieren und verschiedene
familiäre Rollen übernehmen; erst jetzt kommt es auch zum Wechsel von Tag- und
Nachtphasen. Empedokles’ ‹Evolutionstheorie›, so phantastisch sie uns auch
aspektweise erscheinen mag, ist doch häufig mit modernen Ansätzen, besonders mit
der Theorie von Charles Darwin, verglichen worden. Tatsächlich scheint sie dem
Darwinismus nicht ganz unähnlich zu sein.
In der Schrift Katharmoi geht es um das Schicksal der menschlichen Seele, erzählt
im Stil einer Autobiographie. Offenbar beschreibt sich Empedokles hier selbst als
einen Gott oder daimôn, der aufgrund einer Schuld aus der Welt der seligen Geister
vertrieben ist. Hinzu kommt die Reinkarnationslehre, nach der die gefallene Seele
sich nach ihrem Tod immer wieder in anderen Körpern inkarnieren muss – seien
diese menschlicher, tierischer oder pflanzlicher Art. Empedokles leitet aus der
Reinkarnationsvorstellung nicht nur die Adäquatheit des Vegetarismus, sondern
auch die überraschende Forderung nach einem Verbot des religiösen Tieropfers ab
(DK 31B128 und 137). Mit dem Verbot der Tierschlachtung sollen transmigrierte
menschliche Seelen geschützt werden. Interessant an Empedokles’ Punkt ist auch,
dass er meint, die Tötung von Tieren sei in einem natürlichen Sinn unerlaubt,
obwohl sie nach geltender Rechtslage antiker Gemeinschaften gestattet ist; das
klingt wie eine interessante Antizipation des Naturrechtsgedankens. Die Katharmoi
zeigen aber vor allem, dass Empedokles dem Pythagoreismus und den orphischen
Mysterien nahesteht.
Soweit ein Blick auf die frühesten Repräsentanten der antiken Philosophie. Aber
bezeichneten sie das, was sie taten, eigentlich selbst als ‹Philosophie›? Mit Sicherheit
nicht. Es ist aber nicht ganz leicht, die Herkunft des Ausdrucks und seine
ursprüngliche Bedeutung zu identifizieren. Die beiden Wortbestandteile sind
jedenfalls philein (= sich aneignen, lieben, streben nach) und sophia (= Weisheit,
kompetentes Wissen). Herodot, bei dem sich die früheste Belegstelle findet
(Historiae I. 30), berichtet uns von Solon, er habe sich nach Abschluss seiner
Gesetzgebung in Athen auf eine Art zweckfreie Bildungsreise begeben – er sei
nämlich «um der theôria willen gereist»; dies habe er «als Freund des Wissens»
(philosopheon) getan (dazu Schadewaldt 1978, 12 f.). Folgt man Schadewaldts
Deutung, so bezeichnet der Ausdruck philosophos ursprünglich jemanden, der sich
gerne Wissen aneignet, und zwar theoretisches, zweckfreies, grundlegendes Wissen.
Platon gibt uns im Symposion die alternative Worterklärung, nach der ein
Philosoph – ebenso wie der Dämon Eros (Liebe) – ein Zwischenwesen zwischen der
menschlichen und der göttlichen Welt sei, weil er zwar Weisheit nicht besitze, aber
immerhin nach ihr strebe (204a-b). Diese Deutung hat sich im allgemeinen
Bewusstsein fälschlich als Standarderklärung festgesetzt.
Schadewaldts Herleitung des Philosophiebegriffs ist prinzipiell gut vereinbar mit
einer von Cicero referierten Anekdote, in der Pythagoras als Erfinder des Ausdrucks
«die Philosophen» in Erscheinung tritt. Pythagoras gebraucht ihn allerdings nicht
für eine beliebige Gruppe von kenntniserwerbenden Personen, sondern reserviert
ihn für eine Menschengruppe, die einer bestimmten theoretisch-distanzierten
Wissens- und Lebensform anhängt. Die Textstelle lautet (Gespräche in Tusculum V. 8
f.):
Dieser [sc. Pythagoras] soll […] nach Phlius gekommen sein und mit Leon, dem Fürsten der Phliasier,
auf gelehrte und wortreiche Weise mancherlei Themen erörtert haben. Da Leon seine Begabung und
Beredsamkeit bewunderte, habe er ihn gefragt, welcher Kunst er am meisten Vertrauen schenke; jener
aber habe geantwortet: auf eine Kunst verstehe er sich nicht, sondern er sei Philosoph. Leon habe sich
über die Neuheit des Ausdrucks gewundert und gefragt, wer denn die Philosophen seien und welcher
Unterschied zwischen ihnen und den übrigen Menschen bestehe; Pythagoras aber habe geantwortet,
ihm scheine das Leben der Menschen ähnlich zu sein wie das Volksfest, das mit der großartigsten
Ausstattung von Spielen unter Beteiligung ganz Griechenlands gefeiert werde; denn wie dort die einen
mit trainierten Körpern Ruhm und Ehre des Siegeskranzes erstrebten, die anderen sich durch den
Erwerb und Gewinn des Kaufens und Verkaufens leiten ließen, es aber auch eine gewisse Gruppe von
Menschen gebe, und zwar die edelste, die weder Beifall noch Gewinn suche, sondern komme, um zu
schauen, und eifrig betrachte, was geschehe und wie, ebenso seien auch wir wie aus irgendeiner Stadt
zu einem vielbesuchten Volksfest so aus einem anderen Leben und einer anderen Natur in dieses Leben
gelangt und dienten teils dem Ruhm, teils dem Geld; es gebe aber auch einige wenige, die alles übrige
für nichtig hielten und die Natur der Dinge mit Eifer betrachteten; diese bezeichneten sich als ‹um die
Weisheit Bemühte› – denn das heißt Philosophen; und wie es dort das Vornehmste sei zu schauen, ohne
etwas für sich zu erstreben, so übertreffe im Leben die Betrachtung und Erkenntnis der Dinge alle
übrigen Beschäftigungen bei weitem. (Übers. v. E. A. Kirfel)
Die Philosophen führen nach Pythagoras (wie er bei Cicero erscheint) das edelste,
privilegierteste Leben, indem sie sich weder auf Ruhm und Ehre noch auf Erwerb
und Gewinn ausrichten, sondern einfach nur die ‹Natur der Dinge› betrachten. Der
Hintergrund der pythagoreischen Reinkarnationsidee dürfte wohl anklingen in den
Worten, wir seien «wie aus irgendeiner Stadt zu einem vielbesuchten Volksfest so
aus einem anderen Leben und einer anderen Natur in dieses Leben gelangt». Dass
Pythagoras tatsächlich der Urheber unseres Philosophiebegriffs sein könnte, ist auch
aufgrund einiger weiterer Indizien keineswegs unplausibel (vgl. Riedweg 2002,
Kap. 4).
2. Das fünfte Jahrhundert:
Philosophie in der Blütezeit Athens
Das fünfte Jahrhundert v. Chr. ist diejenige Periode der griechischen Geschichte, die
einem zuerst in den Sinn kommt, wenn man von den bedeutenden Leistungen der
antiken Kultur spricht. Man denkt dann an die großartigen Bauten auf der Akropolis
in Athen, an die athenische Demokratie, an die Meisterwerke der Bildhauerkunst
(etwa die Plastiken des Phidias), an die griechische Tragödie und an die Erfindung
der Geschichtsschreibung bei Herodot und Thukydides. Zweifellos stehen diese
Phänomene untereinander in einem engen Zusammenhang: Sie verweisen alle mehr
oder weniger direkt auf die Stadt Athen. Dort ergab sich eine besondere
Bewusstseinslage, die man als ‹griechische Aufklärung› bezeichnet hat und die mit
den Siegen Griechenlands über die östliche Hegemonialmacht Persien am Beginn
des Jahrhunderts zusammenhängt: Im Jahr 490 schlug Athen die persischen
Truppen bei Marathon, und im Jahr 480 behielt es bei Salamis nochmals gegen die
persische Flotte die Oberhand. Mit der Gründung des delisch-attischen Seebunds
avancierte Athen zu einer Großmacht. Die wichtigste politische Figur im Athen des
5. Jahrhunderts ist Perikles; nach ihm bezeichnet man die Epoche als ‹Perikleisches
Zeitalter›. Es entfaltete sich ein vielfältiges kulturelles und intellektuelles Leben.
Athen galt als das «Zentrum (prytaneion, wörtlich: das Rathaus) der griechischen
Weisheit» (Protagoras 337d).
Die Philosophie spielt dabei eine ganz wesentliche Rolle: In Athen erlangte sie
zugleich mit der Rhetorik eine zentrale Stellung im allgemeinen Bildungsbetrieb.
Dieser nahm einen enormen Aufschwung, weil es in der Demokratie für die
mitwirkenden Bürger sehr darauf ankam, ihren Einfluss auf die Politik durch
wohlüberlegte und gut formulierte öffentliche Auftritte zu sichern. So boten
zahlreiche Lehrer für höhere Bildung, die man ‹Sophisten› nannte, einem breiteren
Publikum Unterricht gegen Bezahlung an. Die Sophisten (wörtlich etwa ‹Fachleute›,
‹kompetente Männer›) vermittelten primär praktische Fertigkeiten in Rhetorik und
Grammatik, lehrten aber auch Argumentationstheorie, Ethik, Politik und
Naturphilosophie. Daneben entwickelten viele von ihnen eigenständige Theorien
der Erkenntnis, der Sprache, der Religion und der Metaphysik.
Die philosophisch zentrale Figur des Jahrhunderts ist aber zweifellos Sokrates.
Cicero schreibt ihm in seinen Gesprächen in Tusculum (V. 10) die Leistung zu, den
markanten Übergang von der Naturphilosophie zur Ethik vollzogen zu haben, der
für das fünfte Jahrhundert kennzeichnend ist. Es sei Sokrates gewesen, der «die
Philosophie als erster vom Himmel herabgerufen und sie in die Städte gebracht»
habe; dabei habe er sie «gezwungen, Untersuchungen über das Leben, die Sitten
sowie über Güter und Übel» anzustellen. Aber man sollte sich einerseits
bewusstmachen, dass viele sophistische und nicht-sophistische Philosophen, die
knapp vor Sokrates und gleichzeitig mit ihm lehrten, ebenfalls an normativen
Fragen des guten Lebens, der Moral und der Politik interessiert waren. Man kann
sich sogar fragen, ob Sokrates nicht selbst den Sophisten zuzurechnen ist.
Andererseits muss man sehen, dass auch die ältere Form von Naturphilosophie im
fünften Jahrhundert fortgeführt und verfeinert wurde. Diese Fortführung ist
wesentlich davon geprägt, dass die Philosophen auf die monistische
Herausforderung des Parmenides reagieren: Sie zeigen sich bemüht, eine bleibende,
beharrliche Hintergrundstruktur der Welt zu identifizieren und aus ihr den Wandel
in der uns bekannten empirischen Welt zu erklären.
Alles das lässt sich gleich beim ersten Philosophen finden, der in den Athener
Kontext dieser Zeit gehört: bei Anaxagoras aus Klazomenai (ca. 500–428 v. Chr.).
Von ihm sagt man, er habe die Philosophie in Athen eingeführt; jedenfalls war er als
erster Philosoph in Athen ansässig. Da er mit dem führenden Politiker Perikles
befreundet war, wurde er von dessen Gegnern später attackiert und vor Gericht
gezogen. Der Vorwurf an Anaxagoras lautete, er habe sich der Gotteslästerung
(asebeia) schuldig gemacht, weil er die Ansicht vertrat, die Sonne bestehe aus
«glühendem Metall», der Mond sei von «erdhafter Natur» und bei den Sternen
handle es sich um «glühende Felsen». In der verbreiteten griechischen Religion
galten die Himmelskörper als Gottheiten. Das Gerichtsurteil bestand aus einer
Geldstrafe und der Verbannung aus Athen. Anaxagoras ist damit «der erste
Intellektuelle, von dem bekannt ist, dass er seiner Gesinnung wegen verfolgt wurde»
(Mansfeld 1986, 156).
Auf die Herausforderung des Parmenides reagiert er, indem er – wie wir dies
schon bei Pythagoras und Empedokles sahen – eine invariante Ebene hinter der
Erfahrungswirklichkeit annimmt; mit ihrer Hilfe versucht er zu erklären, wie sich
Veränderungsprozesse in der uns bekannten Welt vollziehen. Anaxagoras
übernimmt aus der älteren Philosophie die Lehre vom Unbegrenzten (apeiron) und
den vier Elementen. Diese sind für ihn aber ebenso wenig ‹rein› (unvermischt) wie
die Dinge der Erfahrungswelt; vielmehr zeigen auch sie gemischte Merkmale. Nach
Anaxagoras existieren unendlich viele Prinzipien, nämlich die gleichteiligen Stoffe
und die Gegensätze. Jeder Teil der Welt enthält jeweils sämtliche Eigenschaften, die
wir kennen; es ist gleichteilig (homoiomer), und die gleichteiligen Stoffe sind
unendlich teilbar. Allerdings sind die Bestandteile faktisch nicht überall
gleichverteilt. Vielmehr kommt es zu einer Ausdifferenzierung, indem bisweilen die
eine, bisweilen die andere Eigenschaft überwiegt. Entstehen ist also erneut nichts
anderes als eine bestimmte Ausdifferenzierung, die sich an vorhandenem Material
vollzieht: «Nichts entsteht aus etwas, das nicht ist» (DK 59B17).
Anaxagoras nimmt an, dass am Anfang «alles auf noch undifferenzierte Weise
zusammen» war (homou panta). Die Bewegungsursache hinter dem Geschehen auf
der Welt ist der Geist (nous). Der nous bildet die einzige unvermischte Entität in
Anaxagoras’ Universum. Auf ihn trifft das homou panta also nicht zu. Vielmehr ist
der Geist ‹unendlich› (apeiron) und ‹selbstbestimmt› (autokrates: DK 59B11). Indem
er den Geist weiterhin als allwissend und in höchsten Maß mächtig beschreibt und
ihn als vorhersehende und planende Figur bestimmt, kann Anaxagoras als
Begründer der ‹Geistmetaphysik› angesehen werden.
Für eine weitere Reaktion auf Parmenides steht die Schule des Atomismus. Ihr
Begründer ist Leukipp, den man nur grob datieren kann (5. Jh. v. Chr.) und von
dem wir nicht einmal den genauen Herkunftsort kennen (in Frage kommen Abdera,
Milet und Elea). Wir besitzen keinerlei originale Textstücke von ihm. Immerhin ist
klar, dass er eine konsequent materialistische oder physikalistische philosophische
Richtung ins Leben rief, die allen übernatürlichen und transzendenten
Theorieelementen eine Absage erteilte. Sein Atomismus lässt sich aus einigen
wenigen Lehrberichten erschließen, etwa bei Diogenes Laertius oder bei Aetius. Für
Leukipp besteht die Welt ewig und setzt sich aus genau zwei fundamentalen Größen
zusammen: aus unendlich vielen Atomen einerseits und einem unendlich großen,
leeren Raum andererseits. Unter ‹Atomen› ist wörtlich ein kleinstes, ‹unteilbares›
Teilchen zu verstehen. Atome sind nach Leukipp aber gleichwohl ausgedehnt; sie
sind von höchst unterschiedlicher Größe und Beschaffenheit und bewegen sich im
Raum in alle möglichen Richtungen. Systematisch gesehen nehmen die Atome und
der Raum bei Leukipp also die Stelle des parmenideischen Seins ein, d.h. sie bilden
die eigentlich existierende, invariante ontologische Ebene. Anders als im Eleatismus,
vergleichbar der Position des Empedokles und des Anaxagoras, soll die invariante
Ebene im Atomismus aber auch erklären, was in der veränderlichen Welt geschieht:
Atome prallen nämlich aufeinander, bilden Bündel und bewegen sich mit der
Summe der Teilgeschwindigkeiten in der beim Zusammenstoß der
Einzelbewegungen resultierenden Richtung weiter. Entstehen und Vergehen, wie
wir sie aus der Erfahrung kennen, sind somit nichts anderes als die Verbindung bzw.
Trennung von Atomen. Auf diese Weise wird vermieden, gegen den metaphysischen
Grundsatz ‹Aus Nichts kann nichts entstehen›, wie wir ihn eben bei Anaxagoras
fanden, zu verstoßen.
In einer vergleichsweise ungünstigen Lage sind wir auch, was unser Wissen über
Leukipps Schüler Demokrit anlangt (ca. 460/57–nach 380 v. Chr.). Zwar hat
Demokrit außerordentlich viel geschrieben; ein erhaltener Katalog listet etwa
70 Schriften unter seinem Namen auf. Aber die tatsächlich überlieferten Textstücke
sind nach Zahl und Umfang bescheiden. Demokrit hat in seinen Werken eine
erstaunliche Breite von Themen behandelt: neben Naturphilosophie und Kosmologie
auch Psychologie, Wahrnehmungstheorie, Meteorologie, Mathematik, Musik, Poetik
und Ethik. Von vielen dieser Themen kennen wir weder Demokrits genaue Position
noch deren Verbindung zur Atomtheorie. Jedenfalls existieren auch nach Demokrits
Auffassung nur Atome und das Leere, und die uns bekannte Welt entsteht dadurch,
dass sich Atome zu größeren Einheiten konfigurieren. Charakteristisch ist, dass
Demokrit, anders als Anaxagoras mit seinem nous, kein weiteres Prinzip annimmt,
das hinter den Konfigurationen wirksam wäre. Die Atombündel und die Wirbel, in
welchen sie sich bewegen, entstehen einfach durch ein ‹notwendiges›, aber nicht
von einer höheren Macht geplantes Aufeinandertreffen, wobei sie sich miteinander
‹verhaken›. Wie sich daraus die uns bekannte Welt ergeben soll, ist schwer zu sagen.
Klar ist wenigstens, dass Atome für Demokrit unterschiedlich groß und von
verschiedener Beschaffenheit sein können. Um die Vielfalt der erscheinenden Dinge
in unserer Erfahrungswelt zu erklären, scheint Demokrit zu einem Vergleich mit
unserer Verwendung von Buchstaben gegriffen zu haben (DK 67A6): So besitzen die
Buchstaben A und N etwa eine deutlich unterschiedliche Form; die
Buchstabenkombinationen AN und NA unterscheiden sich zudem voneinander
durch ihre Anordnung oder Reihenfolge; und schließlich differieren die Buchstaben
Z und N voneinander durch die Position (denn man kann das Z als ein seitlich
gedrehtes N ansehen). Dass sich Buchstaben und ihre Verknüpfung zu Worten zur
Illustration der Varianten möglicher Atomkonfigurationen geradezu anbieten, hat
damit zu tun, dass ‹Buchstabe› im Griechischen stoicheion (=Element) heißt, was
den Vergleich unmittelbar aufdrängt. Für Demokrit sind alle Eigenschaften außer
Gestalt und Größe (also z.B. Wärme und Kälte) nicht real, sondern subjektrelativ.
In seiner Theorie des Lebendigen scheint Demokrit von der Annahme
ausgegangen zu sein, dass die Seele von Lebewesen aus feurigen Atomen besteht.
Fortpflanzung lässt sich atomistisch so verstehen, dass alle Teile des Körpers zum
Samen beitragen, weswegen das entstehende Lebewesen wiederum alle Merkmale
besitzt. Schwieriger anzugeben ist, wie Demokrits Ethik mit der Atomtheorie
verbunden ist. Er vertritt jedenfalls eine Ethik, die in ihrer Betonung der rechten
inneren Haltung und des strikten Verbots von Unrechttun erstaunlich eng mit
Sokrates’ Position verwandt ist.
Damit aber zur Sophistik. Wie bereits eingangs festgestellt, kommt mit ihr ein Typ
von Philosophie auf, der sich – von praktischen Handreichungen für den politischen
Alltag einmal abgesehen – mit dem menschlichen Leben befasst, besonders mit
Fragen des guten und gelingenden Lebens und mit Fragen der Geltung sozialer
Normen. Die Sophisten sind professionelle Wanderlehrer, bezahlte Dozenten mit
schwankendem Lehrerfolg. Dass wir das Wort ‹Sophisten› bildungssprachlich eher
mit Trickbetrügern assoziieren, die absurde Fehlschlüsse und dreiste
Wortverdreherei betreiben, hängt mit Platons heftiger Polemik gegen die Sophistik
zusammen, die sachlich ungerechtfertigt ist. Die Sophisten sind Akteure auf einem
Bildungsmarkt, wie er im Athen des fünften Jahrhunderts aufkam, und damit
grundsätzlich Repräsentanten einer Aufklärungsbewegung. Im Einzelfall mögen
auch Formen der ‹Eristik› praktiziert worden sein, wie sie in Platons Euthydemos und
Aristoteles’ Sophistischen Widerlegungen kritisiert werden. Aber die von Sophisten
vertretenen Positionen sind denkbar unterschiedlich; wir haben keinen Grund, die
sophistische Bewegung unter den Generalverdacht eines unseriösen Vorgehens zu
stellen.
Die wichtigsten Sophisten sind Protagoras, Gorgias, Lykophron, Thrasymachos,
Prodikos, Hippias, Antiphon, Kritias und Kallikles. Es ist in der Forschung nicht
wirklich gelungen, die Sophisten in Schulen einzuteilen oder ihre Lehrer-Schüler-
Verhältnisse zu identifizieren. Auch wenn es sich nicht um eine einheitliche
Bewegung handelte, so sind doch mehrere Themen für die Sophistik insgesamt von
Bedeutung: Dazu gehören neben Bildung, Rhetorik, Argumentationstechnik und
Erkenntnistheorie besonders die Frage, welche gesellschaftlichen Normen «von
Natur aus» (physei) gelten und welche aufgrund von Tradition oder Konvention
(nomô oder thesei). Charakteristisch für die Sophistik ist auch der skeptischrelativistische
Grundton einer anonym und unvollständig überlieferten Schrift mit
dem Titel Dissoi logoi (Zweierlei Reden): In weiten Teilen des Traktats wird ein
Schema angewandt, bei dem These und Antithese einander gegenübergestellt
werden, ohne dass eine Entscheidung möglich scheint. Dabei gibt es stets einen
Logos I, in dem die Unvereinbarkeit des Gegensätzlichen behauptet wird, und einen
Logos II, der die Einheit des Gegensätzlichen verteidigt. Nur wenn Logos I zutrifft,
kann man Distinktes identifizieren, und nur dann ist Wahrheit möglich.
Über das Leben des Sophisten Protagoras von Abdera wissen wir nur, dass er um
450 v. Chr. etwa vierzig Jahre alt gewesen sein soll. Seine Heimatstadt gehörte zum
Machtbereich Athens; möglicherweise besteht eine enge persönliche Verbindung zu
Demokrit. Wir besitzen einen Katalog seiner zahlreichen Werke (DL IX.55), ohne
dass die Schriften selbst überliefert sind. Der wichtigste Text ist die Schrift Alêtheia
(Wahrheit), für die auch der Titel Kataballontes (Niederwerfende Reden) berichtet
wird. Protagoras ist eine der Gründerfiguren der Sophistik. Er gab offenbar
einerseits Unterricht in Argumentationstechnik, andererseits in Fragen der
gelingenden Lebensführung. Protagoras war in Wahrheitsfragen Relativist. So soll er
gesagt haben, er könne «das schwächere Argument zum stärkeren machen» (ton
hêttô logon kreittô poiein), was vielleicht meint, dass man eine zunächst unterlegene
Position durch Änderung des argumentativen Bezugssystems überlegen machen
könne. Zudem vertrat Protagoras einen ontologischen Relativismus. Berühmt ist sein
homo mensura-Satz: «Der Mensch ist das Maß aller Dinge, der Seienden, dass (oder
wie) sie sind, der Nicht-Seienden, dass (oder wie) sie nicht sind» (Sext. Emp. Adv.
Math. VII.60). Entweder ist Protagoras hier so etwas wie ein radikaler
Konstruktivist, oder er schreibt dem Menschen zumindest die Konstruktion von
Eigenschaften der Dinge zu. In Fragen der Religionsphilosophie war Protagoras
Agnostiker: «Von Göttern kann ich nichts wissen, weder ob es sie gibt, noch ob es
sie nicht gibt, noch auch, wie beschaffen ihre Gestalt ist; denn Vieles hindert ein
solches Wissen, sowohl die Dunkelheit (der Sache) als auch die Kürze des
menschlichen Lebens» (DL IX.51). Falls man Protagoras den von Platon erzählten
‹Mythos der Kulturentstehung› zuschreiben kann, vertritt er eine Anthropologie,
nach der Menschen Mängelwesen sind, die ihre Minderausstattung durch die
Entwicklung von Vernunft und Sprache kompensieren (Protagoras 320c-328d). Die
Menschen haben äußerst verschiedene Talente; nur die ‹Fähigkeit zum politischen
Urteil› (politikê technê) soll jedermann gleichermaßen zukommen – eine Feststellung,
die Protagoras zu einem der ersten Theoretiker der Demokratie machen würde.
Gorgias von Leontinoi lässt sich ebenfalls nur ungefähr datieren; folgt man den
antiken Quellen, die von seiner mehr als 100jährigen Lebenszeit berichten, so
könnte er vielleicht von 485–385 v. Chr. gelebt haben. Gorgias war ein
hochangesehener und finanziell äußerst erfolgreicher Sophist; zu seinen Schülern
zählten sogar Perikles und Alkibiades. Zentral ist sein Traktat Über das Nichtseiende,
in dem Gorgias eine grundlegend skeptische Position entwickelt. In deren Zentrum
standen wohl drei Thesen, nämlich 1. Nichts existiert; 2. Selbst wenn etwas
existierte, könnte man es nicht erkennen. 3. Selbst wenn man es erkennen könnte,
könnte man es nicht mitteilen. Eine mögliche Funktion dieser äußerst radikalen
Skepsis könnte darin bestanden haben, an die Stelle harter philosophischer
Argumente (die uns ja ohnehin nichts über die wahre Wirklichkeit sagen können)
eine eristische und rhetorische Scheinkunst der Erzeugung von Plausibilitäten zu
setzen. Dass ihm eine Überredungskunst als bestmögliche Form von Theorie
vorschwebte, scheint auch deshalb plausibel, weil Gorgias eine Sprachphilosophie
vertrat, nach der Sprache die Wirklichkeit gar nicht abbilden kann. Im platonischen
Gorgias tritt Kallikles als Schüler des Gorgias mit einem Plädoyer für das Recht des
Stärkeren auf, für Lustorientierung und für eine ungehinderte Orientierung am
Mehr-haben-wollen (pleonexia).
Erwähnenswert ist sodann der Sophist Lykophron, der bei Aristoteles als erster
Kontraktualist in der Geschichte der politischen Philosophie erscheint (Politik III.9):
Die Polis wird von Lykophron als ein Vertrag zum wechselseitigen Beistand
interpretiert und das Gesetz als Absprache zum allgemeinen Vorteil (1280b8–12).
Auf Prodikos geht besonders die sprachwissenschaftliche Methode der ‹Synonymik›
zurück. Prodikos war damit wohl der Erste, der sorgfältige Begriffsabgrenzungen
vornahm, indem er feine Nuancen zwischen nahezu bedeutungsgleichen
Ausdrücken unterschied. Einen anderen Typ von Sophist repräsentiert Hippias, der
ein Universalgelehrter gewesen zu sein scheint; allerdings brachte er es
möglicherweise nur zu einem sehr oberflächlichen Allgemeinwissen, wie uns
Platons Einschätzung nahelegt.
Der Sophist Antiphon (der vom Redner desselben Namens zu unterscheiden ist)
gehört wie die in Platons Dialogen auftretenden Figuren Kallikles und
Thrasymachos zu denen, die gesellschaftliche Normen (rechtlicher und moralischer
Art) dahingehend befragen, was an ihnen auf Natur (physis) zurückgeht und was auf
bloße Tradition oder Konvention (nomos). Antiphon vertritt die Ansicht, es gebe
Naturgesetze, deren Befolgung für den Menschen zuträglich (sympheron) sei. Es ist
nicht klar, wie kritisch und revisionär er dies mit Blick auf die Gesetze der Polis
meint. Aber ein eindeutig identifizierbarer Punkt ist sein Universalismus. Für
Antiphon lässt sich eine eindrucksvolle Belegstelle anführen, die zeigt, dass es im
Altertum den Gedanken einer natürlichen Gleichheit aller Menschen und ihrer
ursprünglichen Verwandtschaft und Zusammengehörigkeit gibt. Antiphon postuliert
dort die natürliche Gleichheit aller Menschen, nämlich von ‹Barbaren und Hellenen›
mit den Worten: «Es lässt sich beobachten, dass die Dinge, die zum von Natur aus
Seienden gehören, bei allen Menschen notwendig und bei allen vermöge derselben
Fähigkeiten verfügbar sind; und in eben diesen Dingen ist niemand, ob Barbar oder
Hellene, von uns verschieden» (DK 17B44).
Die wichtigste philosophische Figur des fünften Jahrhunderts ist aber zweifellos
Sokrates (469–399 v. Chr.). Mit den Sophisten hat er gemeinsam, dass er öffentlich
auftrat und dabei Fragen des guten Lebens und der Gerechtigkeit diskutierte. Sein
Ziel war es, die (meist jungen) Leute, mit denen er gesprächsweise zusammentraf,
«besser zu machen», indem er ihre bisherigen Überzeugungen herausforderte und
als ungenügend erwies. Sokrates erlangte auf diese Weise den Status einer
stadtbekannten Persönlichkeit, und so ist es nicht erstaunlich, dass Aristophanes ihn
in seiner Komödie Die Wolken (423 v. Chr.) als Sophisten verspottete, der seine
Schüler in der Kunst der Wortverdreherei unterrichtet. Sokrates wird dort als
pseudo-aufklärerischer Schwindler geschildert, der in einer Hängematte liegend die
Sonne beobachtet und dessen Hauptanliegen darin besteht, traditionelle Werte und
Selbstverständlichkeiten zu unterminieren. Jedoch unterschied sich Sokrates darin
von den Sophisten, dass er kein Honorar annahm; sein Auftreten als Philosoph ist
zudem durch sein Bewusstsein charakterisiert, in einer göttlichen Mission unterwegs
zu sein und der Polis damit hervorragend zu nutzen (Apologie 30a). Da Sokrates
nichts Schriftliches hinterließ, sind wir für weitere Aufschlüsse über seine Person
und seine philosophische Position auf Berichte angewiesen. Unsere drei
Hauptquellen – Platon, Xenophon und Aristoteles – vermitteln uns den Eindruck,
dass Sokrates sowohl durch die Kraft seiner Persönlichkeit wirkte als auch durch
sein insistentes Befragen seiner Gesprächspartner. Man sagte von ihm, er sei «ein
äußerst ungewöhnlicher Mensch» (atopôtatos) und er stürze die Menschen in tiefe
gedankliche Schwierigkeiten (Theaitetos 149a).
Über Sokrates’ Biographie sind nur wenige Fakten bekannt. Als Sohn eines
Bildhauers und einer Hebamme in Athen geboren, scheint er die väterliche
Werkstatt weitergeführt, aber wegen seiner philosophischen Neigungen sehr
vernachlässigt zu haben. Er hat nie ein politisches Amt bekleidet, wohl aber seine
Bürgerpflichten vorbildlich erfüllt, einschließlich des Militärdienstes im
Peloponnesischen Krieg. In der Zeit der Diktatur der Dreißig Tyrannen widersetzte
sich Sokrates deren Gewaltherrschaft. Schließlich wissen wir, dass Sokrates Opfer
eines gegen ihn geführten Prozesses wurde; man warf ihm vor, die Jugend zu
verderben und neue Götter einzuführen. Am Ende wurde Sokrates zum Tod durch
Gift verurteilt; es handelt sich um einen klaren Justizmord an einem unbequemen
Intellektuellen.
Sokrates scheint als junger Mann die traditionelle Naturphilosophie intensiv
rezipiert zu haben, dann aber von ihr enttäuscht gewesen zu sein. Platon lässt
Sokrates (als Dialogfigur im Phaidon) berichten, wie er sich als junger Mann von der
Naturforschung angezogen gefühlt habe, weil sie scheinbar «ein Wissen von
Ursachen eines jeden» zu vermitteln vermochte (96a). Insbesondere habe seine
Aufmerksamkeit dem Buch des Anaxagoras gegolten. In Aristoteles’ knappem
Bericht aus Metaphysik A6 heißt es dagegen, Sokrates habe sich nur mit ethischen
Fragen beschäftigt, «jedoch überhaupt nicht mit der Natur», und es sei ihm in
ethischen Fragen um das Begrifflich-Allgemeine gegangen, für das er Definitionen
gesucht habe. Beide Berichte können durchaus zugleich zutreffen: Es ist plausibel
anzunehmen, dass sich Sokrates aus Enttäuschung über die Schrift des Anaxagoras
insgesamt von der Naturphilosophie ab- und daraufhin ganz der Moralphilosophie
zuwandte.
Möglicherweise vertrat Sokrates überhaupt keine eigenen philosophischen
Positionen, sondern warf lediglich Fragen auf und attackierte die Schwächen von
fremden Doktrinen. Für dieses skeptische Bild von Sokrates spricht sein vielzitiertes
(wenn auch ungenau wiedergegebenes) Diktum «Ich weiß, dass ich nichts weiß»;
genau genommen finden sich lediglich ähnlichklingende Aussagen (Apologie 21a–
22d; Theaitetos 150c). Zudem soll er von sich gesagt haben, er selbst sei nicht
produktiv, sondern verstehe sich lediglich auf eine ‹Hebammenkunst›, die die
Gedankengeburten anderer Personen zu entbinden und zu prüfen vermag (Theaitetos
149b–150d). Beachtenswert ist auch, dass sich die spätere akademische Skepsis auf
die oft aporetische Gesprächsführung des Sokrates berief. Sokrates als Philosophen
ohne eigene Theorien anzusehen passt auch gut zur Beschreibung seiner delphischapollinischen
Mission, die einen offenkundig pädagogischen Charakter aufweist. Die
göttliche Mission des Sokrates erscheint denn auch im Theaitetos im Kontext der
Hebammenpassage, wo er ausdrücklich von sich sagt: «Urheber der Entbindung sind
der Gott und ich» (150d) und feststellt, er besitze eine göttliche Stimme
(daimonion), die ihm manchmal etwas verbiete, manchmal auch zurate (151a).
Was dennoch als positive Lehre des Sokrates in Frage kommt, ist vor allem sein
‹moralischer Intellektualismus›, der sich in drei provokativen Thesen niederschlägt:
(1) Tugend ist Wissen. (2) Niemand handelt freiwillig schlecht. (3) Alle Tugenden
bilden eine Einheit. Dem Intellektualismus zufolge ergibt sich das angemessene oder
richtige Handeln einer Person allein aus ihrer praktischen Rationalität. Das
bedeutet: Jemandes vernünftige Einsicht garantiert sein individuelles Gutsein und
gutes Handeln, und dies sowohl im Sinn einer notwendigen als auch im Sinn einer
hinreichenden Bedingung. Die Pointe dieser Position besteht mithin darin, dass es in
jedermanns Hand liegt, ob er oder sie sich durch eine konsequente
Vernunftorientierung von verfehltem Handeln frei macht oder nicht. Denn jedem
soll seine Vernunft unmittelbar zugänglich sein; wer sie aber vollständig aktiviert,
vermag damit sowohl prudentielles Fehlhandeln zu vermeiden, nämlich die
sogenannte Willensschwäche (akrateia, akrasia), als auch moralisches Fehlhandeln
auszuschließen, d.h. Unrechttun (adikia). Tugendhaft sein – d.h. über
wünschenswerte persönliche Eigenschaften im Sozialverhalten und im
Selbstverhältnis zu verfügen – beruht aus sokratischer Sicht allein auf richtiger
Einsicht. Wer über die richtige Einsicht verfügt, besitzt zugleich auch die
Motivation, einsichtsgemäß zu leben, und hat auch nicht mit inneren Widerständen
zu rechnen, die dies verhindern könnten.
Als typisch sokratisch erscheint ferner die Vorstellung, Philosophie bestehe in
einer rationalen Prüfung der eigenen und fremden Lebensführung (Apol. 28e); ein
«ungeprüftes Leben» sei «für einen Menschen nicht lebenswert» (Apol. 38a).
Philosophie stellt damit eine «Fürsorge für die Seele» dar (epimeleia tês psychês: 29e;
30b; ähnlich psychês therapeia: Laches 185e), also den Versuch, eine harmonische
Persönlichkeit auszubilden. Ein Beispiel für die gemeinte Prüfmethode findet sich in
Platons Dialog Laches. Dort heißt es, Sokrates führe jeden, mit dem er spreche,
«unaufhörlich im Gespräch herum, bis der Betreffende nicht mehr anders könne, als
Rechenschaft darüber abzulegen, wie er jetzt lebt und wie er sein bisheriges Leben
verbracht hat» (187e).
Mit der Figur des historischen Sokrates scheint bei Platon ferner das Ideal der
richtigen Selbsterkenntnis, der angemessenen Selbsteinschätzung in Verbindung zu
stehen. Die Inschrift «Erkenne dich selbst» (gnôthi seauton) am Apollon-Tempel von
Delphi erscheint im Werk Platons in einer philosophischen Deutung. In Platons
Phaidros heißt es, es sei unsinnig, sich mit irgendetwas anderem zu beschäftigen,
solange man die delphische Aufforderung zur Selbsterkenntnis nicht befolgt habe;
man müsse zuerst wissen, ob man seiner Natur nach ein wildes Tier oder ein edles,
göttliches Lebewesen sei (229e f.). Nahe am delphischen Motiv wird auch das
Thema eines selbstbezüglichen Wissens im Charmides behandelt, wo das Wissen
seiner selbst (heautou epistêmê: 165d) mit der Besonnenheit, also dem maßvollen
Verhalten, in Verbindung gebracht wird (166c; 169b). Eine explizite Behandlung
des Selbsterkenntnismotivs im Sinn einer philosophischen Lebenskunst findet sich
besonders im Augengleichnis des Alkibiades I: Dort wird die Selbsterkenntnis mit der
platonischen «Sorge um sich» oder «Fürsorge für die eigene Seele» identifiziert
(129a).
3. Klassische Philosophie:
Platon und Aristoteles
Bezeichnet man ein kulturelles Phänomen als ‹klassisch›, so will man damit
ausdrücken, dass ihm aufgrund seiner Vorzüglichkeit eine zeitübergreifende
Bedeutung zukommt. Für die philosophischen Schriften von Platon und Aristoteles
gilt diese Bezeichnung zweifellos: Durch ihr erstaunlich hohes theoretisches Niveau
entfalteten diese Werke eine nachhaltige Wirkung auf fast die gesamte Geschichte
der westlichen Philosophie; dieser Einfluss umfasste so gut wie alle philosophischen
Teilgebiete. Die Wirkung auf das philosophische Denken hält bis zur Gegenwart an;
es gibt noch immer Ansätze, die sich durch die Bezeichnungen ‹platonisch› (oder
‹platonistisch›) und ‹aristotelisch› kennzeichnen lassen. Zumindest kann man aber
Platon und Aristoteles bis heute als Autoren heranziehen, die so maßgebliche
Positionen vertreten haben, dass sich eine Auseinandersetzung mit ihnen lohnt,
auch wenn man sich letztlich mehr oder minder klar von ihnen absetzen mag.
Platon (428/7–348/7 v. Chr.) stand zu mehreren der älteren Philosophien in einer
engen Verbindung: besonders zu den Pythagoreern, den Eleaten und zu Heraklit
(über seinen Lehrer Kratylos). Am bedeutendsten ist aber sicher der Einfluss des
Sokrates, zu dessen Umkreis er gehörte und den er als Zentralfigur der Mehrzahl
seiner Dialoge auftreten lässt. Platons Dialoge haben durch ihre sprachliche
Attraktivität, ihre stilistische Eleganz und durch die Unmittelbarkeit ihrer
Dramaturgie die Rezipienten vieler Jahrhunderte in ihren Bann gezogen. Der größte
Zauber Platons ergab und ergibt sich aber aus der Brillanz und Hintergründigkeit
seiner Argumente, aus der Direktheit und Voraussetzungslosigkeit seiner
Gedankenführung und aus der Bereitschaft, alles Erreichte stets neu zu
problematisieren.
Platon stammt aus einer privilegierten und wohlhabenden Athener Familie; wie
mehrere seiner Verwandten muss er eine politische Laufbahn angestrebt haben.
Tatsächlich nahm er jedoch nie ein politisches Amt wahr, so prominent das Thema
Politik auch in seinen Schriften figuriert. Wie weit seine Ambitionen reichten, lässt
sich schwer angeben; zumindest als politischer Vordenker sah sich Platon mit
Sicherheit bis zu seinem Lebensende. Der junge Platon schloss sich wohl um 407
dem philosophischen Kreis um Sokrates an. Als der verehrte Lehrer im Jahr 399
dem Prozess ausgesetzt war, der zu seiner Hinrichtung führte, empfand Platon dies
als extreme Ungerechtigkeit, die sich ausgerechnet gegen den Gerechtesten unter
den Zeitgenossen gerichtet habe. Wenige Jahre danach muss
Platons schriftstellerische Tätigkeit begonnen haben, die äußerst produktiv war und
bis zu seinem Tod andauerte. Um 389–7 unternahm Platon eine erste Reise nach
Süditalien und Sizilien; in Tarent besuchte er den Pythagoreer Archytas, und in
Syrakus traf er auf den dortigen Herrscher Dionysios I. Die Tatsache, dass Platon
nach seiner Rückkehr seine eigene philosophische Schule gründete, die Akademie in
Athen, könnte als pythagoreischer Einfluss gedeutet werden. Allerdings handelte es
sich bei der Akademie nicht um einen politisch-philosophischen Geheimbund, der
eine einzige Lehre vertreten hätte, sondern eher um eine offene Gemeinschaft von
Gelehrten, welche in unterschiedlichen Forschungsgebieten arbeiteten und
divergierende Auffassungen vertraten. Seit dem Jahr 367 gehörte der sehr junge
Aristoteles Platons Schule an. Um 367–365 unternahm Platon eine zweite sizilische
Reise, jetzt zu Dionysios II. von Syrakus. Platon scheint auf einen politischen
Einfluss auf den Sohn des Herrschers Dionysios I. gehofft zu haben. Um 361/0 trat
Platon eine dritte sizilische Reise an. Die beiden späteren Reisen verliefen politisch
ebenso erfolglos wie die erste. Etwas mehr als ein Jahrzehnt nach seiner Rückkehr
starb Platon in Athen.
Unter Platons Namen sind uns 43 Schriften überliefert. Bereits in der Antike, in
der Edition des Thrasyllos, galten davon nur neun Tetralogien als echt (= 36
Schriften); heute werden ca. 30 Texte als authentisch akzeptiert. Die wichtigsten
Schriften heißen (in der relativen Chronologie nach Campbell 1867 und
Dittenberger 1881): Apologie, Kriton (Prozessschriften); Ion, Protagoras, Hippias
Minor, Hippias Maior, Euthydemos, Gorgias (Sophistendialoge); Laches, Charmides,
Euthyphron, Lysis (moralphilosophische Definitionsdialoge); Kratylos, Menexenos,
Menon (Übergangsdialoge); Phaidon, Symposion, Politeia, Phaidros, Parmenides
(Ideendialoge); Theaitetos, Sophistes, Politikos, Philebos, Timaios, Kritias und Nomoi
(Spätdialoge).
Von der Apologie abgesehen hat Platon ausschließlich Dialoge verfasst; doch war
er weder der Erfinder des Genres noch der einzige Sokrates-Schüler, der den Dialog
favorisierte; vielmehr handelt es sich um eine für Sokratiker typische literarische
Form. Diese Präsentationsform bereitet modernen Interpreten gravierende
Schwierigkeiten: Platons Dialoge sind in ihrer Lehre uneindeutig. Zum einen ist aus
einem einzelnen Dialog Platons Auffassung oft schwer (falls überhaupt)
herauszulesen; denn neben metaphysisch-dogmatischen Passagen gibt es auch
aporetische, deliberative, narrative, problemexponierende und propädeutische
Textteile. Zum anderen stimmen die Dialoge untereinander nur bedingt überein;
neben Wiederaufnahmen finden wir auch offenkundige Selbstkritik, Revisionen oder
Neufassungen eines Problems.
Weitere Interpretationsprobleme, die von der Dialogform herrühren, sind
besonders folgende: (a) Ist der jeweilige Gesprächsführer das Sprachrohr Platons?
Was ist, wenn er erkennbar falsch argumentiert? Was ist, wenn er Wissen
zurückbehält, und was, wenn er früher bereits Erreichtes nicht wiederaufgreift?
Haben die anderen Gesprächsteilnehmer nichts Sinnvolles beizutragen? Oder
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
vertritt Platon die These von der Aspekthaftigkeit der Wahrheit (dann würde er
‹Wahrheit› als Synthese aller vorgetragenen Teilpositionen auffassen)? (b) Wie
erklärt sich die Tatsache, dass Platon so viele literarische Kunstgriffe und Stilmittel
einsetzt, darunter Auftritte stadtbekannter oder philosophischer Persönlichkeiten,
die Erzählung einer Rahmenhandlung, ironische Verzeichnungen,
‹Aussparungsstellen› (Passagen, in denen auf vorhandenes, aber nicht entwickeltes
Hintergrundwissen verwiesen wird), Mythen, bildhafte Vergleiche u.a.m.?
Grundsätzlich scheinen die folgenden Deutungen der Dialogform möglich zu sein:
Platon bleibt (im Einzeldialog wie im Gesamtwerk) in seinen Positionen
uneindeutig, da er in Wahrheit Skeptiker oder Aporetiker ist.
Die Uneindeutigkeit der platonischen Schriften ist im Sinn einer biographischen
Entwicklung zu erklären.
Platon ist Infinitist oder Perspektivist; er experimentiert mit ganz
unterschiedlichen Sichtweisen und beginnt stets von neuem.
Platon zeigt sich in seinen Schriften als überlegener Pädagoge, der über ein
‹System› im Hintergrund verfügt, aber seine Leser schrittweise und eigenständig
auf dieses hinführen will.
Platon ist metaphysischer Dogmatiker, der über ein ‹System› im Hintergrund
verfügt, aber seine zentralen Überzeugungen nicht seinen Schriften anvertrauen
will.
Cicero ist ein guter Zeuge dafür, dass man Platon über Jahrhunderte hinweg als
Skeptiker ansah, weil «er in seinen Schriften nichts Apodiktisches behauptet, vieles
nach zwei Seiten hin erörtert, alles in Frage stellt und nichts Sicheres sagt»
(Academica I.45). Dass dies jedoch unplausibel ist, ergibt sich aus Platons stark
affirmativ-lehrhaften Schriften, etwa aus Menon, Phaidon, Politeia und Timaios; die
Interpretation (1) wird daher heute kaum noch vertreten. Die dominierende
Position in der gegenwärtigen Platon-Forschung ist die von K. F. Hermann im
19. Jahrhundert inaugurierte Lesart (2), wonach die Unterschiede zwischen den
Dialogen als biographische Entwicklungsschritte zu verstehen sind. Man kann (2)
als developmentalistische Interpretation bezeichnen. Misslich an dieser sonst
einleuchtenden Deutung ist, dass sie allenfalls die sachlichen Unterschiede, nicht
aber die Uneindeutigkeiten und literarischen Stilmittel der platonischen Dialoge
erklären kann. Nicht wenige moderne Interpreten vertreten daher die Lesart (3),
nach der Platons Unbestimmtheit aus einer These von der prinzipiellen
Unabschließbarkeit und unendlichen Offenheit allen Philosophierens resultiert. Eine
solche infinitistische Interpretation, wie F. Schlegel sie erstmals konzipierte, scheitert
jedoch daran, dass sie im philosophischen Bewusstsein der Antike ansonsten nicht
vorkommt und somit allzu anachronistisch wirkt. Die Deutungen (4) und (5)
verstehen Platon als konsistenten Autor, der im Prinzip eine einzige Position (oder
doch nur leicht modifizierte Positionen) einnimmt. Dabei bezeichnet (4) die von
F. Schleiermacher favorisierte Auffassung, Platons Werke seien insgesamt als Übung
für kluge Leser konzipiert, die – durch ein Hin- und Hergehen zwischen den
Texten – das Ganze der platonischen Position selbst herauszufinden vermögen.
Ungleich glaubwürdiger als (4) ist schließlich die Lesart (5), wonach Platon als
metaphysischer Dogmatiker einzuschätzen ist, der in seinen Schriften nicht alle
seine Überzeugungen entwickeln will – vielleicht um sie dem adressatenbezogenen
Einzelgespräch vorzubehalten oder weil er den Kern seiner Lehre für schwer
darstellbar hält. Dies ist die metaphysische Lesart der Dialoge.
Platons für uns einigermaßen greifbare philosophische Positionen sollen hier
anhand von fünf zentralen Themen vorgeführt werden: der Ideentheorie, der
Epistemologie, der Psychologie, der Moralphilosophie und der politischen
Philosophie.
Ideentheorie: Platon führt die Ideentheorie im Dialog Phaidon ein. Dort behauptet er,
es gebe ein ‹Schönes selbst› (auto to kalon: 100c), und alles, was außer diesem sonst
noch als schön anzusehen ist, sei es, «weil es an jenem Schönen partizipiert»
(metechei). Das Schöne selbst bildet also die wahre Ursache alles Schönen, während
andere Gründe, auch wenn sie ‹irgendwie gelehrt› klingen mögen – darunter der
Verweis auf die blühende Farbe eines Objekts oder seine Gestalt –, als unsinnig
zurückgewiesen werden. Die ideentheoretische Ursachenerklärung wird hingegen
als «einfach, simpel und vielleicht schlicht» charakterisiert. Sie bestehe kurz und gut
darin, Schönheit auf eine Präsenz (parousia) oder Gemeinschaft (koinônia: 100d)
jenes Schönen zurückzuführen. Ideen, so erfahren wir an den weiteren relevanten
Stellen, sind selbständig existierende intelligible Entitäten. Sie repräsentieren
jeweils einen bestimmten Sachgehalt – so etwa die ‹Idee des Guten›, das Gutsein –,
und zwar so, dass diese ausschließlich gut ist, ohne einen Anteil an Nichtgutem
aufzuweisen. Ideen sind nach Platon ungewordene und unvergängliche Einheiten,
die erklären sollen, worin ein bestimmtes Merkmal eigentlich besteht (etwa das
Gutsein), welches sich auf viele einzelne Gegenstände und Situationen verteilt; denn
irgendetwas Gemeinsames oder Verbindendes meinen wir ja, wenn wir alle
Einzelfälle als Instantiierungen von Gutsein ansprechen. Die Idee des Guten, also
das Gute-selbst oder das Gute-an-sich, ist somit dasjenige, was uns eine vollständige
Antwort auf die Frage ‹Was ist gut?› oder ‹Was ist das Gute an jedem einzelnen
Guten› liefern würde.
An mehreren Stellen in den Dialogen – so im Phaidon, in der Politeia und im
Timaios – bekennt sich Platon zweifelsfrei zu einer Zwei-Welten-Metaphysik, die auf
der Ideentheorie beruht. Demnach existiert eine selbständige intelligible Welt, der
Bereich der Ideen, und zwar neben (oder besser: über) unserer sinnlich erfahrbaren
Welt. Umso mehr erstaunt es, dass wir im Dialog Parmenides ideenkritische
Argumente finden, deren wichtigstes das ‹Argument vom dritten Menschen› ist:
Dieses ergibt sich aus Platons Überzeugung, dass jede Idee der F-heit selbst durch
die Eigenschaft F charakterisiert ist; die Idee der F-heit ist ja eben idealerweise und
in Reinform F. Wenn nun weiterhin gilt, dass alle einzelnen Vorkommnisse von F
nach einer Idee der F-heit verlangen, die das Auftreten von F erklärt, dann verlangt
das Auftreten von F an der Idee der F-heit nach der Annahme einer übergeordneten
Idee' der F-heit usw. ad infinitum. Ist also die ‹Idee des Menschen› ein zweites
Moment neben dem konkreten Menschen, so bedarf es noch eines ‹dritten
Menschen› usf. Zumindest auf den ersten Blick wirkt dieser Einwand desaströs für
die Ideentheorie. In welcher Weise Platon ihn dagegen für ausräumbar hielt, ist
schwer zu sagen; es scheint aber plausibel anzunehmen, dass er die Ideentheorie
keineswegs für widerlegt gehalten hat.
Epistemologie: Die von Platon seit den Frühdialogen gebrauchte Methode der
Wissensprüfung und Wissensgewinnung ist der elenchos. Dabei stellt eine
Dialogfigur, in der Regel Sokrates, eine Was-ist-X?-Frage und der Dialogpartner, in
der Regel der Experte einer bestimmten technê, unternimmt einen
Definitionsversuch. Der Fragende wiederum versucht die erteilte Antwort (meist in
indirekter Form, aufgrund ihrer Implikationen) zu widerlegen und den
Gesprächspartner zu einer neuen Antwort zu nötigen, die dann wiederum kritisch
geprüft wird usw. Die implizite Unterstellung dieses Verfahrens ist: Wer etwas weiß,
muss von seinem Wissen Rechenschaft ablegen können (logon didonai). Bereits die
frühen Sophisten- und Definitionsdialoge haben den Charakter einer solchen
Wissensprüfung; diese gilt geradezu als konstitutiv für eine philosophisch
reflektierte Lebensführung. In den späteren Schriften bezeichnet Platon diejenige
Erkenntnismethode, die ihm am attraktivsten zu sein scheint, als ‹Dialektik›.
Erstmals in der Politeia taucht die Wortprägung dialektikê auf; wir erfahren dort,
dass Platon die dialektikê als abschließende und höchste Wissensform betrachtet,
dass er also durch sie – und nur durch sie – Ideenerkenntnis für erreichbar hält. Die
Dialektik verschafft danach ein kohärentes, invariantes und infallibles Wissen, das
den, der es besitzt (den ‹Philosophenherrscher›), wegen seiner Anwendbarkeit auf
die politische Praxis zur Einrichtung eines optimalen Staatswesens befähigt. Bei der
Dialektik handelt es sich ebenfalls um ein Verfahren, bei dem der Dialektiker
Argumente (logoi) auf ihre Haltbarkeit hin prüft (Politeia VII.538c, IX.582d sowie
Politikos 285d-286a). Bereits im Phaidon heißt es, als Hypothese zugrundezulegen
sei stets der ‹stärkste› logos; man müsse dann zusehen, was mit diesem
übereinstimme und was nicht (Phaidon 100a). Der Politeia zufolge vermag der
Dialektiker seinerseits einen logos zu entwickeln, der sich elenktisch nicht zu Fall
bringen lässt (aptôs logos: Politeia VII.534c). Der Dialektiker ist fähig, auch das
‹größte Lehrstück› (megiston mathêma: Politeia VI.505a), die Idee des Guten, zu
untersuchen und sogar bei ihr (der archê anhypothetos) zu einer gültigen Definition,
zu einem logos tês ousias, zu gelangen (Politeia VII.534b). Zudem versucht er,
Entitäten aufgrund gemeinsamer begrifflicher Merkmale zu Klassen
zusammenzufassen (synopsis). Im Unterschied zum Mathematiker soll der
Dialektiker seine Grundannahmen (hypotheseis) nicht einfach setzen, sondern sie
zudem rechtfertigen und damit ihren Hypothesencharakter ‹aufheben› (anhairein,
aphairein: Politeia VI 510c und VII.533c).
Nicht zwingend im Kontrast zu den methodisch reflektierten Erkenntnisformen
des elenchos und der Dialektik steht, dass es für den frühen Platon zudem ein Wissen
aus der ‹Wiedererinnerung› (anamnêsis) gibt. Im Menon wird dessen Existenz
exemplarisch daran vorgeführt, dass ein weitgehend ungebildeter Sklavenjunge
ohne jeden Unterricht, allein durch geschicktes Fragen, auf die Lösung für die
mathematische Frage gebracht werden kann, wie sich zu einem gegebenen Quadrat
ein Quadrat mit dem doppelten Flächeninhalt konstruieren lässt. Wenn man ihn
lediglich fragen muss, um sein latentes Wissen zu aktivieren, bedeutet dies, so
Platon, dass er sich (mit oder ohne fremde Unterstützung) an ein vorgeburtliches
Wissen erinnern kann. Im Phaidon erscheint die These von der Wiedererinnerung
erneut: Wir verfügen danach immer schon über ein unerworbenes ‹Ideenwissen›.
Platons Beispiel ist ‹das Gleichgroße selbst› (auto to ison), das man z.B. auf zwei in
etwa gleich große Hölzer bezieht, auch wenn diese vielleicht nicht idealerweise
gleich groß sein mögen und auch wenn Menschen verschiedener Meinung darüber
sein mögen, ob das Prädikat ‹gleich groß› auf zwei gegebene Holzstücke tatsächlich
zutreffen mag. Das Gleichgroße selbst bildet, so Platon, unseren immer schon
vorhandenen, nicht aus der Erfahrung abgeleiteten Maßstab, ohne den wir
Sinnliches nicht beurteilen können und über den es keinen intersubjektiven Dissens
geben kann.
Psychologie: ‹Seele› (psychê) gehört zu den Schlüsselbegriffen in Platons Philosophie
überhaupt. Zum einen ist die Seele für ihn das Unsterbliche im Menschen; in der
Linie des Pythagoreismus hält Platon an der Theorie der Reinkarnation fest. Zum
anderen ist die Seele das Prinzip der Innenwelt, also das, was die Grundlage von
Wahrnehmungen, Gedanken, Emotionen, Wünschen, Trieben und Begierden bildet.
Platon ist Leib-Seele-Dualist; er bestimmt den Tod als «Trennung der Seele von
Körper» (Phaidon 64c). Die Seele ist ambivalent: Sie kann sich sowohl am
Körperlich-Sinnlichen ausrichten als auch am Göttlich-Intelligiblen; Platon
favorisiert eine Orientierung am Intelligiblen und verbindet mit der Abwendung
vom Sinnlichen überdies die Vorstellung, man solle seine Seele von der Belastung
durch Unrecht (adikia) freihalten.
Im Verlauf des Phaidon entwickelt Platon vier Argumente zugunsten der
Unsterblichkeit der Seele. (1) Das Argument aus den Gegensätzen (70d-72e) beruht
auf der Vorstellung, dass sich alles aus seinem Gegensatz ergibt und zu diesem auch
wieder zurückkehrt. Woran Platon hier denkt, lässt sich am Beispiel von Wachsein
und Schlafen illustrieren: Wer wach ist, hat zuvor geschlafen und wird wieder
schlafen; wer schläft, war zuvor wach und wird wieder wach sein (71b-c). Ebenso
soll die Seele zwischen Leben und Tod hin und her oszillieren: Sie geht beim
Sterben vom Lebendigsein zum Totsein über und kehrt bei der Geburt vom Totsein
zum Leben zurück; dabei bleibt sie selbst konstant. (2) Das Argument aus der
Wiedererinnerung (72e-77a) greift auf die anamnêsis-Theorie zurück: Demnach
verfügen wir über eine Form von Wissen, die wir nicht als erworben – zumindest
nicht als in diesem Leben erworben – verstehen können. (3) Das Argument aus der
Ähnlichkeit der Seele mit dem Göttlichen (77b-84b) stützt sich darauf, dass die
Seele unvergänglich sein soll, weil sie dem Ewigen, Unzusammengesetzten und
Unauflöslichen gleiche. Sokrates argumentiert, die Seele sei «im höchsten Maße
ähnlich» (homoiotaton) demjenigen, das er als das Göttliche, Unsterbliche,
Intelligible, Eingestaltige, Unauflösbare und Sich-immer-gleich-Verhaltende
beschreibt. (4) Das letzte Argument zugunsten der Unsterblichkeit (103c-107b)
beruht auf der Einsicht, dass bestimmte Entitäten Wesensmerkmale aufweisen, die
mit ihrem Gegenteil unverträglich sind. So kann beispielsweise Schnee niemals
anders als kalt sein und Feuer niemals anders als warm. Wird Schnee erhitzt, so
verschwindet er, aber er gibt niemals seine Eigenschaft des Kaltseins auf. Genauso
soll die Eigenschaft ‹Leben› mit der Seele verbunden sein. Denn die Seele ist
dasjenige Prinzip, das den Körper durch seine Anwesenheit lebendig macht. Zwar
könne man die Seele aus dem Körper vertreiben, indem man einen Menschen tötet;
was einem aber nicht gelinge, ist, die Eigenschaft des Lebendigseins aus der Seele
selbst herauszulösen.
In Platons mittleren Dialogen findet sich eine neuartige Interpretation dessen, was
man als ‹inneren Konflikt› oder ‹Willenskonflikt› bezeichnet. Was genau geschieht,
wenn etwas in mir davon abrät, ein weiteres Glas Wein zu trinken, während ich ein
großes Verlangen danach spüre? In den Schriften Phaidros und Politeia vertritt
Platon eine Lehre von drei unterschiedlichen Seelenteilen. Sie wird in der Politeia
unter Hinweis auf die Möglichkeit gegensätzlicher Begierden oder Tendenzen
eingeführt (Rep. 436b ff.; ähnlich Phaidros 253d ff.). Platon argumentiert dann wie
folgt: Wenn der Satz vom Widerspruch gilt, sind mehrere gleichzeitige, aber
gegensätzliche Tendenzen in der Seele unmöglich; ein und dieselbe Seele kann
dasselbe nicht zum selben Zeitpunkt wollen und nicht wollen. Daher schlägt er vor,
man müsse diverse seelische Teilbereiche voneinander unterscheiden. Weil sich der
seelische Konflikt stets zwischen einem rationalen und einem irrationalen
Handlungsimpuls abspiele, müsse es neben dem vernünftigen auch einen
unvernünftigen Seelenteil geben. Der irrationale Teil wird dann nochmals in zwei
Vermögen zerlegt. Die Seele gliedert sich nach Platon also dreifach: in einen
vernünftigen Teil (logistikon), einen ‹muthaften› (thymoeides) und einen begehrlichen
Teil (epithymêtikon). Platon kann auf diese Weise erklären, wie es möglich ist, dass
jemand in sich zugleich eine vernünftige und eine unvernünftige Handlungstendenz
vorfindet, die miteinander im Widerstreit liegen. Mit dieser Theorie unterscheidet
sich Platon recht deutlich vom moralischen Intellektualismus des Sokrates. Man
sieht dies etwa an seinen Schilderungen von der Eigentätigkeit unkontrollierter
Begierden. In Politeia IX heißt es z.B., der begehrliche Seelenteil lasse im
Traumzustand keine Verrücktheit und Schamlosigkeit aus (571c, vgl. 527b). In
dieselbe Richtung geht die Feststellung, die irrationale Seele tendiere zu
unersättlichen Begierden (442a f.). Eine solche Darstellung des Seelenlebens wäre
bei Sokrates ausgeschlossen. Doch sollte man Platons Distanzierung von Sokrates
nicht überschätzen. Weder er selbst noch Aristoteles in seiner Nachfolge verstehen
den irrationalen Seelenteil als autonomes Unbewusstes, wie es uns aus der
Freud’schen Psychoanalyse geläufig ist. Die irrationalen Anteile der Seele
(Emotionen, Triebe, Begierden, Lust- oder Schmerzempfindungen) sind für Platon
weder unzugänglich und unbewusst, noch ist ihre anarchische Eigentätigkeit
unvermeidlich. Vielmehr verselbständigen sie sich nur im Fall einer mangelhaften
Vernunftherrschaft, und auch dann nur partiell. Die irrationalen Anteile der Seele
bilden eine Größe, die von der Vernunft definitiv kontrolliert werden kann und
deren Kontrolle ein entscheidendes Ziel der philosophischen Selbstschulung
darstellt.
Moralphilosophie: Im Zentrum der antiken Moralphilosophie stehen generell Tugendund
Glücksmodelle, die die Antwort auf die Frage liefern sollen, welche Form des
menschlichen Lebens als gut oder wählenswert anzusehen ist. Unter welchen
Bedingungen gelingt eine Biographie? Wann und warum ist sie vom Scheitern
bedroht? Dieses Modell ist auch für Platon maßgeblich. Den Ausgangspunkt seiner
moralphilosophischen Überlegungen bildet somit die Frage: «Wie soll man leben?»
(hontina tropon chrê zên Politeia I.352d). Zu beachten ist, dass das ‹soll› hier nicht für
ein moralisches, sondern für ein glücksorientiertes Sollen steht. Platon vertritt in der
Linie des Sokrates einen moralischen Intellektualismus, also die Überzeugung, die
menschliche Vernunft sei sowohl notwendig als auch hinreichend für das Glück. Die
für die Antike typische Betonung asketisch-psychologischer Praktiken und
Techniken ist bei Platon daher weitgehend auf kognitive Übungen beschränkt.
Zentral für die Moralphilosophie Platons ist ferner das Motiv einer möglichst
weitgehenden ‹Angleichung an Gott› (homoiôsis theô), das Platon mehrfach als Ziel
philosophischer Bemühung hervorhebt (Theaitetos 176a-b; Politeia X.613a-b). Platon
bildet also einen emphatischen Begriff von der persönlichkeitsverändernden
Wirkung der Philosophie: Der Philosoph besitzt wahres Wissen (epistêmê) im
Unterschied zu bloßer Meinung (doxa), denn die Gegenstände seines Wissens sind,
wie Platon meint, stets unveränderlich. Dem Philosophen wird als Kontrastfigur der
Sophist gegenübergestellt, der als bloßer Taschenspieler und Trickbetrüger
charakterisiert wird. Damit jemand zum Philosophen werden kann, muss er eine
Umwendung oder Konversion vollzogen haben (periagôgê, peristrophê). Philosophie
steht so betrachtet für einen Aufstieg (epanhodos) der Seele (Politeia VII.518d).
Platon beschreibt die Tugend, insbesondere die Gerechtigkeit, als etwas
unbedingt Wählenswertes – unabhängig davon, welche Folgen die Tugend mit sich
bringt, und gleichgültig, was das letzte Ziel menschlichen Strebens ist. Da er in der
Politeia unter Gerechtigkeit die volle funktionale Entfaltung der Seele versteht, ist
eine tugendhafte Seele (und analog dazu ein gerechter Staat) intrinsisch
wünschenswert, weil allein sie (bzw. allein der vollkommen gerechte Staat) ein
funktionales Optimum erreicht. Dass der Übergang vom Mangelzustand einer
Entität zu ihrem Erfüllungszustand von ihr ‹gewollt› wird, ist für Platon eine
schlichte begriffsanalytische Wahrheit. Nachdem diesklar ist, liegt auch auf der
Hand, wodurch eine Seele bzw. der Staat ein funktionales Optimum erreichen:
Dadurch, dass sie ihre Funktion erfüllen oder, wie es heißt, «das Ihrige tun» (ta
hautou prattein), also ihre spezifischen Fähigkeiten entfalten (Rep. IV.433a). Platon
deutet die so verstandene Gerechtigkeit (dikaiosynê) als Einheitsmoment der drei
weiteren Tugenden Besonnenheit (sôphrosynê), Tapferkeit (andreia) und Weisheit
(sophia), die er den drei von ihm unterschiedenen Seelenteilen epithymêtikon,
thymoeides bzw. logistikon zuordnet. Die einzelnen aretai stehen zueinander in einem
notwendigen Verhältnis; keine kann ohne die andere vorkommen (Rep. IV.428a).
Die Tugenden der Seelenteile werden ebenfalls als deren jeweiliges funktionales
Optimum gedeutet. Die vollkommene Tugend besteht somit in der Harmonie eines
bestmöglichen Zusammenspiels der drei Seelenteile des Individuums (bzw. der drei
Stände eines Staates). Dieses soll sich als Konsequenz der philosophischen Einsicht
ergeben. Die dikaiosynê ist soweit als intrinsisches Gut vergleichbar dem
Wohlbefinden oder dem unschädlichen Vergnügen erwiesen.
Platon entwickelt zudem ein Argument, das auf dem Vergleich eines gerechten
und eines ungerechten Lebens beruht, nämlich darauf, dass der Gerechte – der
Philosoph – seine Gerechtigkeit durch die Betrachtung und Nachahmung der
Ideenordnung erhält (Politeia IX.580a–c). Der Philosoph wird dadurch gerecht, dass
er auf die Ideen, also etwas Wohlgeordnetes und Gleichbleibendes schaut und deren
Ordnung imitiert (Politeia VI.500c). Der Gerechte bildet gleichsam die Ordnung des
Universums in sich ab. Die hochgradige Regularität der Himmelsbewegungen und
ihre exakte Beschreibbarkeit mit den Mitteln subtiler Formen von Mathematik rufe
bei Experten der Astronomie, so Platon an anderer Stelle, eine wissenschaftlich
reflektierte Form von Religiosität hervor (Nomoi XII.966e–967b). Auch im Timaios
wird aus analogen Überlegungen eine ethische Forderung abgeleitet; dort heißt es,
man müsse sich als Individuum soweit wie möglich an die Regularität der
kosmischen Umläufe angleichen (90d). Entsprechend wird auch in Politeia VII das
Bild vom Himmel und seinen Bewegungen ins Spiel gebracht, um von einer stabilen
und regulären Ordnung der Welt auf die Forderung nach einer möglichst ähnlichen
Ordnung der menschlichen Seele überzugehen; was geordnet sei und sich stets
gleich verhalte, das, bei dem es kein Unrechttun und kein Unrechtleiden gibt, wird
der menschlichen Seele zur Nachahmung empfohlen. Ein Individuum, das sich in
vollem Umfang der Ordnung des Kosmos und der dahinter stehenden Ideenordnung
angleichen würde, wäre nach Politeia VI und VII der perfekte Regent eines idealen
Staates.
Politische Philosophie: Überlegungen zur politischen Philosophie bilden in den
platonischen Schriften eines der großen und wiederholt behandelten Themen.
Bereits im Frühdialog Kriton lässt Platon seinen Sokrates eine politische
Argumentation vortragen, der zufolge man den staatlichen Gesetzen unbedingten
Gehorsam schuldet (50a–54d). Im Protagoras findet sich eine Kontroverse über die
Frage, ob jeder Mensch über ‹politische Tugend› verfüge und ob er daher an der
politischen Meinungs- und Willensbildung beteiligt werden sollte, wie das
demokratische Athen dies praktizierte (320c–324c). Im Gorgias bezeichnet sich
Sokrates selbst als den einzigen unter den Zeitgenossen, der sich mit der wahren
politischen Kunst (politikê technê) auseinandersetzt und der «politische
Angelegenheiten betreibt» (prattein ta politika: 521d). In der Politeia wird mit
erheblichem argumentativen Aufwand das Modell einer idealerweise gerechten
Polis entworfen, in welcher die mit perfektem Wissen ausgestatteten Philosophen
herrschen sollen; die Realisierungschancen des Entwurfs werden allerdings von
Platon explizit gering veranschlagt. Der Dialog Politikos liefert demgegenüber eine
praktikablere Konzeption vom Wissen des Staatsmanns, skizziert eine
Verfassungstheorie und verteidigt die Vorstellung einer Gesetzesordnung. In seinen
späten Nomoi entwickelt Platon schließlich in detaillierter Form das Modell einer
wohlgeordneten, gesetzesbasierten Polis, die er als zweitbeste und zugleich als
realisierungsfähige politische Option betrachtet zu haben scheint.
Folgende Aspekte und Motive können als grundlegend für die platonische
politische Philosophie (zumindest für die des reiferen Platon) gelten: Zunächst,
Platon scheint sein politisches Denken in mehr oder minder pointiertem Kontrast
zur athenischen Demokratie des 5. Jahrhunderts wie zur Tyrannis seiner eigenen
Zeit entwickelt zu haben, da er das politische System Athens für den Justizmord an
Sokrates verantwortlich macht, der «der beste, vernünftigste und gerechteste der
damals lebenden Menschen gewesen» sei (Phaidon 118a). Hauptsächliche Fehler der
Demokratie liegen für Platon in einem Übermaß an individueller Freiheit und in der
politischen Partizipation charakterlich ungeeigneter Personen. Im Hintergrund steht
eine tendenziell pessimistische Anthropologie, nach der Menschen (oder doch die
meisten von ihnen) nicht ohne eine sie bestimmende Herrschaftsordnung leben
können. Da die jeweils Regierenden stets in der Gefahr eines Machtmissbrauchs
stehen, erscheint folgerichtig eine Herrschaft der Götter über die Menschen (analog
der überlegenen Herrschaft eines Hirten über seine Herde) als bestmögliche Lösung.
Doch eine solche Regierungsform ist nicht zu haben; folglich besteht das verfügbare
politische Optimum für Platon darin, dass ein maximal einsichtsgeleiteter Mensch –
der zugleich frei von eigennützigen Interessen sein soll – die Staatsführung
übernimmt. Auf diese Weise kommt es zu Platons Wertschätzung für die Herrschaft
philosophischer Experten. Von welcher Art deren Expertenwissen ist, wird in
verschiedenen Anläufen bestimmt; es handelt sich jeweils um sehr anspruchsvoll
gefasste Vorstellungen umfassender Kenntnisse. Klar ist für Platon, dass es dieses
Wissen ist, das eine gute politische Herrschaft von der der zeitgenössischen
(demokratischen oder tyrannischen) Politiker und von der (Pseudo-)Kompetenz der
Sophisten unterscheidet.
Platon und Aristoteles werden häufig in ein simples kontrastives Verhältnis
zueinander gesetzt: Spekulativer Denker vs. Empiriker, Metaphysiker vs.
Immanentist, genialer Synoptiker vs. methodisch verfahrender Spezialist,
spielerischer Liebhaber literarischer Formen vs. Autor nüchterner Abhandlungen.
Wer zu solchen Gegenüberstellungen greift, folgt damit der berühmten (aber allzu
groben) vergleichenden Darstellung der beiden Philosophen auf Raffaels Fresko ‹Die
Schule von Athen›. Dort zeigt Platon mit erhobenem Finger nach oben (um auf die
transzendente Realität der Ideen hinzuweisen), während Aristoteles die flache Hand
nach vorne streckt (um die Philosophie auf immanente Erklärungsprinzipien
festzulegen). Doch alle diese Antithesen sind zumindest überpointiert. Platon und
Aristoteles teilen die weitaus meisten Auffassungen, Argumente, Begriffe und
Methoden miteinander. Auch die teilweise harsche Platon-Kritik, die wir bei
Aristoteles finden, etwa die Ablehnung der platonischen Ideen, die Zurückweisung
des Idealstaats der Politeia oder die Kritik an der ‹Idee des Guten› ändert hieran
nichts. Treffender wird das Verhältnis der beiden Philosophen durch die latinisierte
Wendung umschrieben ‹Amicus Plato, magis amica veritas› (‹Platon ist ein Freund,
aber in höherem Maß ist die Wahrheit eine Freundin›, nach EN I.4); sie belegt, dass
Aristoteles sich bei allen Differenzen eng mit Platon verbunden fühlte.
Aristoteles (384–322 v. Chr.) wurde in Stageira im nördlichen Griechenland als
Sohn einer gebildeten Familie geboren; sein Vater war Arzt am makedonischen
Königshof. Im Alter von 17 Jahren begann Aristoteles seine Studien an der
platonischen Akademie in Athen, wo er für etwa 20 Jahre blieb, nämlich bis zu
Platons Tod um 347. Wegen der stark anti-makedonischen Stimmung in Athen
folgte Aristoteles einer Einladung des Herrschers Hermias von Atarneus nach Assos
(Kleinasien). Danach hielt er sich im nahe gelegenen Mytilene (Lesbos) auf, wo er
mit seinem Schüler Theophrast zoologische Studien unternahm. Um 342
unterrichtete Aristoteles am makedonischen Königshof den jungen Alexander den
Großen. Makedoniens Sieg in der Schlacht bei Chaironeia beendete auch das Exil
des Aristoteles; gegen 335 konnte er nach Athen zurückkehren und an einer eigenen
philosophischen Schule lehren: dem Lykeion (‹Peripatos›). Mit Alexanders Tod (323)
kam es erneut zu anti-makedonischen Ressentiments; Aristoteles musste Athen noch
einmal verlassen und ging nach Chalkis (Euboia), wo er 322 starb.
Ontologie: Aristoteles’ ungefähres Äquivalent für unseren Begriff der Ontologie ist
‹erste Philosophie› (Metaphysik E1): Und nach Metaphysik G1 ist sie diejenige
Wissenschaft, die das Seiende als Seiendes untersucht. Aristoteles konstatiert
mehrfach, dass der Ausdruck ‹seiend› in vielen verschiedenen Bedeutungen auftritt
(to on legetai pollachôs: Metaphysik G2 u. ö.). Diese Bedeutungen verhalten sich nun
nicht zusammenhanglos zueinander, sondern beziehen sich auf eine Kernbedeutung.
Für Aristoteles wie für Platon gibt es ein vorrangig Seiendes, von dem her das zu
verstehen ist, was es nachrangiger- oder abgeleiteterweise gibt. Die Frage danach,
was das ist, das es eigentlich gibt, beantwortete Platon mithilfe intelligibler
Entitäten: den Ideen. Deren Existenz lehnt Aristoteles jedoch ab. Was für ihn in
einem vorrangigen Sinn existiert, sind Substanzen. Unter einer Substanz (ousia)
versteht Aristoteles zunächst ein Einzelding, das man einer Art zuordnen kann, sei
diese nun eine natürliche Art (Mensch, Pferd, Baum) oder ein Typ von Artefakt
(Haus, Schiff, Tür). Substanzen in diesem Sinn besitzen die Eigenschaft, selbständig
zu sein; auf sie beziehen sich andere Bestimmungen als ihre Eigenschaften oder
Merkmale. Aristoteles verwendet den Ausdruck ousia allerdings noch in einem
zweiten Sinn: also nicht nur für Einzeldinge, die selbständig existieren, sondern
auch für das, was ein Einzelding zu etwas selbständig Existierendem macht.
Aristoteles gebraucht ousia mithin sowohl einstellig (‹x ist eine Substanz›) als auch
zweistellig (‹y ist die Substanz von x›).
Die frühe Behandlung der aristotelischen Ontologie findet sich in den Kategorien.
Dort unterscheidet Aristoteles zwischen ‹erster› und ‹zweiter Substanz›. Die erste
Substanz meint ein konkretes Einzelding (z.B. ein bestimmtes Pferd), die zweite
Substanz die Art bzw. die Gattung dieses Einzeldings (die biologische Spezies
Pferd). Zu dieser Unterscheidung gelangt Aristoteles, indem er zwei Kriterien
miteinander kombiniert: (a) Substanz ist das, was nicht ‹in einem anderen› ist, was
also nicht an einem Träger vorkommt; (b) Substanz ist das, was in einem
Aussagesatz an Subjektstelle steht, wovon etwas anderes (das Prädikat) ausgesagt
wird. Das, woran etwas gemäß (a) als an seinem Träger vorkommt, heißt
hypokeimenon: gemeint ist also ein Substrat. Den Ausdruck hypokeimenon gebraucht
Aristoteles aber auch im Sinn des Subjekts eines Aussagesatzes. Substanzen sind also
diejenigen vorrangigen Entitäten, die selbständig sind, d.h. nicht an etwas anderem
als dessen Merkmal vorkommen; und sie sind gemäß (b) das, wovon alles andere
ausgesagt wird. Erste Substanzen sind somit das, was nie an einem anderen
vorkommt und (so gut wie) nie an Prädikatstelle im Aussagesatz steht. Zweite
Substanzen (Arten und Gattungen) kommen ebenfalls nie an etwas anderem vor,
stehen aber bisweilen an Prädikatstelle (etwa in dem Satz ‹Sokrates ist ein Mensch›).
Alle weiteren Bestimmungen, die wir gebrauchen, nämlich qualitative, quantitative,
räumliche oder zeitliche Bestimmungen usw., beziehen sich auf sie. Aristoteles gibt
uns eine Liste von genau zehn Arten solcher Bestimmungen, nämlich außer der
Substanz: Quantität, Qualität, Relation, Ort, Zeit, Lage, Haben, Tun und Leiden.
Die ausgedehnteste Behandlung des Themas Substanz findet sich aber in
Metaphysik VII-IXI. Dort nennt Aristoteles vier verschiedene Kriterien dafür, die
ousia zu sein (VII. 3): Das Was-es-heißt-dies-zu-sein (to ti ên einai), das Allgemeine,
die Gattung und das Substrat (hypokeimenon). Zudem gibt es drei Kandidaten dafür,
dasjenige auszumachen, was die Substanz ist – sozusagen das Substantielle an der
Substanz: Form (eidos), Materie (hylê) und das aus ihnen Zusammengesetzte
(synholon). Das Substrat scheidet als taugliches Kriterium aus, weil es nichts
Selbständiges oder ‹Abgetrenntes› ist, wie dies für die Substanz gilt. Allgemeines
und Gattung sind zur Beschreibung dessen, was die Substanz kennzeichnet,
ebenfalls nur bedingt geeignet; erklärt werden soll ja gerade, was etwas
Substantielles zu einem Selbständigen macht, während diese nur das angeben, was
es mit vielen anderen gemeinsam hat. Nur das Was-es-heißt-dies-zu-sein erfüllt die
Anforderungen, die an ein geeignetes Substantialitätskriterium zu stellen sind:
Selbstständigkeit, aber auch Formbestimmtheit. Folglich muss die Form dasjenige
sein, was eine Substanz ausmacht. Gleichwohl ist die hier gemeinte Form keine über
den Dingen existierende platonische Idee; sie ist dasjenige, was beim
intergenerationellen Formentransfer während der sexuellen Reproduktion von
Lebewesen weitergegeben wird bzw. was der Handwerker (z.B. der Architekt) aus
seinem Geist auf das Material (hier: das Baumaterial) überträgt. Sie ist aber auch
nichts bloß Individuelles. Denn nach Aristoteles überträgt der Vater bei der
Zeugung seine eigene Form auf das entstehende Kind (und ebenso der Arzt die Form
der Gesundheit auf den kranken Patienten). Alle Mitglieder einer Spezies besitzen
durch sexuelle Reproduktion ein und dieselbe Form.
In Metaphysik XII schließlich unterscheidet Aristoteles zwischen drei Typen von
Substanz: den wahrnehmbaren, ewigen und bewegten (gemeint sind die sichtbaren
Himmelskörper), den wahrnehmbaren vergänglichen (die sublunaren Substanzen,
etwa Pflanzen und Tiere) und schließlich den ewigen, unbewegten. Diese
unbewegten Beweger sind göttliche Wesen, mit deren Hilfe sich die Ewigkeit und
Regularität der kosmischen Bewegung erklären lässt. Aristoteles thematisiert
zunächst nur einen einzigen, den ersten unbewegten Beweger, und bestimmt dann
die Anzahl der weiteren göttlichen Substanzen als 55. So viele Götter braucht es
nach aristotelischer Modellbildung, um die himmlischen Bewegungsabläufe
rekonstruieren zu können. Vom ersten unbewegten Beweger wird ausdrücklich
gesagt, er sei ohne Potentialität (dynamis), vielmehr reine Aktivität (energeia), er sei
ein Gott und er führe das «angenehmste Leben». Seine Tätigkeit wird als das Denken
des vorzüglichsten Denkobjekts beschrieben, und dies ist er selbst.
Wissenschaftskonzeption: Deutlich von Platon weicht Aristoteles’ Vorstellung von
Wissenschaft ab. Während Platon – wie später z.B. Leibniz – Vertreter einer
Einheitswissenschaft ist, verteidigt Aristoteles einen ‹epistemischen Pluralismus›.
Das bedeutet, er ist nicht der Meinung, dass alles, was sich wissen lässt, mit einer
einzigen Methode erfasst und in einer einzigen Theoriesprache formuliert werden
kann. Die Wissensgebiete und ihre jeweiligen Gegenstände, Herangehensweisen,
Thesenbildungen und Plausibilisierungsformen divergieren vielmehr irreduzibel
voneinander. Aristoteles unterscheidet zwischen theoretischen, praktischen und
poietischen Wissenschaften. Erstere sind ausschließlich ‹betrachtend›; sie
untersuchen invariante Gegenstände (metaphysische und logische Prinzipien,
Ursachen, grundlegende Theorien und Argumente, mathematische Objekte).
Praktische Wissenschaften sollen das Handeln des Menschen anleiten; sie zielen auf
das gute und gelingende Leben des Einzelnen oder der Gemeinschaft
(Moralphilosophie und politische Philosophie). Poietische Wissenschaften leiten
nicht das Handeln an, sondern das Herstellen; ihr Ziel besteht darin, ein äußeres
Produkt zu verfertigen. Auf der Basis dieser Unterscheidung und der Differenzierung
einzelner Wissenschaften formuliert Aristoteles einen Grundsatz, den man als
‹Prinzip der gegenstandsgerechten Genauigkeit› bezeichnet hat: Demnach wäre es
ebenso verfehlt, «von einem Mathematiker bloße Plausibilitätsargumente zu
akzeptieren wie von einem Rhetor strikte Beweise zu verlangen» (EN I.1). In der
Moralphilosophie beispielsweise muss man sich damit begnügen, Grundsätze für
Gegebenheiten zu entwickeln, die sich lediglich ‹meistenteils› (hôs epi to poly) so und
so verhalten; strenge Allgemeinheit kann es hier aber nicht geben, weil in der
moralischen Handlungsrealität bisweilen unerwartete Fälle auftreten.
Psychologie: Aristoteles’ Theorie des Seelischen unterscheidet sich relativ deutlich
von derjenigen Platons. Zunächst zeigt sich dies daran, dass er die Seele in
ontologischer Hinsicht als ‹Form› des Körpers bestimmt. Anders als bei Platon
kommt der psychê nach Aristoteles mithin keine Selbständigkeit zu; sie ist
folgerichtig auch nicht unsterblich. Die Seele als Form des Körpers aufzufassen
bedeutet, ihr die Rolle eines unselbständigen Teilmoments in einem psychophysischen
Ganzen zuzuweisen. Aristoteles vertritt somit einen Hylemorphismus,
d.h. eine Theorie, wonach Seele und Körper zwei für sich unselbständige,
korrelative Größen sind, von denen sich die eine gleichwohl nicht auf die andere
reduzieren lässt. Auf diese Weise verfügt Aristoteles über eine attraktive
Mittelposition zwischen einem platonischen Dualismus (der das Körperliche
abwertet und zudem die Schwierigkeit hat, die Verbindung des Psychischen mit
dem Physischen verständlich zu machen) und einem reduktiven Materialismus (der
das Seelische oder Mentale auf Eigenschaften des Stofflichen zurückführen will).
Aristoteles weist der Seele eine Reihe von Funktionen zu, die bei Platon noch
keine Rolle spielen: So fungiert sie nicht nur als Sitz der Begierden und Antriebe,
sondern auch als Steuerzentrum von Ernährung, Wachstum und Fortpflanzung. Im
Hintergrund steht Aristoteles’ Idee einer ‹zielgerichteten Entwicklung› (entelecheia),
mit der er artspezifische Gelingensbedingungen für Lebewesen formuliert.
Wesentlich genauer als Platon diskutiert Aristoteles die sinnliche Wahrnehmung,
deren fünf Sinnesorgane er in unmittelbare Sinne (Tasten, Schmecken) und
Distanzsinne (Sehen, Hören, Riechen) einteilt. Jeder Sinn hat ein eigenes Objekt
(z.B. das Hören das Geräusch); allen gemeinsam ist dagegen, dass sie imstande sind,
Bewegung, Ruhe, Zahl, Gestalt und Größe zu erfassen. Prominent ist schließlich
Aristoteles’ Unterscheidung zwischen einem ‹alles bewirkenden Intellekt› und einem
‹erleidenden Intellekt› (nous tô panta ginesthai – pathêtikos nous: De anima III. 5). Es
scheint plausibel, den Ersteren als göttlichen Geist zu deuten; denn von ihm heißt
es, dass er das menschliche Denkvermögen aktualisiert (oder aktiviert).
Moralphilosophie: Auch Aristoteles’ Moralphilosophie basiert auf dem Glücksbegriff,
d.h. sie ist eudämonistisch. Ihr zweites begriffliches Zentrum liegt im Begriff der
Tugend. Unter Glück (eudaimonia) versteht Aristoteles keinen positiven mentalen
Zustand, sondern das objektive Gelingen eines Lebens. Um sein Leben gelingen zu
lassen, muss jemand im Besitz glücksrelevanter Güter sein, und zwar im
dauerhaften Besitz mehr oder weniger aller solcher Güter. Aristoteles scheint im
Unterschied zu zahlreichen anderen antiken Moralphilosophen Güterpluralist zu
sein: Er erklärt eine Mehrzahl von Gütern für glücksrelevant; bereits das Fehlen
eines dieses Güter trübt das Glück ein. Zum aristotelischen Glücksverständnis
gehören etwa Gesundheit und körperliche Vorzüge, soziale Anerkennung,
Wohlstand, Bildung und das Leben in einem erfolgreichen Gemeinwesen. Vor allem
hält Aristoteles für glücksrelevant, ob jemand im Besitz der Tugenden ist.
Anders als Platon kennt Aristoteles zwei Gruppen von Tugenden: ethische und
dianoetische. Unter Ersteren sind erlernte Charaktervorzüge zu verstehen, mit
denen wir unser Handeln in einem bestimmten Wirklichkeitsbereich in optimaler
Weise und mit verlässlicher Konstanz steuern können. Wer etwa die Tugend der
Tapferkeit besitzt, wird im Bereich des gefahrenbehafteten Handelns ein
angemessenes Maß an Risikobereitschaft aufbringen. Er verhält sich dann so, dass er
eine optimale Mitte zwischen übertriebenem Selbstschutz (Feigheit) und extremer
Selbstgefährdung (Tollkühnheit) einhält. Die Lehre von der Charaktertugend als der
Mitte (mesotês) hat also den Sinn, die Fähigkeit, welche den Tugendhaften
(phronimos) auszeichnet, als die einer situationsgerechten angemessenen
Handlungswahl zu charakterisieren (den Besitz der richtigen begleitenden
Emotionen eingeschlossen). Solche ethischen Tugenden kennt Aristoteles in
größerer Zahl als Platon; er beschreibt 13 verschiedene Tugenden, lässt seine Liste
aber grundsätzlich offen. Dianoetische Tugenden sind erworbene intellektuelle
Fähigkeiten einer Person, die sich in deren stabilem Besitz befinden. Aristoteles
kennt sechs von ihnen: Wissen (epistêmê), Weisheit (sophia), Intellekt (nous),
Kunstfertigkeit (technê) und Klugheit (phronêsis).
Dass die oben genannten körperlichen und äußeren Güter glücksrelevant sind,
liegt auf der Hand. Aber warum sind für Aristoteles auch die Tugenden von
Bedeutung für die eudaimonia, ja sogar von entscheidender Wichtigkeit? Die
Antwort darauf liefert er in seinem Argument von der spezifischen Funktion des
Menschen (ergon tou anthrôpou). Nach Aristoteles besitzt der Mensch ein
funktionales Optimum, das er dann erreicht, wenn er aktiv ist gemäß der
vollkommenen Tugend im intellektuellen Seelenteil. Das gemeinte Optimum ist zu
verstehen in Analogie zur funktionalen Bestheit eines Messers, welches vorzüglich
schneidet. Ein Mensch in einem solchen Bestzustand hat die wichtigste seiner
potentiellen Vorzüglichkeiten vollständig aktualisiert. Von hier aus ist es nur noch
ein kurzer Weg zu der These, dass Menschen ihr volles Glück erreichen, wenn sie
ein Leben der theoretischen Betrachtung (bios theôrêtikos) führen. Sie gleichen dann
dem Gott – wenigstens in den Zeiten, in denen ihnen dieses theoretische Leben
offensteht.
Politische Philosophie: Vielleicht das wichtigste Kennzeichen des aristotelischen
politischen Denkens liegt in dessen eudämonistischer Basis. Aristoteles entwickelt
seine politische Theorie vor dem Hintergrund der Frage nach dem höchsten Gut,
welches er, wie wir eben sahen, im Glück oder gelingenden Leben (eudaimonia) des
Individuums situiert. Unter Rückgriff auf seine Unterscheidung von bloßem Leben
(zên) und gutem Leben (eu zên) betont er, das Ziel des Staates (polis) liege im guten
Leben seiner Bürger (Politik III. 9). Ohne die polis bliebe das gute Leben für einen
Menschen faktisch unerreichbar. Aristoteles interpretiert die polis mithin als
dasjenige Gebilde, das den menschlichen Anlagen am besten entspricht, weil es –
und nur es – dazu imstande ist, die ‹artgerechten› Lebensbedingungen des Menschen
vollständig zu garantieren. Darin unterscheidet sich die polis von der erotischen
Partnerschaft, der familiären Hausgemeinschaft (Großfamilie) und der dörflichen
Gemeinschaft. Während diese kleineren sozialen Einheiten bestenfalls das
unmittelbar Lebensnotwendige zur Verfügung stellen, sorgt die politische
Gemeinschaft für differenziertere materielle Bedürfnisse sowie für die charakterliche
Ausformung ihrer Bürger. Moralische und intellektuelle Tugenden lassen sich nach
Aristoteles nur in einer größeren, politischen Gemeinschaft, und zwar durch
Erziehung und Nachahmung, erwerben. Hierbei hängt für den erfolgreichen
Tugenderwerb alles davon ab, ob es sich um eine wohlgeordnete, kultivierte,
prosperierende Bürgergemeinschaft handelt oder nicht. Somit kann es das Glück
einer umfassend gelingenden Lebensführung für Aristoteles nirgendwo sonst als in
einem funktionierenden politischen Kontext geben. Erst dieser stellt alle
erforderlichen Güter bereit und verhilft dem Individuum zur kompletten
Aktualisierung seiner Anlagen. Vor einem solchen Hintergrund ist es nicht
erstaunlich, dass Aristoteles Moralphilosophie und Ethik als Teile eines einzigen
theoretischen Unternehmens betrachtet, das er als ‹politische Wissenschaft› (politikê)
bezeichnet.
Aristoteles übersieht jedoch nicht, dass Menschen Staaten bereits um des bloßen
Überlebens willen gründen (Politik III. 6). Die polis ergibt sich schon aus dem
Wunsch nach Selbsterhaltung und der menschlichen Kooperationsnatur, nicht erst
aus dem weitergehenden Glücksinteresse. Wären Individuen als Solitäre allein auf
sich gestellt, so kämen sie mit bedrohlichen Umweltfaktoren wie wilden Tieren oder
Feinden nicht zurecht; die Individuen selbst und ihre Nachkommenschaft wären
dann gefährdet. Man muss daher zwei grundlegende Aspekte der aristotelischen
Staatstheorie auseinanderhalten: einen normativen oder legitimatorischen Aspekt,
der eudämonistisch orientiert ist, und einen deskriptiven oder anthropologischen,
der eine naturalistische Ausrichtung besitzt. Aristoteles leitet die politische
Assoziation schrittweise aus Partnerschaft, Familie und Dorfgemeinschaft her und
charakterisiert sie daher als ‹natürlich› (1252b30–1253a3). Es scheint plausibel,
dass sich an Aristoteles’ polis-Genealogie in Politik I der Gedanke der Subsidiarität
anschließt; historisch scheint ein solcher Zusammenhang tatsächlich zu bestehen.
Demnach soll die polis-Gemeinschaft den Individuen und Familien genügend Raum
zur Selbstbestimmung lassen. Nach Aristoteles gilt für viele Staaten, dass sie über
einen elementar legitimierenden Gesichtspunkt nicht hinausgelangen; sie erreichen
lediglich das Niveau der Überlebenssicherung, nicht die anspruchsvollere Ebene, auf
der es um die Bereitstellung der für das menschliche Glück erforderlichen Güter
geht.
Aristoteles charakterisiert den Menschen als ein von Natur aus
gemeinschaftsbezogenes Lebewesen (zôon politikon: Politik I.2; Historia
animalium I. 1). Diese Kennzeichnung als zôon politikon ist für sich genommen noch
keine anthropologische Besonderheit. Auch Bienen, Wespen, Ameisen oder Kraniche
sind für Aristoteles ‹politische Lebewesen›, insofern sie gemeinsam leben und
gemeinsamen Tätigkeiten nachgehen. Der Mensch unterscheidet sich aber von
anderen Lebewesen grundlegend darin, «in größerem Maße» (mallon) politisch zu
sein; hiermit ist gemeint, dass Menschen höhere und weitergehende Formen des
Zusammenlebens praktizieren als Tiere und enger kooperieren. Da Menschen über
Sprache und Vernunft verfügen, können sie ihr Zusammenleben nicht allein
instinktiv an Zwecken der Selbsterhaltung ausrichten, vielmehr gelingt es ihnen
zudem, moralische und politische Gerechtigkeitsstandards zu etablieren und das
Gemeinwesen am Glück des Individuums zu orientieren. Wenn sich ein Individuum
der polis entzieht, gilt es Aristoteles entweder als ein wildes Tier oder aber als ein
autarkes, quasi-göttliches Individuum.
4. Hellenistische Philosophie:
Nicht nur Kontroversen über die richtige Lebenspraxis
Zu den verbreiteten Vorurteilen gegenüber der hellenistischen Philosophie gehört
die Meinung, sie erreiche nicht mehr das Niveau der klassischen Epoche. Meist
findet man die Behauptung, dies sei deswegen der Fall, weil nunmehr primär die
Individualethik das Interesse der Philosophen bestimmt habe, nicht mehr die
umfassende Theoriebildung. Die wichtigsten Schulen, also der Garten Epikurs, die
Stoa, die Akademie und der Peripatos, seien hauptsächlich mit Fragen der
gelingenden Lebensführung befasst gewesen – weniger mit Logik oder
Epistemologie, Psychologie, Sprach- oder Naturphilosophie. In diesem
Zusammenhang wird gerne auf die politische Situation des Alexanderreichs und
seiner Nachfolgestaaten verwiesen, in der es zugleich mit dem Verlust bürgerlicher
Mitwirkungsmöglichkeiten zu einer Konzentration auf das Individuum gekommen
sei. Dieses Urteil ist aber gleich mehrfach falsch: Die hellenistische Philosophie weist
ein außerordentlich hohes Qualitätsniveau auf. Sie kennt zwar einen gewissen
Primat der Ethik gemäß der Philosophiekonzeption einer ‹Lebenskunst›. Doch gibt
es auch starke und originelle Beiträge zur Logik, Erkenntnistheorie, Psychologie,
Sprachphilosophie oder Naturphilosophie. Bedauerlicherweise ist aber unsere
Quellenlage denkbar schlecht. Wir besitzen kaum vollständig erhaltene Schriften,
wenige direkte Zitate und Fragmente und auch nur eine recht begrenzte Zahl von
Textreferaten der großen Autoren dieser Zeit. Ob also Epikur oder Chrysipp den
Rang von Platon und Aristoteles erreichten oder nicht, lässt sich mangels Textbasis
schlechterdings nicht entscheiden. (Unrichtig ist übrigens auch, dass die Polis mit
ihren bürgerlichen Mitwirkungsmöglichkeiten in der hellenistischen Zeit ganz der
Vergangenheit angehört hätte; die charakteristische Polis-Struktur blieb vielerorts
bis in die Spätantike erhalten.)
Dass die These vom Primat der Individualethik in der hellenistischen Philosophie
aber ein gewisses Wahrheitsmoment besitzt, hängt mit der Konzeption von
Philosophie als einer Lebenskunst (technê tou biou, ars vitae) zusammen. Philosophie
als Lebenskunst zu betreiben bedeutete in der Antike, die Frage nach dem guten
oder gelingenden Leben in den Mittelpunkt seines Nachdenkens zu rücken und die
anderen Disziplinen in den Dienst dieser Leitfrage zu stellen. Gleichwohl betrieb
man theoretische Philosophie auf höchstem Niveau – auch wenn das
Erkenntnisinteresse letztlich eine lebenspraktische Ausrichtung aufwies. Es liegt auf
der Hand, dass Fragen nach dem guten Leben, nach der Stellung des Menschen im
Kosmos oder nach der Überwindung verfehlter Emotionen, Antriebe und Impulse,
wenn Philosophen sich mit ihnen befassen, durchaus gründliche theoretische
Untersuchungen voraussetzen. Begleitend zum praktisch ausgerichteten
Philosophiebegriff der hellenistischen Epoche existierte eine ausdifferenzierte
asketische Kultur (vgl. griech. askêsis=Übung). Bestimmte Übungen sollten die
Philosophenschüler dazu anleiten, ihre Biographie in konkreter Form
umzuorientieren (Hadot 1995, Horn 1998). Der Übungsgedanke erweist sich als
ebenso bedeutend für die Kyniker und Epikureer, für die Stoiker, und für die
Akademiker nicht minder als für die pyrrhonischen Skeptiker.
Ein verbindendes Moment besteht ferner darin, dass sich die Mehrzahl der
hellenistischen Schulen als ‹sokratisch› verstand (lediglich mit Ausnahme der
Epikureer). Dies geht auf jenen Richtungswechsel der Philosophie zurück, den
Sokrates zum Praktischen hin vollzogen hatte. Dennoch überrascht diese
Selbstdeutung, da die Familie der hellenistischen ‹Sokratiker› in Wahrheit aus weit
voneinander divergierenden Positionen bestand. Bereits in der Spätantike bemerkte
Augustinus mit Verwunderung, dass sich einerseits die Schule des Aristipp von
Kyrene, die Kyrenaiker, auf Sokrates berief, andererseits aber auch die Schule des
Antisthenes, die Kyniker (De civitate dei VIII. 4). Die Kyrenaiker betrachteten die
Lust als höchstes Gut, die Kyniker dagegen die Tugend. Und die Kyrenaiker waren
Anti-Eudämonisten (übrigens als einzige Schule innerhalb der antiken
Moralphilosophie), die Kyniker dagegen waren Eudämonisten.
Beide Philosophen, Aristipp und Antisthenes, weisen das Erwerben äußerer Güter
als glücksuntauglich zurück. Während aber Aristipp (Ende 5. Jh.–Mitte 4. Jh.) einen
gemäßigten Hedonismus verteidigt, lässt Antisthenes (ca. 445–365 v. Chr.) allein
die Tugend als Gut gelten und vertritt damit einen pointierten Anti-Hedonismus.
Aristipp hingegen hält das Luststreben für natürlich und unvermeidlich. Er schließt
daraus, Lust sei das einzig Wertvolle im menschlichen Leben und verbindet damit
einen entschiedenen Anti-Eudämonismus: Glück meint nicht mehr als eine
Verbindung zahlreicher Einzelvergnügen, ist also dem Lustbegriff systematisch
unterzuordnen (DL II.87 f.).
Nach Aristipp ist uns nichts anderes unmittelbar gegeben als gegenwärtige,
subjektive Empfindungen; er sieht daher eine Gefahr in der übermäßigen
Orientierung an Vergangenheit, Zukunft sowie an äußeren Gütern und empfiehlt
stattdessen eine Kultivierung der Genussfähigkeit. Aristipp legt aber auch Wert auf
eine rationale Selbstkontrolle: Man solle Herr über die Triebe und Begierden
werden. Für ihn besteht freilich die Möglichkeit, äußere Güter im Augenblick zu
genießen, ohne ihnen zu verfallen und von ihnen abhängig zu werden. Aristipps
aphoristisches Diktum für diesen Sachverhalt lautet: «Ich besitze sie, ich werde nicht
von ihnen besessen (echô, ouk echomai); denn die Lüste zu beherrschen und ihnen
nicht ausgeliefert zu sein, ist das Beste – und nicht die Enthaltsamkeit» (DL II. 75).
Nach Aristipp sind körperliche Freuden stärker als seelische; allerdings
unterscheiden sich die Lüste stets nur graduell voneinander. In einem Vergleich mit
der Meeresoberfläche unterscheidet Aristipp drei seelische Zustände: den Sturm
(d.h. den Schmerz), die «glatte Bewegung durch günstige Winde» (die Lust) sowie
die Ruhe (die Empfindungslosigkeit). Den theoretischen Hintergrund der
kyrenaischen Position bildet ein grundlegender Skeptizismus. Aristipp und die
Kyrenaiker formulieren Zweifel an der Verlässlichkeit unserer Wahrnehmung: Wie
bereits Protagoras weisen sie auf deren Subjektrelativität hin (wie in dem Satz
‹Dieser Wind erscheint mir als warm›). Damit stellen sie auch die intersubjektive
Vergleichbarkeit von Wahrnehmungsinhalten in Frage.
Antisthenes zufolge hingegen führt die Suche nach Lust den Menschen auf den
Abweg, äußere Güter erreichen zu wollen. Er rät daher dezidiert von jeglicher
Kultivierung der Triebe und Leidenschaften ab; insbesondere scheint er sexuelle
Lust strikt abgelehnt zu haben (vgl. DL VI. 3). Antisthenes und die Kyniker
empfehlen eine autarke, bedürfnisarme, ‹naturgemäße› Lebensform. Sie
praktizierten zahlreiche Übungen, um ihren Lebensstil schrittweise immer weiter zu
vereinfachen. Die Kyniker favorisierten einerseits radikale Einfachheit und Armut;
andererseits waren sie bekannt für ihr provokatives, schamloses Auftreten in der
Öffentlichkeit, indem sie durch ihr ungepflegtes Äußeres und ihre Zurückweisung
materieller Güter den Commonsense herausforderten. Mit beiden Aspekten hängt
vielleicht die Bezeichnung kynikos (=hundeartig) zusammen (falls nicht einfach der
Schulort Kynosarges für die Namensgebung verantwortlich war). Kynische
Wanderprediger mit Bart und vernachlässigtem Äußeren prägten das öffentliche
Bild des Philosophen in der Antike für Jahrhunderte. Unser moderner Ausdruck
‹Zynismus› ist von der Einstellung der antiken Kyniker jedenfalls weit entfernt. Der
berühmteste Kyniker ist Diogenes von Sinope (4. Jh. v.C.). Er soll gänzlich
anspruchslos in einer Tonne gelebt haben. In Diogenes findet der Kynismus mit
seinen Merkmalen Bedürfnislosigkeit und Bereitschaft zum gesellschaftlichen
Tabubruch seinen markantesten Vertreter. Hinzu kommt bei ihm ein
bemerkenswerter Universalismus. Diogenes soll sich auf die Frage, woher er
stamme, als Kosmopolit bezeichnet haben: «Ich bin ein Bürger der Welt»
(DL VI. 63).
Damit zu Epikur und seiner Schule. Epikur (341–270 v. Chr.) ist einer der
herausragenden Philosophen der hellenistischen Periode. Auf ihn geht eine
maßgebliche antike Philosophenschule zurück, der ‹Garten› (kêpos). Mit seiner
hedonistischen Theorie des Glücks und seinem von Demokrit inspirierten
Atomismus übte er eine starke Nachwirkung auf die spätere Antike und die frühe
Neuzeit aus.
Epikur stammt aus Athen; er studierte bei dem Demokriteer Nausiphanes. Von
Aufenthalten in Mytilene auf Lesbos und in Lampsakos abgesehen lebte er meist in
Athen. Um 306 v. Chr. gründete Epikur dort seine Schule, deren Besonderheit darin
bestand, auch Frauen, Sklaven und andere gesellschaftlich unterprivilegierte
Personen aufzunehmen. Von Epikurs Schriften sind uns (besonders als Zitate bei
Diogenes Laertius) nur wenige kurze Texte erhalten: (1) der Brief an Herodot, (2)
der Brief an Menoikeus, (3) Brieffragmente an Verwandte und Freunde, (4)
Sentenzen aus dem Werk Wichtigste Lehrsätze (Kyriai doxai) sowie andere Sprüche,
(5) weitere Textstücke und Testimonien (gesammelt bei Usener 1887 und Arrighetti
21973). Hinzukommen noch Textfunde aus einer Villa bei Herculaneum, die im
Jahr 79 n. Chr. beim Ausbruch des Vesuvs verschüttet wurde.
Grundlegend für Epikurs Position ist sein Atomismus, Naturalismus, Sensualismus
und Materialismus. Epikur bestimmt das letzte Ziel (telos) des Menschen – wie die
meisten anderen antiken Philosophen – als das Glück (eudaimonia). Im Unterschied
zur Mehrzahl der anderen Schulen bestimmte Epikur das erstrebte telos seinem
Inhalt jedoch nach als Lust (Brief an Menoikeus 128). Er ist davon überzeugt, dass
das hedonistisch verstandene Glück «in unserer Macht liegt», also durch Handeln
erreichbar ist. Er selbst soll für sich in Anspruch genommen haben, das Ziel erreicht
zu haben. Wie bei den anderen hellenistischen Schulen spielt auch für die Epikureer
die Vernunft die Schlüsselrolle beim Übergang vom unglücklichen Zustand zur
eudaimonia. Die Vernunft korrigiert die Lebensführung durch die Aufdeckung der
wahren Güter und die Verwerfung verfehlter Wünsche und führt auf diese Weise
zum Glück. Weiter gibt es enge Parallelen zwischen den therapeutischen Praktiken
der Epikureer und der der anderen Schulen. Die eudaimonia besteht nach
epikureischer Auffassung in einer bestimmten vernünftigen Charakterhaltung
(diathesis), nämlich in der vollkommenen inneren Ruhe. Epikur wählt zur
Kennzeichnung dieser Ruhe den Begriff ataraxia (‹Unaufgeregtheit›).
Grob gesprochen stützt sich das epikureische Glücksideal auf zwei Elemente: auf
die Idee einer souveränen Weltorientierung und auf die einer reflektierten
Genussfähigkeit. Beides soll man durch philosophische Einsicht und durch gezielte
Übung erlangen können. Der Kern seiner Position liegt in der Ansicht, dass das
Glück mit der Empfindung von Lust (hêdonê) identisch ist. Epikur denkt freilich
nicht an jede Spielart von Vergnügen; vielmehr schenkt er einer Theorie der
glückserzeugenden Kultivierung allein der richtigen Lustvariante seine
Aufmerksamkeit. Um sein Glücksverständnis plausibel zu machen, muss man sich
Epikurs Abwehr falscher Formen von Besorgnis verdeutlichen. Er hält besonders
vier Typen von Sorgen wegen ihrer weitreichenden Konsequenzen für lustmindernd:
(a) die Furcht vor Erscheinungen am Himmel (moderner ausgedrückt: die Furcht
vor beunruhigenden Naturphänomenen), (b) die Angst vor dem Tod, (c) die Furcht
vor einer Unstillbarkeit und Rastlosigkeit der eigenen Begierden und (d) die Furcht
vor maßlos großen Schmerzen. Er entwickelt zu ihrer Therapie eine Art von
wissenschaftlicher Disziplin, die abschließende und verlässliche Erkenntnisse über
die Stellung des Menschen in der Welt vermitteln soll; er bezeichnet sie als
‹Kanonik›. Diese wendet sich in aufklärerischer Absicht gegen das, was Epikur als
‹Mythologie› bezeichnet, zudem gegen eine verfehlte Form von Physiologie
(Naturlehre).
(a) Epikurs Interpretation von Himmelserscheinungen und seine Deutung anderer
Naturphänomene antizipieren zwar inhaltlich kaum die modernen
Naturwissenschaften, weisen aber eine vergleichbare sachliche Nüchternheit auf.
Himmelserscheinungen kündigen beispielsweise keine göttlichen Strafen an. Für
Epikur ist die Zurückweisung abergläubischer Weltbilder so wichtig, dass er den
Sinn seiner eigenen Physiologie allein darin sieht, sich um seines Glückes willen
nicht weiter irritieren zu lassen (Kyriai doxai 11). Epikur lehnt zudem die
Vorstellung, es gebe für jeden ein festgelegtes Schicksal, vehement ab. Der Weltlauf
ist nicht göttlich determiniert. Glück lässt sich folglich nicht auf dem Weg einer
Anpassung des Menschen an die kosmische Vernunft und Ordnung erreichen,
sondern einzig dadurch, dass der Mensch sein Leben selbst gestaltet. Abgelehnt wird
auch die Vorstellung, die Götter teilten den Menschen Glück oder Unglück zu
(Kyriai doxai 1). Epikurs Göttervorstellung wirkt beinahe rationalistisch konstruiert;
die Götter sind weder für die Welteinrichtung noch für den Weltlauf verantwortlich,
und sie kümmern sich nicht um menschliche Angelegenheiten. Götter gelten bei
Epikur als unsterbliche Wesen von unbeirrbarer Heiterkeit und teilnahmsloser
Gelassenheit.
(b) Epikur will alle beängstigenden Todesvorstellungen zurückweisen, und zwar
in der Absicht, ihre irritierende und glücksmindernde Wirkung aufzuheben. Unsere
Todesfurcht ruft nach Epikur ein unbegrenztes Vorteils- und Sicherheitsstreben in
uns hervor. Sie führt zu falschen Gütervorstellungen und damit zu einer Verfehlung
des Glücks. Epikur liegt daher viel daran, die Seele als feinstoffliche Größe zu
erweisen, die beim Tod zusammen mit dem Körper zugrunde geht. Folgerichtig
könne uns der Tod vollkommen gleichgültig sein; denn er werde von uns nicht
empfunden – weder als Gut noch als Übel. Der wichtigste Textauszug lautet (Brief
an Menoikeus 124 f.).:
Gewöhne dich daran zu meinen, dass uns der Tod nichts angeht. Denn jedes Gut und Übel liegt in der
Wahrnehmung, der Tod aber bedeutet den Verlust der Wahrnehmung […]. Daher redet unsinnig, wer
sagt, er fürchte den Tod nicht deshalb, weil er schmerzen werde, wenn er da sei, sondern weil er
schmerze, wenn er bevorstehe. Denn was nicht weh tut, wenn es da ist, das schmerzt in der Erwartung
grundlos. Das schaurigste der Übel also, der Tod, geht uns nichts an, denn solange wir sind, ist der Tod
nicht da, wenn aber der Tod da ist, dann sind wir nicht mehr. Er geht also weder die Lebenden an noch
die Toten, denn bei den einen ist er nicht, und die anderen sind nicht mehr.
(c) Entgegen einer langen Tradition der Fehldeutung handelt es sich bei Epikur
keineswegs um einen grobschlächtigen Hedonisten. Auch Epikur glaubt vielmehr,
dass grenzenlos wachsende Begierden (die platonische pleonexia) mit dem Begriff
eines seelischen Gleichgewichts oder inneren Friedens unvereinbar sind. Epikur
setzt daher seine Vorstellung von Genuss oder Lust von einem Lustbegriff der
Begehrlichkeit ab, um so am Ideal der ataraxia festhalten zu können. Er tut dies,
indem er behauptet, es gebe ein wohlbestimmtes Höchstmaß an Lust, nämlich die
vollkommene Unlustfreiheit (aponia); sie ist ein maximaler Erfüllungszustand
(plêrôma). Epikur meint, Lust bestehe nicht im Prozess der Reduzierung von Unlust,
sondern in dessen Resultat. Die wirkliche Lust werde erst im Zustand nach dem
Verschwinden von Unlust erreicht; Epikur bevorzugt die ‹katastematische›, die
gleichförmig-ruhige, gegenüber der ‹kinetischen›, d.h. der veränderlichen Lust.
Wenn eine bestimmte Lust das Maximum an Lustmöglichkeit darstellt, wäre es
unvernünftig, ein höheres Maß an Annehmlichkeit erreichen zu wollen. Eben dieses
Missverständnis, so Epikur, ist die Ursache maßloser Begierden.
(d) Epikur betrachtet die Lust als höchstes Gut und den Schmerz als größtes Übel
(fin. I 29). Jedes abgeleitete Gut geht folglich darauf zurück, dass es zur Lust
beiträgt. Und ebenso lässt sich jedes abgeleitete Übel auf Schmerz zurückführen. So
gesehen müsste es aus epikureischer Sicht angebracht sein, sich vor großen
Schmerzen, etwa vor Krankheit oder Folter, zu fürchten. Doch will auch Epikur
daran festhalten, dass die menschliche Glücksfähigkeit in (nahezu) allen Situationen
bestehen bleibt. Anders als die Stoiker kann Epikur aber nicht behaupten, das Glück
sei für den Weisen deshalb konstant, weil es immer von dessen Entscheidung
abhänge, tugendhaft zu sein. Vielmehr kann er nicht bestreiten, dass auch der Weise
von unverfügbaren Wirkungen der Außenwelt betroffen ist. Epikur ist daher
gezwungen, zwischen göttlichem und menschlichem Glück zu differenzieren:
Während die Götter permanent das vollkommene Glück der Schmerzfreiheit
genießen, soll es für den Begriff eines menschlichen Glücks ausreichen, dass die Lust
ständig die Unlust überwiegt. Mehr lässt sich in einem menschlichen Leben nach
Epikur nicht erreichen; das freilich soll genügen. In der Tat handelt es sich auch
hierbei noch um eine anspruchsvolle Forderung: Es geht für Epikur nicht nur
darum, im gesamten Leben eine positive Lustbilanz zu erreichen; er zielt zudem auf
den Nachweis, man könne in jedem Augenblick mehr Lust als Unlust empfinden.
Epikur will die Vorstellung, man müsse unter Umständen maßlos große Schmerzen
erleiden, ins Reich der irrigen Überzeugungen verweisen. Das führt zu der
berühmten Feststellung, entweder dauere der Schmerz nur kurze Zeit oder er sei
gering.
Damit zu den Stoikern. Die Gründung der Schule reicht bis auf etwa 300 v. Chr.
zurück, ihre Aktivität dauert bis etwa 200 n. Chr.; wir haben es also mit einer
500jährigen Schultradition zu tun. Die Bezeichnung Stoa (= Wandelhalle) leitet
sich vom ersten Versammlungsort der Schule her, der stoa poikilê in Athen. Man
unterscheidet die ältere Stoa mit den Hauptvertretern Zenon von Kition, Kleanthes
und Chrysipp, die mittlere Stoa des Panaitios sowie des Poseidonios und die jüngere
oder römische Stoa, repräsentiert durch Seneca, Epiktet und Marc Aurel. Von den
älteren Stoikern besitzen wir keine zusammenhängenden Schriften. Wir verfügen
lediglich über Fragmente und doxographische Referate, die besonders in drei
Ausgaben verfügbar sind: der von Hans von Arnim (1903 ff.), der von A. Long
und D. Sedley (1987) und der von K. H. Hülser (1987).
Die Stoiker waren wohl die ersten Philosophen, die ihre Philosophie zum ‹System›
ausbauten, d.h. genau auf die Konsistenz ihrer Äußerungen zu unterschiedlichen
Themen achteten. Sie unterteilten die Philosophie in die drei Teilgebiete Logik,
Ethik und Physik. Nach stoischer Deutung gleicht dabei die Logik den Knochen und
Sehnen eines menschlichen Körpers, die Ethik dem Fleisch und die Physik der Seele,
was der Naturphilosophie den Rang des innersten Wissens zugesteht (LS 26B) – und
dies, obwohl zweifellos auch für die Stoa das ethische Lebenskunstparadigma
maßgeblich war. Das Thema ‹Logik› schließt neben formaler Logik (besonders im
Sinn der Aussagenlogik, welche den originellen stoischen Beitrag zur
Logikgeschichte bildet) auch Sprachphilosophie und Erkenntnistheorie ein.
Die Stoiker waren in ihrer Ontologie und Naturphilosophie Materialisten. Man
muss sich dies vor Augen halten, um ihre pointiert rationalistische Position richtig
einzuordnen: Bei ihrem Rationalismus handelt sich gerade nicht um eine
spiritualistische Weltsicht. Zwar übte Platons Timaios einen wichtigen Einfluss aus,
aber die Stoiker lehnten dessen Zwei-Welten-Konzeption strikt ab. Für die Stoiker
existiert ausschließlich das, was aktiv auf Anderes einwirken kann und was
seinerseits eine aktive Wirkung zu empfangen vermag: also physische Körper. Auch
die Seele und die Götter sind mithin physisch. Doch ergab sich für die Stoiker die
Schwierigkeit, in welcher Weise man sagen kann, dass es auch Unkörperliches gibt;
unkörperlich sind sprachliche Bedeutungen (lekta), Zeit und Raum. Die Stoiker
lösten das Problem, indem sie neben der Existenz (einai) die ontologische Kategorie
der ‹Subsistenz› (hypostasis) ansetzten. Wenn etwas subsistiert, gibt es dies, ohne dass
es im vollen Sinn existieren würde.
Die Stoiker sind Sensualisten: Wie aber ergibt sich Wissen aus
Sinneswahrnehmung? Der Zentralbegriff der stoischen Epistemologie ist ‹erfassende
Vorstellung› (phantasia katalêptikê). Er dient in der Diskussion mit den akademischen
Skeptikern dazu, ein ‹Kriterium der Wahrheit› (kritêrion tês alêtheias) anzugeben. Die
Stoiker meinen, dass alle Situationen, in denen wir etwas mit einer phantasia
katalêptikê wahrnehmen, als Fälle echten, ja sogar irrtumsfreien Wissens gelten
können. Nach Zenon von Kition gelangt man dadurch über bloße Meinung (doxa)
hinaus zu wirklicher Erkenntnis, dass man ausschließlich derjenigen phantasia seine
Zustimmung (synkatathesis) erteilt, die durch einen adäquaten Sinneseindruck
zustande kommt. Die Pointe ist hier, dass nach Zenon zum passiven Moment des
Wahrnehmungsvorgangs, der Übermittlung eines Sinneseindrucks, eine aktive
Eigenleistung des leitenden, geistigen Vermögens des Menschen (hêgemonikon)
hinzutritt. Erreicht man Wissen, so stimmt das Individuum mit der ‹richtigen
Vernunft› (orthos logos) des Kosmos überein; auf das Erlangen dieser
vernunftgeleiteten Übereinstimmung richtet sich folglich die ethische
Hauptforderung Zenons (homologoumenôs zên — in Übereinstimmung leben).
Chrysipp erweitert diese Formel um einen normativen Naturbegriff zu der
klassischen Variante homologoumenôs tê physei zên.
Für die Stoa ist insgesamt die These von der Einheit theoretischer und praktischer
Vernunft kennzeichnend: Eine vollentwickelte menschliche Vernunft bedeutet
zugleich einen vollständigen Tugendbesitz. Die Basis der nicht-dualistischen
Konzeption vernünftiger Übereinstimmung liegt in Zenons Lehre, es gebe ein
zugleich geistiges und materielles Prinzip, nämlich feinstoffliches Feuer oder Wärme
(pneuma), das auch als ‹keimhafte Vernunft› (spermatikos logos), als Schicksal
(heimarmenê), Gott, Vorsehung (pronoia) oder Vernunft bezeichnet wird; dieses
prägt und gestaltet ein passives materielles Prinzip. Zenon vertritt ferner eine
(achtteilige) Seelenteilungslehre mit dem Vernunftvermögen als leitender Instanz;
gemeint ist jedoch kein Konfliktmodell rivalisierender rationaler und irrationaler
Kräfte, sondern eine bloß funktionale Differenzierung. Die intellektualistische
Tendenz, die in der Betonung der Einheit der Seelenvermögen zum Ausdruck
kommt, wird von Chrysipp weiter verstärkt; dieser bestreitet jeglichen Dualismus
von Wahrnehmung und Vernunft. Chrysipp erreicht eine enge Verbindung von
Einzelseele und Kosmos, indem er Zenons pneuma, das dieser lediglich mit Feuer
und Wärme in Zusammenhang brachte, im gesamten Kosmos in unterschiedlichen
Intensitäten (tonoi) anwesend sein lässt; kein Teil der Materie ist ohne pneuma;
hierbei handelt es sich um die sogenannte krasis di’holôn-Konzeption. Die Seele
durchdringt als pneuma den menschlichen Körper und ‹verdichtet› sich im
Herzbereich zum hêgemonikon. Der menschliche Intellekt wird somit als besonders
dichte Form des pneuma gedeutet.
Für die Glückskonzeption der Stoiker sind wiederum die pointierten sokratischen
Ansichten maßgeblich. Zunächst soll die Tugend dazu ausreichen, das Glück zu
erzeugen; weitere Güter sind dazu nicht erforderlich (Suffizienzthese: SVF III.30).
Sodann vertreten die Stoiker die Auffassung, dass Tugend und eudaimonia identisch
sind; zwischen ihnen besteht lediglich eine begriffliche, keine sachliche Differenz
(Identitätsthese: SVF III.39). Und schließlich nehmen die Stoiker die aristotelische
Differenzierung ethischer und intellektueller Tugenden wieder zurück: Unter der
ethischen Tugend ist nichts anderes als ‹vollendete Vernunft› zu verstehen
(Vernunftthese: SVF III.198). Äußere Güter sollen für das Glück keinerlei Rolle
spielen, ebenso wenig Schmerzfreiheit, Gesundheit, Lust oder angenehme
Gefühlszustände. Ein solches Glücksideal wirkt reichlich unrealistisch und nahezu
unmenschlich. Schon Cicero lässt einen Gegner der Stoiker mit der Bemerkung
auftreten, dass deren Bestimmung des höchsten Gutes nicht einmal für ein reines
Geistwesen geeignet sei (fin. IV.27).
Dennoch sollte man die stoische Glückskonzeption nicht einfach aus unserer
gewöhnlichen Alltagsperspektive zurückweisen. Die Stoiker entwickeln ihre
Auffassung vom Glück vor dem Hintergrund einer komplexen und reflektierten
Theorie. Ebenso wie die platonische und die aristotelische Konzeption basiert das
stoische Glücksverständnis auf einem Strebensmodell. Danach ist die eudaimonia das
höchste menschliche Handlungsziel (telos), nämlich das, was um keiner anderen
Sache willen erstrebt wird, während alles andere um seinetwillen gewählt wird
(SVF III.2). Die ethische Tugend ist für die Stoiker eben dieses höchste und zudem
das einzige Gut (SVF I.190). Zwar müssen sie folgerichtig behaupten, es gebe nichts,
das geeignet wäre, dieses einzige Gut zu erweitern oder zu verbessern. Genau
genommen bestreiten sie aber nicht, dass bestimmte äußere sowie körperliche
Vorzüge existieren; sie sagen nur, solche Vorzüge vergrößerten das höchste Gut
nicht. Es gibt Vorziehenswertes; nur verblasst es im Vergleich zur Tugend.
Konsequenterweise sind die Stoiker der Auffassung, dass dem, der die Tugend
besitzt, alles andere Wünschenswerte fehlen könnte, ohne dass er eine Einbuße
erleidet. Der Tugendhafte ist auch auf der Folterbank glücklich. Denn für die Stoiker
handelt es sich bei solchen Faktoren wie Gesundheit, Körperkraft und Schönheit
(körperliche Güter) oder Reichtum, Macht und Ansehen (äußere Güter) nicht um
wirkliche Güter. Sie ordnen solche Größen, denen man gewöhnlich Wert zuschreibt,
vielmehr in die Kategorie des Indifferenten oder Gleichgültigen (adiaphora) ein und
gestehen ihnen lediglich zu, gegenüber Krankheit, Hässlichkeit, Armut und
Abhängigkeit etwas ‹Vorziehenswertes› (proêgmenon) zu sein.
Eine wichtige ethische Theorie der Stoiker wird mit dem Begriff der ‹Zueignung›
(oikeiôsis) verbunden. Es handelt sich um eine biologische, psychologische und
moralphilosophische Konzeption, nach der die Tendenz zur Selbsterhaltung den
primären natürlichen Impuls jedes Lebewesens bildet. Speziell beim Menschen
schließt sich als zweite Stufe eine rationale Selbstaffirmation sowie eine vernünftige
Akzeptanz aller anderen Menschen an. Der Ausdruck oikeiôsis ist eine Ableitung aus
oikeios (eigen) und oikeioun (sich aneignen). Wörtlich bezeichnet er den Umstand,
dass sich ein Lebewesen mit sich selbst prozessförmig bekannt macht und sich selbst
in Besitz nimmt. Die oikeiôsis-Konzeption scheint (trotz aristotelischer Wurzeln) eine
theoretische Innovation der älteren Stoa, besonders des Chrysipp, darzustellen.
Die moralphilosophische Pointe der oikeiôsis-Konzeption besteht darin, dass die
zur Rationalität gelangte Person ihre praktische Autonomie als zentralen
Gegenstand des Interesses entdeckt. Solange diese nur im Dienst der körperlichen
Selbsterhaltung stand, galt sie lediglich als instrumentelles Gut, während nunmehr
deutlich wird, dass das Prinzip ihres angemessenen und unangemessenen Gebrauchs
in ihr selbst liegen muss und dass sie selbst das Ziel der Selbsterhaltung darstellt. Es
handelt sich bei ihr deswegen um ein intrinsisches Gut. Auf diese Weise kommt es
zu einer Selbstbejahung zweiter Stufe; sie richtet sich auf jemandes praktische
Autonomie, nicht auf seine körperliche Fortdauer. Die Vernunft übernimmt die
Funktion eines dem Trieb übergeordneten Sachverständigen (technitês: SVF III.178).
Der Betreffende erreicht damit den Status des Weisen; das Glück des Weisen besteht
in der von ihm erreichten Kongruenz mit seiner natürlichen Ausstattung und der
Welteinrichtung.
Die stoische oikeiôsis-Konzeption ist aber keineswegs ausschließlich
individualistisch zu verstehen. Vielmehr nehmen die Stoiker für Menschen einen
naturalen Sozialimpuls (instinctus socialis) an, der sie in gestuften Sympathiegraden
zuerst mit ihrer Nachkommenschaft, dann mit ihren Verwandten, Freunden,
Mitbürgern und ihrer ethnischen Gruppe sowie schließlich mit der gesamten
Menschheit verbinden soll (Kosmopolitismus: LS 57F–G). Kommt es im Lauf der
biographischen Entwicklung zur Entdeckung der Vernunft, dann, so die älteren
Stoiker, erweise sich diese Stufung von Sympathiegraden für die Mitmenschen als
verfehlt. Während also das unvernünftige oder noch unzureichend vernünftige
Lebewesen soziale Beziehungen um seiner Selbsterhaltung willen betreibt – man
könnte hier von einem ich-bezogenen Altruismus sprechen – erfasst der vollständig
vernünftige Mensch, dass jedermanns Selbsterhaltung aus Vernunftgründen zu
bejahen ist. Daher wird der stoische Weise zum Kosmopoliten, der der Menschheit
als Gemeinschaft aller Vernunftwesen einen Selbstzweckcharakter zuerkennt. Er
privilegiert nicht länger bestimmte Sozialbeziehungen aus Gründen der
Selbsterhaltung, sondern pflegt Freundschaften allein um ihrer selbst willen und
wendet sich allen Menschen mit gleicher Anteilnahme zu.
In der hellenistischen Philosophie muss man zwischen zwei verschiedenen
skeptischen Schulen unterscheiden: den Pyrrhoneern und den Akademikern. Frühe
Hauptvertreter der ersten Schule sind Pyrrhon von Elis (365/60–275/70 v. Chr.)
und Timon von Phleius (ca. 320–230 v. Chr.). Die Protagonisten der zweiten Schule
waren Arkesilaos (etwa 315–240 v. Chr.) und Karneades (ungefähr 214–129
v. Chr.). Im ersten Jahrhundert erlebte der Pyrrhonismus eine Wiedergeburt durch
Ainesidemos; der Hauptvertreter dieser Spätphase ist Sextus Empiricus (der gegen
Ende des 2. Jhs. n. Chr. in Rom lebte).
Anders als in der Neuzeit geht es antiken Skeptikern generell nicht nur darum, die
Erreichbarkeit sicheren Wissens zu bestreiten, sondern viel grundsätzlicher um
einen Verzicht auf jedes Für-wahr-Halten. Zumindest für die pyrrhonische Position
kennzeichnend ist der radikale Angriff auf alle ‹Meinungen› (dogmata) mit dem Ziel,
das Prinzip grundsätzlicher Urteilsenthaltung durchzusetzen – gleichgültig, ob es
sich um Wissensansprüche aus der Philosophie, um individuelle
wahrnehmungsbasierte Urteile oder um kollektive Alltagsüberzeugungen handelt.
Die akademische Skepsis dagegen vertritt eine weniger strikte Erkenntniskritik; sie
hält ein objektives Wahrheitskriterium für unerweisbar, akzeptiert aber andererseits
Grade von Glaubwürdigkeit oder Wahrscheinlichkeit. Lebenspraktisch gesehen ist
damit der akademische Gewissheitszweifel viel weniger einschneidend als der
pyrrhonische. Wie radikal diese war und wie sie etwa von Pyrrhon von Elis
praktiziert wurde, darüber berichtet uns Diogenes Laertius:
Entsprechend seiner Lehre lebte er, blieb sich stets treu und unerschrocken, nahm alles, was ihm in die
Quere kam, gleichgültig hin, waren es nun Wagen oder Steilhänge oder Hunde usw., denn auf die
Wahrnehmungen gab er gar nichts. Vor Unglück bewahrt wurde er dabei allerdings von seinen
anwesenden Schülern […]. Er wurde 90 Jahre alt.
Die pyrrhonische Methode des Zweifels besteht darin, generell das implizite
Behauptungsmoment von Aussagen oder Urteilen zu vermeiden: Sie üben
Urteilsenthaltung (epochê). Die Pyrrhoneer plausibilisieren die Notwendigkeit einer
solchen Enthaltung gerne so, dass sie die Absurdität gegnerischer Meinungen oder
das argumentative Gleichgewicht (isostheneia) zwischen ihnen und ihren
kontradiktorischen Gegenpositionen vorführen. Auch die Skeptiker sind
Eudämonisten. Die eudaimonia ergibt sich nach ihrer Auffassung, wenn jemand auf
der Basis einer skeptischen Urteilsenthaltung vorurteilsfrei wird, nämlich wenn man
ihn «von der Einbildung und Voreiligkeit der Dogmatiker durch Argumentation
heilt» (PH III.280 f.). Zwar sind die Skeptiker zurückhaltender, was die
Erreichbarkeit und Verfügbarkeit des Glücks angeht; aber in der Überzeugung vom
therapeutischen Charakter der Philosophie stimmen sie mit den anderen
hellenistischen Schulen durchaus überein. Die besondere Pointe der Skeptiker liegt
in der These, das Glück werde nicht nur durch falsche Überzeugungen behindert,
sondern durch den Besitz von Überzeugungen generell.
5. Philosophie in Rom:
Übersetzungsleistungen
Das Römische Reich stieg dadurch, dass es die mächtige nordafrikanische Stadt
Karthago in den Punischen Kriegen besiegte (drittes und zweites Jh. v. Chr.), zur
führenden Hegemonialmacht des Mittelmeers auf. Nachdem sich Roms
Expansionspolitik zunächst auf den westlichen Mittelmeerraum konzentriert hatte,
eroberte es im zweiten und im ersten Jahrhundert v. Chr. auch weite Teile des
östlichen Mittelmeergebiets, also die hellenistischen Nachfolgerstaaten des
Alexander-Reichs. Mit der Okkupation Ägyptens im Jahr 30 v. Chr. gehörte
praktisch die ganze hellenisierte Welt zu Rom. Während sich aber die militärischen
Mittel Roms stets als überlegen erwiesen, verfügte die griechisch-sprachige
Zivilisation des Ostens über die entwickelteren kulturellen Standards. Für Rom
wurden in der Folgezeit die griechischen Kulturleistungen auf den Gebieten der
Rhetorik, der Poesie, der Geschichtsschreibung, des Theaters, der Plastik und des
Tempelbaus zu Vorbildern. Das gilt auch für die Philosophie, für die es in Rom bis
dahin keinerlei Entsprechung gegeben hatte.
Im Römischen Reich wurde nun einerseits weiterhin Philosophie in griechischer
Sprache betrieben, und zwar als direkte Fortführung der hellenistischen Schulen.
Man kann sicherlich sagen, dass innerhalb dieser Debatte die eigentlichen
philosophischen Leistungen der Periode erbracht wurden. Andererseits gibt es aber
einige bemerkenswerte Autoren, die erstmals in lateinischer Sprache
philosophierten. Ihre Errungenschaft besteht darin, dass es ihnen gelang, eine
geeignete philosophische Fachsprache zu entwickeln, um die komplexen Gehalte
der Philosophie für ein Latein-lesendes Publikum zu erschließen. Während uns von
den zeitgenössischen Griechisch-schreibenden Philosophen, die hauptsächlich
Peripatetiker, Stoiker und Mittelplatoniker waren, wenig erhalten ist, besitzen wir
umfangreiche Werke der großen lateinischen Autoren der späten römischen
Republik und der frühen Kaiserzeit: nämlich von Lukrez, von Cicero und von
Seneca.
Aber zunächst zur ersten Autorengruppe: den griechisch-sprachigen Autoren, die
die hellenistische Philosophie fortsetzten. Wie gesagt, sie sind leider äußerst
schlecht überliefert. Zu erwähnen sind hier einerseits die Platoniker und
andererseits die Aristoteliker.
Platoniker: Vielleicht der wichtigste Punkt, den man mit Blick auf den
späthellenistischen und nach-hellenistischen Platonismus erwähnen muss, besteht in
der Rückkehr der platonisch-akademischen Schule zum Dogmatismus. Die
entscheidende Figur hierfür ist Antiochos von Askalon (ca. 130–68 v. Chr.).
Nachdem er in seiner Frühphase selbst Skeptiker gewesen war, beantwortete er die
Frage nach dem kritêrion tês alêtheias später positiv und glaubte, dass Wissen
möglich sei. Noch wichtiger ist, dass er die Auffassung vertrat, Platon sei ein
metaphysischer Dogmatiker gewesen. Damit stieß Antiochos das zeitgenössische
Platon-Bild um und öffnete ein neues Kapitel in der Geschichte der platonischen
Akademie. Von diesem Zeitpunkt waren die Platoniker Metaphysiker, die eine
Prinzipientheorie sowie die Ideenlehre mit Platons Auffassungen von der Seele
verbanden und daraus eine affirmative Position machten.
Zu dieser Autorengruppe gehören so bedeutende Namen wie Philon von
Alexandrien (15 v. Chr.-50 n. Chr.), Plutarch (vor 50–nach 120 n. Chr.), Gaios
(Anfang des 2. Jh. n. Chr.), Apuleius von Madaura (geb. um 125 n. Chr.), Numenios
(2. Jh. n. Chr.) und Alkinoos (2. Jh. n. Chr.). Man bezeichnet sie insgesamt als
‹Mittelplatoniker›. Der Mittelplatonismus ist eine metaphysische Schulrichtung, in
der insbesondere Platons Timaios eine intensive Lektüre und Interpretation erfuhr.
Den Mittelplatonikern zufolge stellt der platonische Demiurg keine bloße
literarische Illustration dar, sondern repräsentiert eine selbständige geistige Entität,
die oberhalb der wahrnehmbaren Welt zu situieren ist. Zum anderen spielt im
Mittelplatonismus die Überzeugung eine wichtige Rolle, Platon habe seine
berühmten Ideen (eidê, ideai) als die Inhalte dieses demiurgischen Intellekts (nous)
verstehen wollen. Nimmt man beide Vorstellungen zusammen, so gelangt man dazu,
die Ideen als nous-immanente Denkobjekte zu interpretieren. Die Ideen bilden
mithin die ewigen Paradigmen innerhalb des göttlichen Intellekts, an denen dieser
sich orientiert, wenn er die wahrnehmbare Welt gestaltet.
Erwähnenswert sind noch einige weitere Details der mittelplatonischen
Theoriegeschichte. So ist es etwa bemerkenswert, dass bereits Alkinoos den
göttlichen Intellekt dadurch charakterisiert sein lässt, dass er sich selbst und seine
immanentenGedanken permanent denkt. Zudem finden wir schon bei Numenios
eine Konzeption, in der – ebenso wie später im Neuplatonismus bei Plotin – die
nous-Metaphysik mit einer Drei-Prinzipien-Lehre verknüpft ist. Anders als Plotin
beschreibtNumenios aber alle drei Prinzipien als Formen des Intellekts: Danach ist
der ‹erste Gott› einfach, unteilbar und ruhend; der ‹zweite› und der ‹dritte Gott›
bilden eine Einheit: den Demiurgen, welcher bewegt sein soll, die Materie gestaltet
und dabei selbst geteilt wird (Frg. 11;12;16;19 des Places). Der erste nous richtet
sich auf das Intelligible, der demiurgische (also der zweite und dritte) Intellekt
sowohl auf die Ideen als auch auf das Sinnliche (Frg. 15 des Places). Der erste Gott
gilt als Entität, die für das gewöhnliche Bewusstsein unerkennbar ist und die kein
Gegenstand adäquaten Sprechens sein kann – ein Motiv, das Plotin schließlich
zuspitzt und auf das erste Prinzip überträgt, das bei ihm jedoch nicht selbst Intellekt
ist, sondern den Intellekt transzendiert.
Ein wichtiger Platoniker, der nicht ins Schema des Mittelplatonismus passt, ist der
Arzt und Philosoph Galen (129–nach 210 n. Chr.). Als Mediziner ist er primär dafür
bekannt, die Lehre von den Körpersäften, die Hippokrates aufgebracht hatte, zu
einer Theorie der vier menschlichen Temperamente weiterentwickelt zu haben
(sanguinisch, melancholisch, cholerisch und phlegmatisch). Als Philosoph liefert er
uns besonders wichtige Referate über die Schulkontroversen der Platoniker,
Peripatetiker, Stoiker und Epikureer; besonders wertvoll sind seine Berichte und
Stellungnahmen zu den Themen Affekte, Willensschwäche und Leib-Seele-
Korrelation.
Aristoteliker: Nach Aristoteles’ Tod (322 v. Chr.) nahm seine Schule eine weniger
kontinuierliche Fortentwicklung als die platonische Akademie. Ein zentraler Grund
dafür ist, dass der Zugang zu den aristotelischen Schriften in der hellenistischen Zeit
stark erschwert oder sogar unmöglich war. Erst deren Wiederentdeckung im ersten
Jahrhundert v. Chr. und die Aristoteles-Edition durch Andronikos von Rhodos
eröffnete einen Zugang zu jenem Corpus, das wir heute als die Werke des Aristoteles
ansehen, d.h. zu den esoterischen Pragmatien. (Bis heute fast komplett verloren sind
dagegen die exoterischen Schriften, Aristoteles’ Dialoge.) Bald nach der
Wiederentdeckung setzte eine intensive Kommentierung und Diskussion ein; es
kommt zu einer Neugeburt des ‹Peripatos›, wie die Schule des Aristoteles auch heißt
(nach einer Wandelhalle, in der der Unterricht stattfand).
Ein wichtiger Kenner des Peripatos, auch wenn er wohl selbst kein Aristoteliker
war, ist der um die Zeitenwende lebende Areios Didymos; man darf ihn nicht mit
jenem Areios identifizieren, der als Hofphilosoph bei Kaiser Augustus wirkte. Areios
Didymos schrieb eine umfangreiche Analyse der peripatetischen und stoischen
Ethik, die uns bei Stobaios erhalten ist (II.7); sie war wohl Bestandteil einer
umfassenden Philosophiegeschichte. Bemerkenswert ist, dass er den Peripatetikern
eine eigenständige Version der oikeiôsis-Theorie zuschreibt, also jener
Aneignungskonzeption, die wir sonst für stoisch halten würden. In der
peripatetischen Theorie-Variante spielt die Affinität, die ein moralisches Subjekt zu
anderen Menschen unterhält, die Rolle einer abgestuften Ordnung, die von den
Allernächsten (Kindern und Eltern) bis hin zur Menschheit insgesamt reicht.
Die dichten und schwierigen Schriften des Aristoteles wurden etwa ab dem
zweiten Jahrhundert n. Chr. Gegenstand intensiver Kommentierung. Bedeutende
frühe Vertreter dieser Kommentierungsarbeit waren Adrastos von Aphrodisias,
Sosigenes oder Aristokles von Messene. Als wichtigster antiker Kommentator des
Aristoteles kann aber Alexander von Aphrodisias gelten (um 200 n. Chr.), der
zudem ein eigenständiger systematisch interessierter Peripatetiker war. Er erhielt
um das Jahr 200 einen Lehrstuhl für peripatetische Philosophie in Athen. Alexander
kommentierte einige der wichtigsten aristotelischen Schriften, darunter die
Analytika priora und posteriora, die Metaphysik (A–D), die Physik, die Topik und De
anima. Zu den Leistungen Alexanders gehört, dass er Aristoteles’ Hylemorphismus
aus De anima wiederaufgegriffen und verteidigt hat. Erstmals stellt er eine enge
Verbindung zwischen dem aktiven Intellekt aus De anima III.5 und dem sich selbst
denkenden Gott aus Metaphysik Lambda 7 und 9 her. In seiner selbständigen Schrift
De fato verteidigt er einen aristotelischen Libertarismus gegen einen (stoischen)
Determinismus.
Kommen wir damit zur Autorengruppe der Lateinisch schreibenden römischen
Philosophen: zu Lukrez, Cicero und Seneca. Gleich der erste von ihnen ist eine
bedeutende Figur: Titus Lucretius Carus (ca. 96–52 v. Chr.). Über ihn ist nichts
Biographisches bekannt; aber wir besitzen ein umfangreiches, in Hexametern
verfasstes Lehrgedicht mit dem Titel De rerum natura (Die Natur der Dinge). Das
Gedicht gibt die Lehre des Epikur wieder; es ist eines der wichtigsten Zeugnisse für
den antiken Epikureismus überhaupt. Von den sechs Büchern sind die beiden ersten
den Grundprinzipien der Physik gewidmet. Hier wird eine Atomtheorie in der
Traditionslinie Demokrits und Epikurs entwickelt. Die Welt setzt sich danach aus
zwei grundlegenden Größen zusammen: den Atomen und dem leeren Raum. Atome
sind unteilbare, unzerstörbare Elementarteilchen; sie bewegen sich ewig. Wenn
Atome dann zufällig zusammentreffen, bilden sie mehr oder minder lange
‹Moleküle›. Die Dinge unserer Erfahrungswelt sollen als derartige
Atomkonfigurationen entstehen; da die Atome dabei bloß äußerlich aneinander
angelagert werden, enthalten die Dinge unserer Welt gewissermaßen auch leeren
Raum, weshalb sie anders als die Atome teilbar sind. Am Ende ihres Bestehens lösen
sie sich wiederum in die Atome auf, aus denen sie sich gebildet haben.
Alle Atome bewegen sich ewig, und zwar in eine einzige Richtung: Sie fallen
senkrecht nach unten, und zwar mit derselben Geschwindigkeit. Damit es nun
überhaupt zum Zusammenprall der Atome kommen kann, muss Lukrez wie bereits
Epikur annehmen, dass bisweilen eine spontane Seitenabweichung auftritt. Diese
Abweichung (clinamen, griech. parenklisis) soll ganz minimal sein; sie geschieht
unverursacht und unregelmäßig, verhält sich also vollkommen kontingent. Anders
als spätere materialistisch-naturalistische Philosophien verbindet sich der
Epikureismus mithin nicht mit einem Determinismus. Im Gegenteil, das clinamen
bringt gezielt ein indeterministisches Moment ins Spiel. Interessanterweise
verknüpft Lukrez mit ihm auch seine Theorie der Willensfreiheit. In De rerum
natura II. 216–293 erfahren wir, dass der menschlichen Wille frei ist; ausdrücklich
wird gesagt, dass die Lehre vom clinamen verhindert, annehmen zu müssen, es gebe
eine lückenlose, jedes Ereignis determinierende Ursachenkette. Um die Idee eines
allmächtigen Schicksals zu vermeiden, verteidigt Lukrez also die Auffassung, der
freie Wille, mit dem wir z.B. die Bewegungsrichtung unseres Körpers bestimmen
können, stütze sich auf die Spontaneität des clinamen. Nur so könne sichergestellt
werden, dass der menschliche Geist nicht einem naturalen Zwang unterliege.
In Buch III entfaltet Lukrez seine materialistische Theorie der Seele. Die Seele ist
für ihn nichts Unkörperliches und kann folglich auch nicht unabhängig vom Körper
weiterexistieren. Er schließt daran eine sensualistische Theorie der Wahrnehmung
an; Sinneswahrnehmung vollzieht sich durch atomare Abbildungen (simulacra), die
von den Gegenständen ausströmen und die Sinnesorgane affizieren (Buch III-IV). Am
Ende von Buch IV findet sich auch Lukrez’ berühmte Verwerfung der Liebe, welche
er als schmerzlich und wahnsinnig charakterisiert (1040–1287). Buch V enthält zum
einen kosmologische und religionsphilosophische Überlegungen und zum anderen
einen Mythos von der Kulturentstehung, der u.a. auch eine interessante
Sprachphilosophie impliziert (1028–90). Dabei ist es Lukrez’ durchgehendes
Anliegen, die Vorsehung oder das Eingreifen der Götter als absurde Ideen zu
entlarven und damit jeden Religionswahn und jede Götterfurcht, die sich als
Hindernisse einer glücklichen menschlichen Lebensführung auswirken könnten,
auszuschließen. Dies Motiv bleibt auch in Buch VI erhalten, wo es Lukrez darum
geht, bei der Erklärung von Naturphänomenen ganz ohne Teleologie und ohne
übernatürliche Ursachen auszukommen.
Es ist schwierig zu bestimmen, wie nahe Lukrez am epikureischen Original
orientiert bleibt und wo er eigene Lehren entwickelt oder zumindest eigene
Akzentsetzungen vornimmt. Eine enorme originelle Leistung des Lukrez besteht
jedenfalls darin, dass er im Lateinischen eine philosophische Fachsprache gleichsam
aus dem Nichts kreieren musste. In diesem Punkt ist Lukrez’ Leistung der seines
Zeitgenossen Marcus Tullius Cicero (106–43 v. Chr.) vergleichbar, wenn auch
Ciceros späterer Einfluss größer sein sollte: Beide Autoren schufen eine lateinische
Fachsprache, die für die Philosophie und die Wissenschaft des europäischen
Mittelalters und der frühen Neuzeit maßgeblich blieb.
Auch Lukrez entfaltete im westlichen Mittelalter und besonders in der frühen
Neuzeit eine enorme Wirkung, gerade durch seine Naturphilosophie und seine
atomistische Naturwissenschaft. Aber Cicero ist wirkungsgeschichtlich zweifellos die
wichtigere Figur, und zwar aus zwei Gründen: Erstens durch seine Vielseitigkeit und
Exzellenz als Rhetor und Politiker der späten römischen Republik (die im
historischen Bewusstsein der nachfolgenden Jahrhunderte stets präsent blieb) und
zweitens durch seine eleganten und kultivierten Schriften, die in nahezu allen
Epochen der westlichen Rezeptionsgeschichte gelesen wurden. Ciceros
philosophische Leistungen sind folgende: (a) In seinen philosophischen Werken,
besonders in De finibus, den Gesprächen in Tusculum und in De officiis, vollzieht sich
der entscheidende philosophische Bildungstransfer aus der griechischen Welt in den
römischen Westen. Cicero ist ein Meister der exakten Doxographie. Nachdem er in
den Jahren 79–77 v. Chr. anlässlich einer ausgedehnten Reise nach Griechenland
die Philosophie der Akademie (bei Philon von Larisa und Antiochos von Askalon in
Athen) kennengelernt und zudem die mittlere Stoa (bei Poseidonios auf Rhodos)
rezipiert hatte, komponierte er eine ganze Reihe seiner Schriften als Dialoge, in
denen unterschiedliche Schulmeinungen aufeinandertreffen. Diese vermitteln uns
äußerst wertvolles Material zur Philosophie der Akademie, der Stoa und des
Epikureismus. (b) Daneben steuert Cicero eine Reihe von originellen
Zusatzleistungen zu dem philosophischen Material bei, das er vorgefunden hat.
Seine vielleicht wichtigste Leistung ist die Darstellung der akademischen Skepsis in
den Academica priora und posteriora sowie im Lucullus. Cicero entwickelt hier seine
Überzeugung, dass Wahrheit unerreichbar ist. Allerdings versteht er seine
Wahrheitsskepsis so defensiv, dass er approximative Fortschritte zum Wahren
durchaus für möglich erklärt. Immerhin sei das Wahrheitsähnliche (veri similis) oder
Wahrscheinliche (probabilis) erreichbar; das scheint zu bedeuten, dass man sich
nach Cicero lediglich nicht gewiss sein kann, ob man die Wahrheit in einem
gegebenen Fall tatsächlich erreicht hat.
(c) Überdies versieht Cicero einige seiner Themen mit spezifisch römischen
Wendungen. Als junger Mann hatte er auf seiner Reise nach Smyrna Rutilius Rufus
und den Scipionen-Kreis kennengelernt, dessen Hauptmerkmal ein spezifisch
römisches Ethos des Einsatzes für das Gemeinwesen (für die res publica) war. Er
unternahm es, mit seinen Schriften De re publica (Über den Staat) und De legibus
(Über die Gesetze) römische Äquivalente für Platons politische Hauptschriften
Politeia und Nomoi zu verfassen. Ciceros politische Theorie in De re publica hat u.a.
die Besonderheit, mit Blick auf die römische Republik das Gemeinwesen als
‹Angelegenheit des Volkes› (res populi) zu definieren. In seiner Verfassungstheorie
erscheint die aus Monarchie, Aristokratie und Demokratie ‹gemischte› Staatsform –
nämlich erneut die römische Republik – als die bestmögliche. Seine Theorie des
Naturrechts (De legibus I.40–52) entwickelt er ebenfalls als Verbindung von älterer
Stoa mit spezifisch römischen Auffassungen. Einerseits führt sie die Natur qua
Vernunft als Maßstab legitimer Gesetzlichkeit ein. Die Natur soll also durch die ihr
immanente Vernunft den Standard für die bestmögliche menschliche Lebensführung
und Staatsorganisation abgeben. Andererseits hat K. M. Girardet die These
vertreten, dass Ciceros Schrift De legibus das ius naturae (auch lex naturae und lex
aeterna) nicht im Sinn der aus der späteren Theoriegeschichte geläufigen
Dichotomie von Naturrecht und positivem Recht interpretiere. Cicero sehe im
Naturrecht vielmehr den Gegenbegriff zum dekretierten Recht und betrachte es
deswegen beispielsweise als einen Teil des altrömischen Rechts sowie anderer
legitimer Verfassungen. Der ciceronischen Position liegt nach Girardet eine ganz
andersartige Naturrechtsidee zugrunde, nach der dasjenige positive Recht, das «aus
der Natur des Menschen hervorgeht», selbst das Naturrecht sei; dieses
wesensgemäße Recht entspreche weitgehend dem Recht der alten römischen
Republik.
(d) Bedeutsam ist schließlich auch Ciceros Darstellung der stoischen oikeiôsis-
Theorie in De finibus III. 16–22. Danachbeginnt jedes Lebewesen sogleich nach
seiner Geburt, sich zu sich selbst zu verhalten, und zwar mit dem Ziel der
Selbsterhaltung. Dazu würden existenzstabilisierende Güter erstrebt,
existenzgefährdende Übel gemieden. Cicero berichtet weiter, das natürliche Streben
nach Selbsterhaltung impliziere für die Stoiker eine Fähigkeit zur
Selbstwahrnehmung (sensus sui) sowie ein Selbstverhältnis der Affirmation (se
diligere). Sodann referiert Cicero: Als schätzenswert (aestimabile) könne allesgelten,
was entweder selbst naturgemäß sei oder was etwasNaturgemäßes bewirke, als
ablehnenswert (inaestimabile) dasentsprechende Gegenteil. Die erste Stufe normativ
angemessenen Handelns (officium, kathêkon), liege folglich darin, dass man sich in
einem naturgemäßen Zustand erhalte, die zweite darin, dass jemand generell
Naturgemäßes wähle und Naturwidriges ablehne. Diesem zweiten Schritt, der
Wahlfähigkeit (selectio), muss nun ein Übergang von der Trieb- zur
Vernunftorientierung vorausgegangen sein; Cicero sagt, es bilde sich auf der Basis
dieser Wahlfähigkeit ein stabiler Habitus heraus (gemeint ist die Tugend), der
seinerseits zur Übereinstimmung mit der Natur führe, womit dann das definitive
Strebensziel (vere bonum) erreicht sei. Die Wendung von der Selbsterhaltungzur
Übereinstimmung, so heißt es erläuternd, komme dadurch zustande, dass jemand
zum Erkenntnis- oder Begriffsvermögen gelange. Er lerne hierbei erfassen, dass es
sich bei der Übereinstimmung um das tatsächlich höchste und schlechterdings
intrinsisch erstrebenswerte Gut handle. Ciceros Stoiker-Referat schildert einen
qualitativen Umschlag, einen grundlegenden Wandel von einem ersten Niveau zu
einer zweiten Stufe normativ angemessenen Handelns (officium). Die beiden Formen
von officia unterscheiden sich dem Bericht zufolge darin, dass man zum ersten
durch Naturimpulse, zum zweiten aufgrund vernünftiger Einsicht gelangt. Auf diese
Weise ermöglicht Ciceros Referat eine ‹Kantische› Lesart der stoischen oikeiôsis, bei
der ‹Übereinstimmung mit der Natur› als ein für das Subjekt im inneren
Selbstverhältnis zwingendes Vernunftgebot erscheint.
Auch der römische Philosoph Seneca (4 v. Chr.–65 n. Chr.) ist eine
bemerkenswerte historische Figur. Senecas Bedeutung ergibt sich zunächst daraus,
dass er der älteste Stoiker ist, von dem uns vollständige Schriften überliefert sind.
Diese sind von enormer Wichtigkeit für alle Interessenten der antiken Philosophie,
weil sie eine unentbehrliche Grundlage für unsere Kenntnis der Ethik der Antike
insgesamt abgeben. Besonders Senecas Trostschriften (an Marcia, an Polybios und
an seine Mutter Helvia) und seine Briefe an Lucilius machen deutlich, wie stark man
die antike Ethik (nicht nur die der Stoa) vor dem Hintergrund des Lebenskunst-
Paradigmas verstehen muss: Ethik verstanden als Lebenskunst ist – wie wir bereits
sahen – eine philosophische Disziplin, die sich nicht so sehr die Klärung
theoretischer Probleme des richtigen Handelns zum Ziel setzt, sondern die das
menschliche Leben qualitätvoller, vernünftiger, besser, kurzum: glücklicher zu
machen versucht. Der Philosophie fällt dabei die Aufgabe zu, eine begrifflichargumentative
Form von Seelenleitung und Therapie anzubieten.
Seneca erscheint darüber hinaus als eine schillernde und widersprüchlich
wirkende Gestalt innerhalb seiner Epoche. Er war keineswegs ein müßiger
Privatgelehrter oder ein weltferner Schulphilosoph; vielmehr stand er dem
politischen Machtzentrum seiner Zeit unmittelbar nahe. Als wohlhabender
Geschäftsmann und als Erzieher und Berater von Kaiser Nero, als Vertrauter von
Kaiserin Agrippina und als ein führender Minister erlebte er im Verlauf seiner
Karriere alle möglichen Höhen und Tiefen von Spitzenämtern und politischer
Verbannung, Rehabilitation und erneuter Anklage, Reichtum und Armut,
Anerkennung und Verleumdung. Bereits dem römischen Historiker Tacitus schien
der erzwungene Suizid, zu welchem Seneca schließlich von Nero wegen seiner
angeblichen Teilnahme an einer Intrige genötigt wurde, eine ausführliche
Darstellung wert: Er bildet fast das Muster eines vorbildlichen philosophischen
Todes (Annales 15,60–64). Bis heute liefert Senecas Leben ein spannendes und
facettenreiches Thema für Biographen, wofür Manfred Fuhrmanns Buch Seneca und
Kaiser Nero. Eine Biographie (1999) ein lesenswertes Beispiel darstellt. Mehr noch,
Seneca war zugleich ein äußerst respektabler Tragödienschreiber, der einige
zentrale griechische Theaterstoffe (darunter Medea und Phaedra) für die römische
Welt aufgegriffen und damit für die westliche Theatertradition erschlossen hat.
Zudem ging er in die Geistesgeschichte als glänzender Stilist und als subtiler
Psychologe ein; seine philosophischen Abhandlungen boten über die Jahrhunderte
ihrer Wirkungsgeschichte hinweg einen ebenso stilprägenden wie hochreflektierten
Lesestoff.
Was aber zweifellos am meisten zählt, ist, dass Seneca auch der Sache nach als
bedeutender Philosoph gelten kann. Er hat zur philosophischen Ideengeschichte
eine Reihe origineller Beiträge geleistet, wovon die wichtigsten um drei
philosophische Themen kreisen: (a) Theorie der Emotionen: Besonders in der Schrift
De ira diskutiert Seneca die stoische Theorie der Affekte. Es bleibt für Seneca wie in
der älteren Stoa dabei, dass Emotionen unvernünftig sind und insgesamt auf dem
Weg einer Affekttherapie überwunden werden müssen. Aber er betont stärker als
die hellenistischen Autoren die Rolle der ‹positiven Emotionen› (eupatheiai) und
bezieht auch die Sanftmut (clementia) in sie ein. (b) Willensbegriff: Seneca verfügt
über eine komplexe und differenzierte Theorie des Willens. Unter voluntas versteht
er zunächst diejenige seelische Ausrichtung, die eine Handlung moralisch richtig
macht und die ihrerseits auf die grundsätzliche Verfassung (habitus) der Seele
zurückgeht; dieser ‹reine und gute› Wille wird nahe an den Tugendbegriff
herangerückt (Epistula 95.57 und 92.3). Sodann kennt Seneca den Willen als
Antriebsenergie, als Vermögen, etwas beharrlich zu verfolgen; so spricht er von der
zentralen Bedeutung eines «Willens zum (moralischen) Fortschritt» (velle proficere)
(Epistula 71.35 f.). Und schließlich verfügt er über einen neutralen, auch negativ
verwendbaren Willensbegriff: So konstatiert er etwa, bisweilen fehle es am Wollen,
während angeblich ein Nicht-Können vorliege, oder, die Lust solle nicht die
Führerin, sondern nur die Begleiterin des rechten und guten Willens sein. (c)
Moralpädagogik: Seneca gehört zu den Autoren, die den Rigorismus der
hellenistischen Philosophen mit Blick auf den moralischen Fortschritt aufweichen.
Er erkennt Fortschritte auch dann als relevant an, wenn jemand noch unterwegs zur
vollen ‹Weisheit› ist und insofern noch als Fortschreitender (proficiens), nicht als
Weiser (sapiens) gelten muss.
Eine weitere wichtige Leistung findet sich im Traktat De brevitate vitae (Von der
Kürze des Lebens), der um das Jahr 55 n. Chr. entstanden sein dürfte. Seneca
behandelt dort die Frage nach dem gelingenden Leben aus der Perspektive des
subjektiven Zeiterlebnisses. Niemand vor ihm hat dies mit einer vergleichbaren
Eindringlichkeit und Phänomennähe getan. Der Text thematisiert die Klage vieler
Menschen darüber, dass das Leben allzu kurz sei; es vergehe wie im Flug und sei
vorbei, noch ehe es richtig begonnen habe.
Abschließend sei noch ein Autor behandelt, der zwar Griechisch schrieb, aber mit
der römischen Kultur, Politik und Gesellschaft aufs engste verbunden war, so dass er
hier nicht fehlen darf: der stoische Philosoph und römische Kaiser Marc Aurel (121–
180 n. Chr.). Marc Aurel wurde erst als 18Jähriger vom damaligen Kaiser Antoninus
Pius adoptiert und war damit unvermittelt Thronfolger. Von seinem Lehrer Rusticus
erhielt er die Schriften des Stoikers Epiktet zur Lektüre; er blieb ihnen lebenslang
eng verpflichtet. Marc Aurel regierte das Reich in den Jahren 161–180, in denen es
neben inneren Aufständen zwei große militärische Herausforderungen zu
bewältigen gab: die Bedrohung durch die Parther im Osten und die Gefährdung der
Donau-Grenze durch die Germanen. Der Historiker Dio Cassius berichtet davon,
Marc Aurel sei ein ausgesprochen gerechter und gemeinwohlorientierter Kaiser
gewesen.
In seiner philosophischen Position kann Marc Aurel als typischer römischer
Stoiker gelten. Anders als die stoischen Philosophen der hellenistischen Periode
zeigt er sich wenig interessiert an den technischen Diskussionen um Logik,
Erkenntnistheorie oder Sprachphilosophie. Sein Buch, die Meditationen (im Original:
Ta eis heauton—Schriften an sich selbst), hat mehr mit Fragen der gelingenden
Lebensführung und der Anwendung der stoischen Philosophie auf das Alltagsleben
zu tun. Es handelt sich bei den Meditationen nicht um ein systematisches Buch;
dennoch sind einige Grundthemen erkennbar. Eines dieser Themen ist die konstante
Beachtung der Grenze zwischen dem, was unmittelbar in unserer Verfügung liegt,
und dem, was wir nicht in der Hand haben. Dies führt dazu, dass Marc Aurel die
weitgehende Unverfügbarkeit des Schicksals anerkennt. Er plädiert dafür,
Krankheit, Tod und moralische Übel als natürliche Geschehnisse hinzunehmen:
Alles, was geschieht, ist so gewöhnlich und bekannt wie die Rose im Frühling und die Frucht zur
Erntezeit. Dahin gehören auch Krankheit und Tod, Verleumdung und Nachstellung, und was sonst noch
die Toren erfreut oder betrübt (IV. 44).
Marc Aurel verleiht dabei seiner Überzeugung Ausdruck, dass uns unsere psychische
Immunität gegen die Widrigkeiten des moralischen Übels eine reiche innere
Belohnung verschafft. Wir können uns gleichsam in unsere ‹innere Burg›
zurückziehen. Zudem betont er, es gewähre «dem Menschen Freude, wahrhaft
menschlich zu handeln. Wahrhaft menschlich ist aber das Wohlwollen gegen
Seinesgleichen, Verachtung der Sinnesreize, Unterscheidung bestechender
Vorstellungen, Betrachtung der Allnatur und ihrer Wirkungen» (VIII. 26). Im VII.
Buch seiner Meditationes behauptet er, alle Entitäten im Universum stünden in
unmittelbarer Verbindung zueinander. Diese Verbindung bezeichnet er als ein
‹heiliges Band› (syndesis hiera). Er charakterisiert die Einheit des Kosmos wie folgt:
Alles ist miteinander wie durch ein heiliges Band verflochten, und nahezu nichts ist dem anderen
fremd. Alles ist nämlich insgesamt zusammengeordnet und gestaltet insgesamt dieselbe Welt. Es
existiert nämlich aus allem zusammengesetzt eine Welt, ein Gott, alles durchdringend, eine Substanz, ein
Gesetz, eine Vernunft, allen vernünftigen Wesen gemein, und eine Wahrheit, so wie es auch nur eine
Vollkommenheit für alle diese verwandten, derselben Vernunft teilhaftigen Wesen gibt (VII. 9).
Kennzeichnend für Marc Aurel ist ferner der Übungscharakter seiner Schrift und der
in ihr enthaltenen Gedanken. Wie besonders P. Hadot (1997) herausgearbeitet hat,
verfolgen die Meditationen nicht eigentlich theoretische Absichten, sondern sind im
Sinn einer Selbstschulung durch Wiederholung und Gewissensprüfung intendiert.
Marc Aurel unterzog sich der regelmäßigen schriftstellerischen Arbeit nicht, um
theoretische Probleme der stoischen Philosophie zu lösen oder um ihr originelle und
innovative Aspekte hinzuzufügen. Vielmehr bestand sein Anliegen darin, sich in die
stoische Lebenshaltung zu vertiefen, sie in sein Alltagsleben zu integrieren und ihre
persönlichkeitsverändernde Wirkung sukzessive zu verstärken.
6. Kaiserzeit und Spätantike:
Heidnischer und christlicher Platonismus
Das Ende der Antike lässt sich an unterschiedlichen historischen Ereignissen
festmachen. Eine Möglichkeit besteht darin, die Alleinherrschaft von Kaiser
Konstantin (325 n. Chr.) als Schlüsseldatum anzusehen. Konstantin verfolgte die
Absicht, das Römische Reich einheitlich zu christianisieren und schuf damit
ingewisser Weise die Voraussetzungen für das mittelalterliche Europa. Möglich wäre
es aber auch, den Beginn der Völkerwanderung als Epochenschwelle heranzuziehen,
also z.B. die Schlacht bei Adrianopel im Jahr 378; denn mit der
Völkerwanderungänderten sich die politischen und ethnischen Gegebenheiten im
Europa und im Mittelmeerraum signifikant. Markante Daten wären ferner die
Plünderung Roms durch die Westgoten im Jahr 410 oder die Auflösung des
weströmischen Reichs durch die Absetzung von Kaiser Romulus Augustulus im Jahr
476. Doch so markant diese Einschnitte auch sind, innerhalb der
Philosophiegeschichte empfehlen sich zwei andere Schlüsseldaten: zum einen die
Schließung der bis dahin heidnisch gebliebenen platonischen Akademie in Athen
durch den oströmischen Kaiser Justinian im Jahr 529 und zum anderen der (fast
gleichzeitige) Tod des römischen Philosophen Boethius (524), der als angeblicher
Verschwörer gegen die westgotische Herrschaft in Italien hingerichtet wurde.
Als Beginn der Spätantike lässt sich vielleicht schon die Alleinherrschaft von
Kaiser Augustus (ab 31 v. Chr.) ansehen. Noch passender ist es aber, dafür das dritte
nachchristliche Jahrhundert zu wählen. Denn seit dieser Zeit war das Reich
politisch instabil und ökonomisch geschwächt; nur einzelne Kaiser – etwa
Diokletian oder Konstantin – vermochten es, wenigstens zeitweise eine gewisse
Ordnung wiederherzustellen. Die Grenzen waren nicht mehr sicher, und so wurde
fast das gesamte römische Territorium von plündernden Banden durchzogen, die
meist von außen eindrangen, zu denen aber auch illoyale römische Truppen
gehörten. Es kam zu Chaos und Anarchie mit einem markanten Verlust an
Bildungsgütern, Schuleinrichtungen und Bibliotheksbeständen.
Philosophiehistorisch ist auffällig, dass es seit dieser Zeit fast nur noch platonische
Philosophen gibt, seien diese Heiden, seien sie Christen.
Die bedeutendste philosophische Schule der Spätantike, der Neuplatonismus, geht
auf Plotin (204–270 n. Chr.) zurück. Diese Schule erlangte ab 400 n. Chr. praktisch
eine Monopolstellung im zeitgenössischen Philosophiebetrieb. Die stark
metaphysische Ausrichtung ermöglichte dem Neuplatonismus eine Verbindung mit
unterschiedlichen Religionen: zunächst mit der traditionellen paganen Religion,
einschließlich der Orphik, der Theosophie und den Chaldäischen Orakeln, später
mit dem Christentum, wozu auch gnostische Strömungen zu zählen sind, und
schließlich im Mittelalter mit dem Islam. Hinzu kommt eine breite philosophische
Rezeption, die bis weit in die Moderne reicht. Der Ausdruck ‹Neuplatonismus› ist
neuzeitlich; seine antiken Anhänger betrachteten sich nicht als Begründer einer
neuen philosophischen Richtung, sondern lediglich als genaue und konsequente
Interpreten Platons. Die Neuplatoniker nahmen aber auch vielfach Anregungen aus
der Tradition des Peripatos sowie aus der Stoa auf. Antike Hauptvertreter des
Neuplatonismus sind neben Plotin dessen Schüler Porphyrios, sodann Iamblich,
Dexippos, Syrianos, Proklos, Damaskios, Simplikios und Johannes Philoponos.
Charakteristischer Inhalt des Neuplatonismus und Differenzmerkmal gegenüber
dem älteren Mittelplatonismus ist die Lehre vom absoluten, göttlichen Einen; dieses
gilt als transzendentes Prinzip, aus welchem die gesamte Realität in einem
stufenförmigen Konstitutionsprozess hervorgeht (Derivationstheorie). Nur durch
etwas vollkommen Einfaches, so der Neuplatonismus, kann man die komplexe
Struktur der Realität hinreichend erklären. Die vier Hauptstufen sind neben dem
Einen (to hen) zunächst der göttliche Intellekt (ho nous), sodann die Seele (hê
psychê), weiterhin die sinnlich wahrnehmbare Welt (ho kosmos aisthêtos) und
schließlich die Materie (hê hylê). Da das Eine, von dem alles ausgeht und das
zugleich als absolutes Gutes den Endpunkt allen Strebens bildet, für unser Denken
und Erkennen transzendent und unerreichbar ist, kann man es nur auf indirektem
Weg erfassen: durch Negative Theologie. Damit gemeint ist eine Methode des
Weglassens und Aufhebens aller Prädikate und Aussagestrukturen, die zur Erfassung
eines absolut Einfachen ungeeignet sind. Um das Eine dennoch kennzeichnen zu
können, verbleiben nur solche sprachlichen Strategien wie die Negation, das
Paradox, der Superlativ, der uneigentliche Ausdruck, die Metapher sowie der
Gebrauch von Bildern, Analogien und Mythen.
Zentral innerhalb des gestuften Kosmos des Neuplatonismus ist die
Gegenüberstellung einer geistigen (intelligiblen) Welt und einer sinnlichen
(sensiblen) Welt; die sinnlich erfassbare Realität gilt als ein geringeres, aber noch
immer wertvolles Abbild des geistigen Kosmos. Das ästhetisch Schöne, besonders in
der Kunst, bringt die Vollkommenheit der intelligiblen Welt zur sinnlichen
Erscheinung. Entscheidend für die Konzeption des geistigen Kosmos ist die Lehre
vom göttlichen Intellekt, in welchem Platons Ideen in Form einer komplexen Einheit
angesiedelt werden. Aufgabe des Menschen ist es, sich so weit zu vergeistigen, dass
ihm ein intellektueller Aufstieg zur intelligiblen Welt gelingt, aus der die
menschliche Seele ursprünglich herstammt. Der Neuplatonismus greift hierbei
zahlreiche Elemente der traditionellen antiken Religion, des Mythos und der
Mysterienreligionen positiv auf. Charakteristisch ist schließlich die Deutung des
Übels in der Welt (physisches und moralisches Übel) als Ausdruck der Minderung an
Sein, d.h. als etwas Nichtseiendes (Plotin) oder zumindest Unselbständiges
(Proklos).
Unsere einzige Quelle für die Biographie Plotins ist die Vita Plotini seines Schülers
Porphyrios. Nach dieser Quelle studierte Plotin etwa von 231–242 in Alexandria bei
dem Platoniker Ammonios Sakkas; möglicherweise war dort der Kirchenvater
Origenes sein Mitschüler. Im Jahr 242 scheint Plotin am Persienfeldzug von Kaiser
Gordian III. teilgenommen zu haben. Dieser Feldzug scheiterte, und Plotin musste
fliehen. Während er seine erste Lebenshälfte in Ägypten verbracht zu haben scheint,
lebte Plotin seit der Mitte der 240 Jahre in Rom. Dort gründete er eine eigene
Schule, deren Hörerschaft sich teilweise aus der römischen Oberschicht
zusammensetzte. Plotin genoss sogar das Wohlwollen von Kaiser Gallienus und
dessen Frau. Sein Plan, eine philosophische Idealstadt namens ‹Platonopolis› im
süditalischen Campanien zu gründen, scheiterte allerdings an einer Intrige am
Kaiserhof. Nach der Ermordung des Gallienus (268) war die privilegierte Stellung
Plotins wohl beendet; und es wird von einer schweren und schließlich tödlichen
Erkrankung Plotins berichtet. In seinen späten Jahren verfasste Plotin ein
beträchtliches Schriftencorpus, das uns durch Porphyrios’ Enneaden-Edition in Form
von 54 Traktaten vollständig überliefert ist. Plotin starb um das Jahr 270 auf dem
Landgut eines seiner Schüler bei Minturnae (Kampanien).
Das wohl wichtigste Theoriestück Plotins besteht in seiner Henologie. Darunter ist
eine monistische Form der Welterklärung zu verstehen, nach welcher man ein erstes
Prinzip der Realität anzunehmen hat, das als absolutes Eines beschrieben wird. Aus
diesem sollen alle anderen Entitäten hervorgehen, während es selbst gegenüber
diesen transzendent bleibt. Plotin ist der Auffassung, dieses Prinzip sei identisch mit
Platons Idee des Guten, welche in Politeia VI als «jenseits des Seins» beschrieben
wird (epekeina tês ousias: 509b9). Plotins Stellung in der Geschichte der nous-
Metaphysik lässt sich am besten verstehen, wenn man seine Position zunächst vor
dem Hintergrund des Mittelplatonismus beschreibt. Dabei übernimmt er die von
den Mittelplatonikern vorbereitete Auffassung von der nous-Immanenz der Ideen.
Auch Plotin unterstreicht, die Ideen dürften «nicht außerhalb des Intellekts» situiert
werden. Seine Innovation – oder zumindest seine neuartige Akzentsetzung – besteht
aber darin, dass er die Ideen insgesamt als Einheit auffasst: Jeder Inhalt des
Intellekts ist zugleich jeder andere, und jeder Teilgehalt umfasst zugleich das Ganze;
Plotin expliziert dies gerne am Beispiel der Wissenschaft (epistêmê), in welcher
ebenfalls jeder Teilgehalt jeden anderen Teilgehalt und das Ganze impliziert. Der
Intellekt stellt auf diese Weise etwas Einheitliches und Vielheitliches zugleich dar:
Er bildet eine in sich differenzierte Einheit (hen polla). Eine zentrale Quelle dieser
plotinischen Konstruktion lässt sich bei Alexander von Aphrodisias ausmachen; in
dessen Kommentierung von De anima III. 4–5 erscheint bereits der Gedanke, dass
der nous die Denkinhalte (noêta) denkt und die noêta deshalb mit dem nous im
Denkakt geeint sein müssen.
Plotins Ethik kreist um die Vorstellung eines intellektuellen ‹Aufstiegs› der
menschlichen Seele; diese soll durch konsequente Selbstvereinfachung sowie durch
eine intellektuelle Selbstvervollkommnung vonstatten gehen. Der Begründer des
Neuplatonismus greift auf eine Antithese aus Platons Phaidon (82a) zurück, wo er
seine Unterscheidung zwischen bürgerlichen Tugenden (politikai aretai) und höheren
Tugenden (meizous) vornimmt (vgl. Enneade I 2 [19] 1,16 f.). Plotin unterlegt
diesem Begriffspaar aber den neuartigen Sinn, dass bürgerliche Tugenden diejenige
Charakterhaltung bezeichnen, welche unter den Bedingungen einer zeitlichirdischen
Existenz angemessen ist, während ihre ‹Urbilder›, die höheren Tugenden,
die vortreffliche seelische Verfassung in einer intelligiblen und unkörperlichen
Existenzform darstellen. Die bürgerlichen Tugenden weisen nach Plotin mindestens
zwei Fehler auf: Zum einen spiegeln sie eine insgesamt uneinheitliche
Seelenverfassung, da sich die vier Kardinaltugenden auf die drei verschiedenen
Seelenteile sowie ihr Zusammenspiel beziehen. Zum anderen ist derjenige, der sie
besitzt, alles andere als frei, über ihre Ausübung selbst zu entscheiden, weil es ja die
jeweiligen äußeren Umstände sind, die zu ihrem Einsatz nötigen; so ist es
beispielsweise die Konfrontation mit Unrecht, welche den Gerechten zum Handeln
zwingt (Enneade VI. 8 [39] 5). Porphyrios, Iamblich und die späteren Neuplatoniker
haben diese gestufte Tugendkonzeption Plotins mit ihrer Hervorhebung intelligibler
Tugenden fortgeführt und weiter differenziert.
Nach Plotins Auffassung kommt es zu sensibler Schönheit durch «Partizipation»
des Sinnlichen an der intelligiblen Vorzüglichkeit der Ideen. Dieser
Teilhabecharakter zeige sich daran, dass Sinnliches immer nur vorübergehend schön
sein könne. Intelligibles hingegen sei einheitlich und daher immer und
gleichbleibend schön. Schönheit, so Plotin, ist somit «das Erscheinen des Teillosen
im Vielen» (Enneade I.6 [1] 3). Für Plotin existiert Schönheit zwar auch in der
Natur; dennoch besteht die Aufgabe des Künstlers nicht in einer einfachen
Nachahmung der Natur. Vielmehr meint er, der wahre Künstler entnehme seine
Inspiration der höheren Welt: «Man muss wissen, dass die Künste nicht einfach das
Sichtbare imitieren, sondern zu den rationalen Formen aufsteigen, aus denen auch
die Natur stammt» (Enneade V.8 [31] 1). Am Beispiel der Zeus-Statue des Phidias
erläutert er daher: «Phidias hat seinen Zeus nicht nach etwas Sinnlichem geschaffen,
sondern indem er ihn so nahm, wie Zeus wäre, wenn er vor unseren Augen
erscheinen wollte» (ebd.).
Plotin besitzt eine enorme Wirkungsgeschichte. Sein wichtigster Schüler
Porphyrios war ein Gelehrter von erheblicher Wirkung; wichtige Leistungen sind
seine Kategorien-Kommentierung sowie seine These von der Harmonie der
Philosophien Platons und Aristoteles’. Eine spürbare Akzentverschiebung innerhalb
des späteren Neuplatonismus ergab sich aus dem Werk des Iamblich (ca. 245–
325 n. Chr.): Dieser systematisierte u.a. die Lehre von den Stufen der Realität
(Hypostasen) unterhalb des Einen und führte Methoden der Magie, des
Orakelwesens und der Theurgie ein, d.h. der rituellen Kontaktaufnahme mit dem
Göttlichen. Seit Iamblich greift der Neuplatonismus in weitem Umfang auf
literarische Allegoresen und Etymologien zurück und versucht, alle Geheimnisse der
Welt in Details und Andeutungen der platonischen Dialoge zu identifizieren. Bereits
bei Iamblich und dann bei Plutarch von Athen und Syrianosfindet sich die Idee,
man müsse Platons Dialoge in einer bestimmten Reihenfolge studieren, um seine
Seele optimal für die in den Texten enthaltene Wahrheit zu präparieren: Alkibiades I,
Gorgias, Phaidon, Kratylos, Theaitetos, Sophistes, Politikos, Phaidros, Symposion,
Philebos, Timaios und Parmenides.
Der bedeutendste spätere Neuplatoniker ist zweifellos Proklos (412–485).
Geboren in Byzanz (Konstantinopel), studierte er in Xanthos, Alexandria und
schließlich in Athen bei Plutarch und bei Syrianos. Proklos verfasste eine Reihe
bedeutender Platon-Kommentare, etwa zur Politeia, zum Parmenides und zum
Timaios. Daneben schrieb er Kommentare zu Aristoteles und Euklid, aber auch
systematische Werke, besonders die Elementatio theologica (Stoicheiôsis theologikê)
und die Theologia Platonica. Proklos hatte das Amt des ‹Nachfolgers
Platons›(diadochos) an der Athener Akademie für fast 50 Jahre inne. In einer fast
völlig christianisierten Umgebung blieb er konsequent bei der paganen Religion.
Proklos lässt sich in vier Hinsichten als der Systematiker unter den Neuplatonikern
beschreiben: insofern er nämlich (a) nicht einzelne Sachprobleme behandelt,
sondern eine Gesamtinterpretation der Wirklichkeit versucht, dabei (b)
Prinzipienfragen thematisiert und grundlegende oder möglichst erschöpfende
Auskünfte über die Realität zu geben beansprucht, sodann (c) die wichtigsten
früheren Autoren und historischen Standpunkte als Teilaspekte in ihre eigene
Sichtweise einbezieht und schließlich (d) auf strenge Folgerichtigkeit, Kohärenz und
Konsistenz, Beweiskraft der Argumente, Ordnung und Methodizität großen Wert
legt. (a) Proklos erhebt den Anspruch, eine umfassende Deutung des Universums zu
liefern. Die Grundlage dieser Deutung besteht im metaphysischen Einheitsbegriff.
Proklos versucht, alles vielheitlich Einzelne in den umfassenden Zusammenhang
eines metaphysischen Derivationsmodells einzubeziehen, ohne dabei die
Komplexität der Welt ungebührlich zu reduzieren. So erklärt sich sein bekannter
Grundsatz «Alles ist in allem, (in jedem) aber auf eigentümliche Weise» (panta en
pasin, all’ oikeiôs: Elementatio theologica 28 und 103). Kennzeichnend für seine Form
von Systematik ist die Frage, wie sich ein partikulares Phänomen auf die
neuplatonisch gedeutete Realität insgesamt beziehen lässt. Typisch für Proklos ist
zudem eine Vorgehensweise, die man als Prinzip der multiplen Affirmation
bezeichnen kann: Er zeigt sich bemüht, die eine Wahrheit mehrfach, d.h. auf
möglichst verschiedenen Ebenen bestätigt zu finden. Seine Absicht ist es,
Plausibilität für seine jeweiligen Standpunkte kumulativ zu erzeugen. Weiter (b)
vertritt Proklos seine Auffassung in dem Bewusstsein, dass der Ausgangspunkt beim
Einheitsbegriff nicht-beliebig sei; von etwas Elementarem und unbestreitbar
Gewissem ausgehend, meint er eine, um mit Politeia VI zu sprechen, nicht-
hypothetische Wissenschaft entwickeln zu können (z.B. In Parmenidem 1033 f.). (c)
Es kommt hinzu, dass Proklos ein integrativ-harmonisierendes Bild der
Philosophiegeschichte und der ihm als wertvoll erscheinenden religiösen
Traditionen vertritt. Er sieht seine eigene Rolle darin, den partikularen
Wahrheitsmomenten ihren gebührenden Platz zuzuweisen, Widersprüchliches
miteinander zu versöhnen und Irrtümer und Halbwahrheiten seiner Vorgänger
richtigzustellen. Integrativ und harmonisierend fällt insbesondere das Platon-Bild
des Proklos aus. Er versteht den gesamten Platon von dem metaphysisch
interpretierten zweiten Teil des Dialogs Parmenides her. (d) Schließlich ist Proklos’
Vorgehen charakterisiert durch eine bis dahin unbekannte Logifizierung, Technizität
der Begriffe, terminologische Einheitlichkeit und Kohärenz der Darstellung. Hinzu
kommt eine starke Kanonisierung der im Schulbetrieb verwendeten Lehrschriften
sowie seines Studiencurriculums. Diese Kanonisierung ist fundiert in der
anagogischen Vorstellung von der Rückkehr der menschlichen Seele zu ihrem
Ursprung. Die Praxis von Gebet und Theurgie belegt zudem, dass Proklos die Idee
einer systematischen Einheit unmittelbar auf die Fragen der täglichen
Lebensführung übertragen hat.
Für die Philosophie des Proklos ist ferner charakteristisch, was man als
‹Hypostasenpluralisierung› bezeichnet hat. Nach Proklos’ Vorstellung sind nicht nur
vier oder fünf, sondern wenigstens sechs Stufen der Realität zu unterscheiden,
nämlich Eines–Sein–Leben–Denken–Seele–Körper. In einem ausführlicheren Schema,
das die sinnliche Welt präziser einteilt, gelangt man sogar zu neun verschiedenen
Stufen: (I) Eines, (II) Sein, (III) Leben, (IV) Denken, (V) Seele, (VI) animalische
Lebewesen, (VII) Pflanzen, (VIII) unbelebte Körper, (IX) Materie. Proklos ist ein
extremer metaphysischer Realist in dem Sinn, dass er sämtliche von ihm
vorgenommenen Begriffsdistinktionen als Realdistinktionen auffasst und sie in einen
komplexen hierarchischen Stufenbau einträgt. Zwar geht die Tendenz zur
Hypostasenpluralisierung bereits auf Iamblich zurück, aber es war Proklos, der
gemäß seiner «Kunst des kleinsten Übergangs», wie man es genannt hat, subtile
Differenzierungen in der Entfaltung der Vielheit aus der Einheit vorgenommen hat.
Dazu gehört zunächst die Differenzierung zwischen dem absoluten Einen und den
Henaden, sodann die Unterscheidung von Sein, Leben und Denken innerhalb des
Intellekts und schließlich die auf jeder dieser Stufen entwickelten komplexen
Götterhierarchien. Proklos’ Universum ergibt sich aus folgenden Überlegungen zu
einer ontologischen Stufenordnung: Alles nach dem absoluten Einen spiegelt die
zwei Triaden monê-prohodos-epistrophê und peras-apeiron-mikton wider (Elementatio
theologica 146–148). Die Prinzipien peras und apeiron, die sich direkt unterhalb des
Einen befinden, dienen dazu, die Generation von Vielheit zu erklären. Zu betonen
ist dabei, dass der Ausdruck mikton (‹Gemischtes›) zu Unrecht suggeriert, peras und
apeiron seien im Sinne eines aristotelischen Hylemorphismus aufzufassen; eher muss
man sagen, dass jede Entität nach dem Einen ein Abbild von dessen Einheit
darstellt – wenn auch in mehr oder minder depotenzierter Form. Unter den
Entitäten, die durch die beiden Prinzipien peras und apeiron konstituiert gedacht
werden (und insofern als ‹gemischt› gelten), sind zunächst drei Stufen auseinander
zu halten, nämlich die Ebene des Seins, die Ebene des Lebens und die Ebene des
Denkens. Auf jedem dieser Niveaus werden wiederum Götterhierarchien
angenommen: die intelligiblen Götter auf dem Niveau des Seins, die intelligibelintellektiven
Götter auf dem Niveau des Lebens und schließlich die intellektiven
Götter auf dem Niveau des Denkens. Als darauf folgende Stufe schließt sich die
Seele (psychê) an; gemeint ist eine intelligible, transzendente Entität, aus der sich
die Weltseele und die Individualseelen ergeben sollen. Die nächste Stufe wird von
der Natur (physis) gebildet. Mit physis meint Proklos eine die materielle Welt
lenkende oder steuernde Instanz, die selbst immateriell ist. Als letzte Stufe folgt nun
die materielle Welt, die Proklos als Körper (sôma) bezeichnet.
Damit zu den christlichen Autoren der Spätantike, die – von einigen stoischen
Einflüssen abgesehen – durchgehend Mittel- oder Neuplatoniker waren. Christliche
Apologeten begannen seit der zweiten Hälfte des zweiten Jahrhunderts damit, auf
die Argumentations- und Ausdrucksmittel der Philosophie zurückzugreifen. Ein
Verzicht auf die begrifflichen Mittel der Philosophie hätte dem Christentum den
Charakter einer vulgären Sekte verliehen; der Spott der gebildeten heidnischen
Öffentlichkeit ist ohnehin in den anti-christlichen Traktaten des Kelsos und später
des Porphyrios greifbar. Christliche Autoren operierten daher mit den Momenten
Würdigung, Instrumentalisierung, Überbietung und Verwerfung der heidnischen
Philosophie, dies aber weitgehend mit deren eigenen begrifflichen Mitteln. Eine
Verbindung von religiöser Offenbarung und Philosophie lässt sich zuvor schon bei
dem jüdischen Philosophen Philon von Alexandrien ausmachen; Philon wirkte mit
seiner Synthese aus Schrift- und Vernunftargumenten und mit seiner Verwendung
platonischer und stoischer Begriffe zur Bibel-Interpretation als wichtiges Vorbild für
christliche Autoren. Die Adaption der Philosophie durch christliche Apologeten
beginnt mit Justinus, der bereits vor seiner Konversion Philosoph war und diese
Selbstbezeichnung auch als Christ beibehielt. Er ging so weit, das Christentum
insgesamt als Philosophie zu charakterisieren, und zwar mit einem Ausdruck aus
der platonischen Tradition als ‹wahre Philosophie›. Justinus brachte damit die
Überzeugung zum Ausdruck, die heidnische Philosophie vollende sich im
Christentum; weil die Christen «mit dem Logos [d.h. mit Christus] leben» (meta
logou biountes), sind sie nach Justinus «die wahren Philosophen» (Apologie 46).
Insbesondere Clemens von Alexandria hat in seinen Strômateis diese These vom
Christentum als der wahren Philosophie weiter ausgeführt. Der zentrale Vertreter
einer christlichen Philosophie, die zugleich praktisch-asketisch aufgefasst wurde, ist
im griechischen Osten neben Clemens besonders Origenes. Clemens spricht von
einem «Dienst an den Menschen» (peri tous anthrôpous therapeia) mit dem Ziel ihrer
moralischen Besserung, Einsicht und Rettung (Strômateis VII.1.3.1). Eine bedeutende
Wirkung in der philosophischen Mystik altkirchlicher Autoren entfaltete das
platonische Motiv der homoiôsis theô. Im lateinischen Westen griffen besonders
Ambrosius, Marius Victorinus und Augustinus positiv auf die Philosophie zurück.
Augustinus übersetzte ‹Philosophie› in Gefolge Ciceros als studium sapientiae oder
amor sapientiae und bescheinigte neben dem Christentum auch dem Platonismus,
mehr als nur eine «Weisheit dieser Welt» zu sein.
Augustinus von Hippo (354–430) ist neben Descartes und Kant vielleicht der
einzige Autor aus der westlichen Philosophiegeschichte, der uns glauben lässt, dass
man bei einem Philosophen unmittelbar eine historische Epochenschwelle
miterleben kann. In Augustins Biographie und seinem Denken kommen die
Spannungen und Ambiguitäten einer Übergangszeit in erstaunlich deutlicher Form
zum Vorschein. Einerseits bildet die intellektuelle und politische Welt der Antike
den festen Bezugspunkt des Augustinus. Er gehört dem Diskussionskontext der
antiken Philosophie an, deren intellektualistische Grundhaltung er übernimmt und
an deren Themen, Lehrgehalten und Methoden er sich auch dann orientiert, wenn
er spezifisch christliche Themen behandelt. Andererseits sind dem Kirchenvater
einige der Innovationen zuzuschreiben, die die Philosophie des Mittelalters und der
Neuzeit gegenüber der Antike charakterisieren.
Augustins Lebenszeit fällt in die Phase des endgültigen Niedergangs des
weströmischen Reichs. Geboren im Jahr 354 im nordafrikanischen Thagaste,
studierte er in Karthago von 370 bis 373 Rhetorik; der rhetorisch-literarische
Bildungsgang erschien ihm jedoch als zu oberflächlich. Augustinus berichtet von
dem einschneidenden Leseerlebnis, das Ciceros Aufruf zur Philosophie in der
Programmschrift Hortensius für ihn bedeutete. Die von Cicero angeregte
philosophisch-weltanschauliche Suche führte Augustinus zunächst zum
Manichäismus, einer in der Spätantike weit verbreiteten gnostischen Religion, die
u.a. zahlreiche biblische Motive aufgriff, aber dualistisch uminterpretierte.
Augustinus blieb neun Jahre lang Manichäer (373–382), bevor er sich enttäuscht
abwandte. In seinen manichäischen Jahren vollzog Augustinus eine beachtliche
Karriere, die den jungen Rhetorikprofessor von Karthago zunächst nach Rom und
schließlich an den kaiserlichen Hof nach Mailand führte. Nachdem er in seiner
römischen Zeit mit dem Skeptizismus der Neueren Akademie sympathisiert zu
haben scheint, erhielt Augustinus in Mailand zwei bedeutende Anstöße, die ihn
schließlich zum kirchlichen Christentum führten. Im Sommer 386 vollzog
Augustinus eine markante Wendung hin zu einem platonisierenden Christentum,
eine Wendung, die er im Bericht der Confessiones als ein hochdramatisches
Bekehrungserlebnis schildert. Er entschloss sich zur Preisgabe seiner Karriere und
zog sich mit Verwandten, Freunden und Schülern auf das Landgut Cassiciacum in
Norditalien zurück. Im Jahr 387 ließ sich Augustinus taufen. Nach Mailand
zurückgekehrt, widmete er sich ganz der philosophisch-schriftstellerischen Arbeit;
er beabsichtigte, in Afrika ein klösterliches Leben zu führen (388). In Thagaste
konnte Augustinus dieses monastische Ideal aber nur kurzzeitig realisieren. Er
wurde bereits im Jahr 391 – nicht eben freiwillig – zum Priester geweiht und im
Jahr 395 – ebenfalls auf Drängen der Gemeinde – zum Bischof der
nordafrikanischen Stadt Hippo Regius berufen. Augustinus erlangte durch seine
anti-manichäischen und anti-donatistischen Aktivitäten bald eine führende Rolle im
Kreis der afrikanischen Bischöfe. Mit seiner Wendung gegen die Donatisten richtete
sich der Bischof von Hippo u.a. gegen deren Ansicht, die Gültigkeit der kirchlichen
Sakramente sei von der moralischen Dignität ihrer Spender abhängig. Nach 410
geriet Augustinus in langwierige Kontroversen mit den Pelagianern. Diese stellten
sich scharf gegen Augustins Gnadentheorie. Bis in seine letzten Lebensjahre
arbeitete Augustinus an den Großschriften Enarrationes in Psalmos, De trinitate und
De civitate dei; in den Retractationes unterzog er seine Schriften einer selbstkritischen
Generalrevision. Er starb im August 430 in Hippo Regius im Alter von fast 76
Jahren während einer Belagerung der Stadt durch die Vandalen.
Augustinus ist grundsätzlich Neuplatoniker; zugleich steht er jedoch für einige
bemerkenswerte philosophiehistorische Innovationen. Drei seien hier
hervorgehoben: (a) das Cogito-Argument, (b) der Willensbegriff und (c) das säkularliberale
Staatsmodell.
(a) In seinen Schriften findet sich eine Reihe von Stellen, die Descartes’ Cogito-
Argument auf überraschende Weise antizipieren. In Analogie zur cartesischen
Konzeption eines Cogito, (ergo) sum spricht man unter Philosophiehistorikern daher
auch von einem ‹augustinischen Cogito›. Im Frühwerk kommt ein solches Argument
am deutlichsten in De vera religione zum Ausdruck, wo es heißt: Wer auf den Akt des
Zweifelns achte, könne eben darin eine Gewissheit finden; wer an der Existenz von
Wahrheit zweifle, könne eben in seinem Zweifel etwas unbezweifelbar Wahres
entdecken. Nun zeigt sich bei näherem Hinsehen, dass Augustins Cogito an seinen
wichtigsten Belegstellen mit der These verknüpft ist, das, was einem Menschen
«unmittelbar vertraut» sei, sei eben sein Glücksstreben.
Eine einschlägige Stelle aus De civitate dei bildet hierfür den ausführlichsten und
interessantesten Beleg (XI.26). Augustinus wendet sich gegen den Einwand der
akademischen Skepsis, auch die Behauptung einer unmittelbaren Selbstgewissheit
könne auf Täuschung beruhen. Augustinus antwortet auf den fiktiven Einwand eines
Skeptikers, dem folgender Zweifel an der eigenen Existenz in den Mund gelegt wird:
«Was wäre, wenn ich mich darin täuschte, dass ich existiere?» Der Kirchenvater
macht geltend, dass die Annahme, ich täuschte mich in meiner Existenz, bereits
impliziert, dass ich existiere; folglich sei mein eigenes Sein unbezweifelbar.
(b) Nicht minder innovativ ist Augustinus in einem anderen Kontext: im
Zusammenhang mit seiner Willenstheorie. Im OEuvre des Kirchenvaters stoßen wir
auf eine Reihe von Stellen, an denen unter ‹Wille› erstmals in der
Philosophiegeschichte ein radikal freies Entscheidungsvermögen verstanden wird;
dieses Wortverständnis wird zu der seit dem späten Mittelalter vorherrschenden
Begriffsbedeutung. Mit dieser Innovation versucht der Kirchenvater das
Theodizeeproblem sowie das Problem menschlicher Eigenverantwortlichkeit zu
bewältigen. Der Wille bezeichnet dabei diejenige innere Entscheidungsinstanz, an
der wir die Vorstellung von Verantwortlichkeit und Zurechenbarkeit festmachen
und auf die wir moralische Leistungen oder Schuld, Lob oder Tadel, Belohnung oder
Strafe zurückführen. Je nach der Güte des willentlichen Motivs lässt sich von einer
guten oder bösen Handlung sprechen; die Qualität einer Handlung wird also nach
der Dignität des zugrundeliegenden Willens beurteilt. Gemeint ist ferner ein
unmittelbar ich-nahes, kein triebhaft-irrationales Vermögen. Und es handelt sich um
ein Vermögen, das ein Ereignis spontan und indeterminiert herbeiführen kann. Eine
solche Spontaneität der Entscheidung und der Ausführung schließt die Fähigkeit
ein, vollkommen willkürlich zu verfahren. Der Wille gestattet es somit, trotz klarer
Einsicht in die Vorzüge der besseren Handlungsoption die schlechtere zu wählen,
und er erlaubt es, im nächsten Augenblick vollkommen anders als bislang zu
handeln. Das bedeutet keineswegs, dass der Wille irrational ist. Er verhält sich
vielmehr neutral gegenüber der Alternative von Rationalität und Irrationalität.
Kennzeichnend für ihn ist nur die Überlegtheit oder Bewusstheit einer willentlichen
Zustimmung, nicht ihre Rationalität. Zwar besitzt Rationalität für eine bewusst
getroffene Entscheidung einen normativen Charakter: Die Entscheidung soll rational
ausfallen; aber längst nicht alle bewusst getroffenen Entscheidungen sind deshalb
bereits rational. Und schließlich ist für den Willen charakteristisch, dass er seine
Tätigkeit schlechthin nicht unterbrechen oder beenden kann. Wer über einen Willen
verfügt, kann sich keinen Augenblick lang von ihm verabschieden und
beispielsweise einfach nur triebhaft agieren. Auch ein impulsiv-irrationales Handeln
muss zuvor von der Instanz des Willens als meine Handlungswahl abgesegnet
worden sein. Der Wille besitzt die Fähigkeit, eine Entscheidung zu treffen, für die
keine weiteren Ursachen mehr angebbar sind. Er stellt damit eine Größe dar, die
erklärt, wie jemand schuldhaft handeln kann.
(c) Augustinus rückt mit seinem Modell von Staatslegitimation von der Hauptlinie
der antiken Staatsbegründung ab. Statt die Staats- und Rechtsordnung mit dem
Argument zu legitimieren, sie sei Ausdruck oder Abbild der göttlichen
Gerechtigkeit, vertritt Augustinus die Auffassung, es handle sich um ein bloßes
Interessenbündnis zum Vorteil aller Staatsbürger; Staat und Recht seien als
Instrumente der Interessensicherung zu verstehen und als solche legitim. Die terrena
civitas ist dann – trotz ihrer relativen Legitimität – von der civitas dei brückenlos
geschieden. Zweifellos ist dies ein überraschender Punkt, den man bei einem Autor
der christlichen Spätantike kaum erwarten würde. Denn der Platoniker Augustinus
nähert sich mit dieser Staatsbegründung der neuzeitlichen Vertragstheorie an; auch
diese hält die Tatsache konvergierender Interessen für staatskonstituierend und
sieht in der Gedankenfigur einer vertraglichen Übereinkunft die legitimatorische
Basis des Staates. Allerdings markiert der neuzeitliche Kontraktualismus ebenso wie
sein rechtsphilosophisches Pendant, der Rechtspositivismus, eine ausgesprochen
anti-platonische Position.
Bei näherem Hinsehen erweist sich Augustins Position aber keineswegs als
deckungsgleich mit dem anti-platonischen Kontraktualismus eines Thomas Hobbes.
Für ein angemessenes Verständnis Augustins in diesem Punkt bildet vielmehr der
strebenstheoretisch-metaphysische Hintergrund seiner civitas-Konzeption eine
unumgängliche Voraussetzung. In dieser vereinigen sich weit auseinanderliegende
sprachliche und inhaltliche Aspekte. Der Begriff civitas bezeichnet zunächst eine
soziale Gruppe, die Gemeinschaft der Bürger einer Stadt. Sodann steht er – als
lateinisches Äquivalent des griechischen Ausdrucks Polis – für die Stadt als
geographisch-territoriales Gebilde. Mit dem Begriff Polis hat civitas ferner den
politischen und den religiösen Aspekt gemeinsam; gemeint ist eine städtische
Bürgerschaft unter einer zwangsbefugten Regierung, die zugleich eine
Kultgemeinschaft bildet. Über ‹Polis› hinaus meint der Ausdruck schließlich die
abstrakte Zugehörigkeit zu einer Stadt, also deren Bürgerrecht oder
Staatsbürgerschaft. Hingegen bezeichnet civitas niemals einfach den Staat; ‹civitas
dei› bedeutet also nicht ‹Gottesstaat›, wie manche älteren Übersetzungen
irrigerweise suggerieren, sondern eher ‹Stadt Gottes› oder ‹Gemeinschaft Gottes›.
Seine metaphysische civitas-Konzeption führt Augustinus zu einer
charakteristischen Form der Staatskritik, exemplarisch vorgeführt als Kritik des
römischen Expansionismus in den ersten vier Büchern von De civitate dei. Die Kritik
gipfelt in der berühmten Seeräuberanekdote von Buch IV.4. In dieser Textpassage
lässt Augustinus einen Seeräuber, der von Alexander dem Großen zur Rechenschaft
gezogen wird, beherzt antworten: «Machst du es mit dem Erdkreis anders? Ich
freilich mit meinem winzigen Schiff heiße Räuber, während man dich mit der
großen Flotte Feldherr nennt». Der Kirchenvater weist mit der Anekdote auf eine
staatsphilosophisch zentrale Schwierigkeit hin, nämlich auf die Frage, wie sich eine
Rechts- und Staatsordnung von einer Räuberbande oder einem Verbrechersyndikat
unterscheiden lässt. Entscheidend ist hierbei, den Sinn des Einleitungssatzes richtig
zu bestimmen. «Bei fehlender Gerechtigkeit – was sind da Reiche anderes als große
Räuberbanden?» (remota itaque iustitia quid sunt regna nisi magna latrocinia?). Zwei
Lesarten sind möglich: Entweder versteht man den Ausdruck «bei fehlender
Gerechtigkeit» konditional, nämlich im Sinn des bedingenden Nebensatzes «dann,
aber auch nur dann, wenn Gerechtigkeit fehlt». In diesem Fall würde der
Kirchenvater meinen, dass Staaten unter der Bedingung fehlender Gerechtigkeit mit
Räuberbanden gleichzusetzen wären, sich bei vorhandener Gerechtigkeit hingegen
von kriminellen Vereinigungen unterscheiden ließen. Oder aber man versteht «bei
fehlender Gerechtigkeit» kausal, also im Sinn des begründenden Nebensatzes «weil
Gerechtigkeit fehlt». Dann würde Augustinus meinen, dass Staaten die Gerechtigkeit
ebenso abgeht wie Räuberbanden; Staaten wären dann ausnahmslos mit
Räuberbanden gleichzusetzen.
Augustinus muss nun offenkundig die zweite Lesart im Sinn gehabt haben. Er ist
keineswegs der Ansicht, eine politische Gemeinschaft stehe der civitas dei näher als
etwa eine Räuberbande. Denn zwischen der civitas dei und einer terrena civitas gibt
es nach augustinischer Auffassung keinerlei Urbild-Abbild-Verhältnis; irdische
Gemeinschaften unterscheiden sich – qua Zweckverbände – allenfalls graduell
voneinander. Staaten erreichen den Inbegriff einer moralischen Gemeinschaft, die
civitas dei, nicht einmal näherungsweise. Anders gesagt: Augustinus nimmt keinen
prinzipiellen Unterschied zwischen Staaten und Räuberbanden an.
Was Augustinus damit antizipiert, ist die Idee einer Loslösung des Staatsprinzips
von jenen Lebenseinstellungen und Güterkonzeptionen der Bürger, die heilsrelevant
sind. Damit greift er der für die Neuzeit kennzeichnenden Privatisierung und
Verinnerlichung der Religion und zugleich der weltanschaulichen Neutralisierung
des Staates vor. Dem Ausspruch Thomas Jeffersons «Wenn mein Nachbar meint, es
gebe zwanzig Götter oder es gebe keinen Gott, so tut er mir nicht weh», hätte
Augustinus also in gewissem Umfang zustimmen können. Dies hätte er freilich nicht
um der Vielfalt von Glücksauffassungen willen getan, sondern aus einer Verbindung
der eschatologischen Perspektive mit der Einsicht, dass die irdische Wirklichkeit
prinzipiell unzulänglich von ihr bestimmbar ist. Augustins Staatskonzeption ist
somit sicherlich nicht intrinsisch liberal; aber sie scheint in ihren Konsequenzen ein
beachtliches liberales Potential aufzuweisen.
Mit Augustinus kann man eine Darstellung der antiken Philosophie sinnvoll enden
lassen: Bei ihm erscheinen nochmals einige der wichtigsten philosophischen Motive
dieser Tradition, teils bewahrt, teils in modifizierter Form. Zugleich markiert sein
Werk aber einen Beginn: Im westlichen Mittelalter stellte das Werk des Augustinus
nach der Bibel zweifellos die wichtigste Autorität in Fragen von Glauben, Theologie
und Philosophie dar. Die scholastische Aristoteles-Rezeption hatte ihren Höhepunkt
erst im 13. Jahrhundert, und selbst damals wurde Augustinus nicht einfach durch
Aristoteles verdrängt. Man kann besonders drei Wirkungsfelder Augustins
differenzieren. Als theologischen Augustinismus bezeichnet man das Fortwirken der
Gnadenlehre. Der philosophische Augustinismus enthält im Kern eine These über den
Zusammenhang von Philosophie und Theologie; er behauptet einerseits die
Vollendung der Philosophie durch die Theologie, verlangt aber andererseits eine
vernünftige Durchdringung der theologischen Inhalte. Schließlich spricht man im
Blick auf das Mittelalter von einem politischen Augustinismus; damit gemeint sind alle
Staatstheorien, welche vom Grundgegensatz zweier Reiche, eines himmlischen und
eines irdischen Reichs ausgehen.
Anhang
Antike Philosophie: Zeittafel
Anfangspunkt der antiken Philosophie im Jahr 585 v. Chr.: Thales sagt eine
Sonnenfinsternis voraus
I. Vorsokratik
Thales 6. Jh. v. Chr.
Anaximander 6. Jh. v. Chr.
Anaximenes 6. Jh. v. Chr.
Solon ca. 640–570 v. Chr.
Pythagoras 6. Jh. v. Chr.
Heraklit ca. 520–ca. 460 v. Chr.
Xenophanes ca. 570–475 v. Chr.
Parmenides Ende 5. Jh.–Beginn 4. Jh. v. Chr.
Zenon von Elea fl. ca. 464 v. Chr.
Melissos fl. ca. 441 v. Chr.
II. Philosophie im 5. Jahrhundert: Naturphilosophie, Sophistik und Sokratik
Anaxagoras 5. Jh. v. Chr.
Empedokles 483/2–424/3 v. Chr.
Leukipp 5. Jh. v. Chr.
Demokrit 5. Jh. v. Chr.
Gorgias 5.–4. Jh. v. Chr.
Protagoras ca. 490–ca. 420 v. Chr.
Prodikos 5. Jh. v. Chr.
Hippias 5. Jh. v. Chr.
Antiphon 5. Jh. v. Chr.
Philolaos ca. 470–ca. 385 v. Chr.
Sokrates 469–399 v. Chr.
Eukleides von Megara Mitte 5. Jh.–erstes Drittel des 4. Jh. v. Chr.
Antisthenes ca. 445–nach 366 v. Chr.
Diogenes von Sinope 412/403–324/321 v. Chr.
Aristipp der Ältere Ende 5. Jh.–Mitte 4. Jh. v. Chr.
III. Klassische Periode: Platon und Aristoteles
Platon 428/7–348/7 v. Chr.
Eudoxos von Knidos ca. 395–ca. 342 v. Chr.
Speusipp ca. 410–339 v. Chr.
Xenokrates ca. 396–314 v. Chr.
Aristoteles 384/3–322/1 v. Chr.
Theophrast ca. 372–286 v. Chr.
IV. Hellenistische Philosophie
Pyrrhon von Elis ca. 365/360–275/270 v. Chr.
Timon von Phleius ca. 320–230 v. Chr.
Epikur 342/1–271/0 v. Chr.
Zenon von Kition ca. 333–262 v. Chr.
Kleanthes ca. 331/0–ca.230/229 v. Chr.
Chrysipp 3. Jh. v. Chr.
Ariston von Chios Ende 4. Jh.–Mitte 3. Jh. v. Chr.
Antipater von Tarsus ca. 210–ca. 130. v. Chr.
Arkesilaos ca. 315/4–241/0 v. Chr.
Karneades ca. 214/3–129/8 v. Chr.
Panaitios ca. 180–letztes Jahrzehnt des 2. Jh. v. Chr.
Poseidonios ca. 135–51 v. Chr.
V. Römische Republik und frühe Kaiserzeit
Philon von Larisa 159/8 (?)–84/83 v. Chr.
Cicero 106–43 v. Chr.
Lukrez 1. Jh. v. Chr.
Philodem von Gadara ca. 110–40 v. Chr.
Musonius Rufus 25–95 n. Chr.
Epiktet ca. 50–138 n. Chr.,
Seneca ca. 4 v. Chr.–65 n. Chr.
Marc Aurel 121–180 n. Chr.
Antiochos von Askalon 2.–1. Jh.v. Chr.
Philon von Alexandrien 20/15–45/50 n. Chr.
Plutarch ca. 45–ca. 125 n. Chr.
Gaios Anfang/Mitte des 2. Jh. n. Chr.
Apuleius von Madaura 125–nach 170 n. Chr.
Numenios fl. ca. 150 n. Chr.
Alkinoos fl. Mitte 2. Jh. n. Chr. (?)
Areios Didymos Ende 1. Jh. v. Chr.
Galen 129–nach 210 n. Chr.
VI. Spätantike
Diogenes von Oinoanda Mitte/Ende 1. Jh.(?)–1./2. Jh. n. Chr. (?)
Sextus Empiricus 2. Hälfte 2. Jh./1. Hälfte 3. Jh.
Alexander von Aphrodisias 2.–3. Jh. n. Chr.
Themistios ca. 317–388 n. Chr.
Diogenes Laertius ca. 200 (?) n. Chr.
Ammonios Sakkas Anfang 3. Jh. n. Chr.
Plotin 205–270
Porphyrios 234–ca. 305 n. Chr.
Iamblichos ca. 245–ca. 320 n. Chr.
Dexippos 4. Jh. n. Chr.
Julian Apostata Mitte 4. Jh. n. Chr.
Justin 2. Jh. n. Chr.
Clemens von Alexandrien 2.–3. Jh. n. Chr.
Origenes 185–nach Juni 251 n. Chr.
Marius Victorinus 281/291–365 n. Chr.
Gregor von Nazianz 329–390 n. Chr.
Basilius von Caesarea 330–378 n. Chr.
Gregor von Nyssa 335/340–400 n. Chr.
Augustinus 13. November 354–28. August 430 n. Chr.
Chalcidius um 400 n. Chr.
Boethius 5.–4. Jh. n. Chr.
Pseudo-Dionysius Areopagita 5./6. Jh. n. Chr.
Syrianos ca. 370–432 n. Chr.
Hypatia ca. 355–415 n. Chr.
Proklos 412–485 n. Chr.
Damaskios ca. 460–nach 538 n. Chr.
Ammonios Hermeiou 5.–6. Jh. n. Chr.
Simplikios ca. 490–ca. 560 n. Chr.
Johannes Philoponos ca. 490–570 n. Chr.
Schließung der heidnischen Philosophenschulen durch Kaiser Justinian im Jahr 529
n. Chr.
Literatur
Allgemeines zur Philosophie der Antike
Annas, J. 1993: The Morality of Happiness. Oxford.
Bächli, A./A. Graeser, 2000: Grundbegriffe der antiken Philosophie. Ein Lexikon. Ditzingen.
Goulet, R. (Hg.): Dictionnaire des philosophes antiques. Paris 1989 ff.
Guthrie, W. K. C. 1962–1981: History of Greek Philosophy. 6 Bde. Cambridge.
Hadot, P. 1991: Philosophie als Lebensform. Berlin.
Horn, Ch./Ch. Rapp (Hgg.) 22008: Wörterbuch der antiken Philosophie. München.
Hossenfelder, M. 1991: Antike Glückslehren. Kynismus und Kyreanismus, Stoa, Epikur und Skepsis. Stuttgart.
Irwin, T. 1989: Classical Thought. Oxford.
Long, A. A. (Hg.) 2001: Handbuch frühe griechische Philosophie. Von Thales bis zu den Sophisten. Stuttgart.
Masek, M. 2011: Geschichte der antiken Philosophie, Göttingen.
Meyer, S. Sauvé 2008: Ancient Ethics. A Critical Introduction. London.
Niehues-Pröbsting, H. 2004: Die antike Philosophie. Schrift, Schule, Lebensform. Frankfurt a. M.
Nussbaum, M. C. 1986: The Fragility of Goodness. Luck and Ethics in Greek Tragedy and Philosophy.
Cambridge.
Ricken, F. (Hg.) 1996: Philosophen der Antike. 2 Bde. Stuttgart.
Ricken, F. 32000: Philosophie der Antike. Stuttgart u.a.
Ries, W. 22010: Die Philosophie der Antike. Darmstadt.
Sedley, D. 2003 (Hg.): The Cambridge Companion to Greek and Roman Philosophy. Cambridge.
Shields, Ch. (Hg.) 2003: The Blackwell Guide to Ancient Philosophy. Malden u.a.
Shields, Ch. 2003: Classical Philosophy: A Contemporary Introduction. London.
Williams, B. 2000: Scham, Schuld und Notwendigkeit. Eine Wiederbelebung antiker Begriffe der Moral. Berlin.
Zeller, E. 1856–1868: Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung. 6 Bde. Tübingen.
(Nachdruck der 6. Auflage von 1919: Darmstadt2006.)
1. Die Anfänge: Wie beginnt die philosophische Welterklärung?
Allen, R. E./D. J. Furley (Hgg.) 1970: Studies in Presocratic Philosophy. 2 Bde. London.
Barnes, J. 1982: The Presocratic Philosophers. London.
Diels, H./W. Kranz (Hgg.) 1912: Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch/Deutsch. 3 Bde. Berlin.
(Nachdruck: Zürich 1996)
Furley, D. 1987: The Greek Cosmologists. Vol.1. Cambridge.
Gemelli, L. (Hg.) 2007–2010: Vorsokratiker. Griechisch/Deutsch. 3 Bde. Düsseldorf.
Kirk, G. S./J. Raven/M. Schofield (Hgg.) 2001: Die vorsokratischen Philosophen. Einführung, Texte und
Kommentare. Ins Deutsche übersetzt von K. Hülser. Stuttgart.
Mansfeld, J. (Hg.) 1983/1986: Die Vorsokratiker. Griechisch/Deutsch. 2 Bde. Stuttgart.
Martin, M./O. Primavesi 1999: L’Empédocle de Strasbourg, Introduction, Édition et Commentaire. Berlin/New
York.
Rapp, Ch. 2007: Vorsokratiker. München.
Riedweg, Ch. 22007: Pythagoras: Leben – Lehre – Nachwirkung. Eine Einführung. München.
Schadewaldt, W. 1978: Die Anfänge der Philosophie bei den Griechen. Hg. von Ingeborg Schudoma, Frankfurt
a. M.
2. Das fünfte Jahrhundert: Philosophie in der Blütezeit Athens
Buchheim, Th. 1986: Die Sophistik als Avantgarde normalen Lebens. Hamburg.
Classen, C. J. (Hg.) 1976: Sophistik. Darmstadt.
Flashar, H. (Hg.) 1998: Sophistik. Sokrates. Sokratik. Mathematik. Medizin. Ueberweg: Grundriss der Geschichte
der Philosophie 2/1. Darmstadt.
Kerferd, G. B. 1981: The Sophistic Movement. Cambridge.
Mansfeld, J. 1986: Die Vorsokratiker II: Zenon, Empedokles, Anaxagoras, Leukipp, Demokrit. Stuttgart.
Rudebusch, G. 2009: Socrates. Oxford.
Schirren, T./T. Zinsmaier (Hgg.) 2003: Die Sophisten. Ausgewählte Texte. Griechisch-Deutsch. Stuttgart.
Schofield, M. 1980: An Essay on Anaxagoras. Cambridge.
Vander Waerdt, P. A. (Hg.), 1994, The Socratic Movement. Ithaca.
Vlastos, G. 1991: Socrates, Ironist and Moral Philosopher. Cambridge.
3. Die klassische Philosophie: Platon und Aristoteles
Annas, J. 1981: An Introduction to Plato’s Republic. Oxford.
Barnes, J. 1992: Aristoteles. Eine Einführung. Ditzingen.
Barnes, J. (Hg.) 1995: The Cambridge Companion to Aristotle. Cambridge.
Bordt, M. 1999: Platon. Freiburg/Basel/Wien.
Campbell, L. 1867: Sophistes and Politicus of Plato. London.
Dittenberger, W. 1881: Sprachliche Kriterien für die Chronologie der platonischen Dialoge. In: Hermes 16, 321–
345.
Erler, M. 2007: Platon. Ueberweg: Grundriss der Geschichte der Philosophie 2/2. Darmstadt.
Flashar, H. (Hg.) 1983: Ältere Akademie, Aristoteles, Peripatos. Ueberweg: Grundriss der Geschichte der
Philosophie 3. Darmstadt.
Görgemanns, H. 1994: Platon. Heidelberg.
Höffe, O. 1996: Aristoteles. München.
Höffe, O. (Hg.) 2005: Aristoteles-Lexikon. Stuttgart.
Horn, Ch./J. Müller/J. Söder (Hgg.) 2009: Platon-Handbuch. Leben–Werk–Wirkung. Stuttgart/Weimar.
Kraut, R. 1992 (Hg.): The Cambridge Companion to Plato. Cambridge.
Rapp, Ch. 42012: Aristoteles zur Einführung. Hamburg.
Rapp, Ch./K. Corcilius (Hgg.) 2011: Aristoteles-Handbuch. Leben–Werk–Wirkung. Stuttgart/Weimar.
Shields, Ch. 2007: Aristotle. New York.
Szlezák, T. A. 1993: Platon lesen. Stuttgart-Bad Cannstatt.
Wolf, U. 1996: Die Suche nach dem guten Leben. Platons Frühdialoge. Reinbek bei Hamburg.
4. Hellenistische Philosophie: Nicht nur Kontroversen über die richtige Lebenspraxis
Algra, K./J. Barnes/J. Mansfeld/M. Schofield (Hgg.) 1999: The Cambridge History of Hellenistic Philosophy.
Cambridge.
Annas, J./J. Barnes (Hgg.) 1985: The Modes of Skepticism: Ancient Texts and Modern Interpretations.
Cambridge.
Annas, J. 1992: Hellenistic Philosophy of Mind. Berkeley.
v. Arnim, H. 1903 ff.: Stoicorum Veterum Fragmenta, I–III u. Index. Nachdruck Stuttgart 1964.
Arrighetti, G. 21973: Epicuro. Opere. Turin.
Brennan, T. 2005: The Stoic Life. Oxford.
Flashar, H. (Hg.) 1994: Die hellenistische Philosophie. Ueberweg: Grundriss der Geschichte der Philosophie 4.
2 Bde. Basel.
Hadot, P. 1995: Qu›est-ce que la philosophie antique? Paris.
Hankinson, R. J. 1998: The Skeptics. London.
Horn, Ch. 1998: Antike Lebenskunst. Glück und Moral von Sokrates bis zu den Neuplatonikern. München.
Hossenfelder, M./W. Röd 1985: Stoa, Epikureismus und Skepsis. Geschichte der Philosophie Bd. 3. München.
Hossenfelder, M. 1991: Epikur. München.
Hülser, K. 1987–1988: Die Fragmente zur Dialektik der Stoiker. Neue Sammlung der Texte mit deutscher
Übersetzung und Kommentaren. 4 Bde. Stuttgart-Bad Cannstatt.
Inwood, B. 2003: The Cambridge Companion to the Stoics, Cambridge.
Inwood, B./L. Gerson (Hgg.) 2008: The Stoics Reader: Selected Writings and Testimonia. Indianapolis.
Long, A. A. 21986: Hellenistic Philosophy: Stoics, Epicureans, Skeptics. London.
Long, A. A./D. Sedley 1987: The Hellenistic Philosophers. Cambridge.
Nussbaum, M. C. 1996: The Therapy of Desire. Princeton.
Rapp, Ch. 2010: Epikur. Ausgewählte Schriften. Stuttgart.
Sharples, R. W. 1996: Stoics, Epicureans, and Skeptics. London.
Usener, H. 1887: Epicurea. Leipzig.
5. Philosophie in Rom: Übersetzungsleistungen
Algra, K. A./M. H. Koenen/P. H. Schrijvers (Hgg.) 1997: Lucretius and his Intellectual Background. Amsterdam.
Girardet, K. M. 1983: Die Ordnung der Welt. Ein Beitrag zur philosophischen und politischen Interpretation von
Ciceros Schrift De legibus. Wiesbaden.
Glucker, J. 1978: Antiochus and the Late Academy. Göttingen.
Griffin, M./L. Barnes (Hgg.) 1989: Philosophia Togata: Essays on Philosophy and Roman Society. 2 vols. Oxford.
Hadot, P. 1997: Die innere Burg. Anleitung zu einer Lektüre Marc Aurels. Frankfurt a. M.
Long, A. A. 2002: Epictetus: A Stoic and Socratic Guide to Life. Oxford.
Maurach, G. 32000: Seneca. Leben und Werk. Darmstadt.
Powell, J. G. F. (Hg.) 1995: Cicero the Philosopher. Oxford.
Sedley, D. 1998: Lucretius and the Transformation of Greek Wisdom. Cambridge.
Wildberger, J. 2006: Seneca und die Stoa: Der Platz des Menschen in der Welt. 2 Bde. Berlin/New York.
6. Kaiserzeit und Spätantike: Heidnischer und christlicher Platonismus
Beierwaltes, W. 1985: Denken des Einen. Studien zur neuplatonischen Philosophie und ihrer
Wirkungsgeschichte. Frankfurt a. M.
Beierwaltes, W. 2011: Fußnoten zu Plato. Frankfurt a. M.
Deuse, W. 1983: Untersuchungen zur mittelplatonischen und neuplatonischen Seelenlehre. Wiesbaden.
Dillon, J./L. Gerson (Hgg.) 2004: Neoplatonic Philosophy. Introductory Readings. Indianapolis.
Dillon, J. 1977: The Middle Platonists: A Study of Platonism, 80 BC to AD 220. London.
Fuhrer, Th. 2004: Augustinus. Darmstadt.
Gersh, S./M. Hoenen (Hgg.) 2002: The Platonic Tradition in the Middle Ages. Berlin.
Gerson, L. (Hg.) 1996: The Cambridge Companion to Plotinus. Cambridge.
Gombocz, W. 1997: Die Philosophie der ausgehenden Antike und des frühen Mittelalters. München.
Hadot, P. 1968: Porphyre et Victorinus. 2 Bde. Paris.
Horn, Ch. 1995: Augustinus. München.
O’Meara, D. 1993: Plotinus: An Introduction to the Enneads. Oxford.
Sorabji, R. (Hg.) 2004: Philosophy of the Commentators, 200–600 AD. 3 Bde. London.

Personenregister
Adrastos 83
Aetius 31
Agrippina 90
Akademische Skeptiker 74
Alexander der Große 56
Alexander von Aphrodisias 84, 98
Alkibiades 35
Alkinoos 81 f.
Ambrosius 103
Ammonios Sakkas 96
Anaxagoras 29–32, 38
Anaximander von Milet 12 f.
Anaximenes 13
Andronikos von Rhodos 83
Antiochos von Askalon 81, 86
Antiphon 33, 36
Antisthenes 66–68
Antoninus Pius 91
Apuleius von Madaura 81
Archytas 42
Areios 83
Areios Dydimos 83
Aristipp 66 f.
Aristokles 84
Aristophanes 37
Aristoteles 9 f., 14, 19, 33, 35, 37 f., 41 f., 51, 55–65, 76, 83 f., 99 f., 110
Arkesilaos 78
von Arnim, Hans 73
Augustus 83, 94
Augustinus 66, 104–110
Bias 9
Boethius 94
Chilon 9
Chrysipp 65, 73–75, 77
Cicero 26–27, 29, 44, 76, 81, 84, 86–89, 104
Clemens von Alexandria 103
Damaskios 95
Darwin, Charles 25
Demokrit 31–34, 84
Descartes, René 104–105
Dexippos 95
Dio Cassius 91
Diogenes Laertius 31, 69, 78
Diogenes von Sinope 68
Diokletian 94
Dionysios I. 42
Dionysios II. 42
Eleaten 16, 20, 41
Empedokles 23–25, 30 f.
Epiktet 73, 91
Epikur 65, 68–72, 84, 86
Epikureer 66, 69, 82
Euklid 100
Freud, Sigmund 51
Fuhrmann, Manfred 90
Gaios 81
Galen 82
Gallienus 97
Girardet, Klaus M. 87 f.
Gordian III. 96
Gorgias 33, 35
Hadot, Pierre 93
Helvia 89
Heraklit 13–16, 41
Hermann, Karl F. 44
Hermias von Atarneus 56
Herodot 26, 28, 69
Hesiod 8, 11, 17
Hippias 33, 36
Hippokrates 82
Hobbes, Thomas 108
Homer 8, 11, 17
Hülser, Karlheinz 73
Iamblich 95, 98 f., 101
Jefferson, Thomas 110
Johannes Philoponos 95
Justinian 8, 94
Justinus 103
Kallikles 33, 35 f.
Kant, Immanuel 104
Karneades 78
Kelsos 103
Kleanthes 73
Kleoboulos 9
Konstantin 94
Kratylos 41
Kritias 33
Kyniker 66–68
Kyrenaiker 66 f.
Leibniz, Gottfried W. 58
Leon, Fürst von Phlius 26
Leukipp 31
Long, Arthur 73
Lukrez 81, 84–86
Lykophron 33, 36
Marc Aurel 73, 91–93
Marcia 89
Marius Victorinus 103
Melissos 16
Menoikeus 69
Mittelplatoniker 80–82, 97, 102
Myson 9
Nausiphanes 69
Nero 90
Neuplatoniker 95, 98–100, 102, 105, 108
Neupythagoreer 23
Numenios 81 f.
Origenes 96, 103
Panaitios 73
Parmenides 16–19, 21, 29–31
Perikles 28 f., 35
Peripatetiker (Rom) 80, 82 f.
Phidias 28, 99
Philolaos 21
Philon von Alexandrien 81, 103
Philon von Larisa 86
Pittakos 9
Platon 13 f., 17, 19, 26, 33, 35–37, 39–56, 58–61, 65, 73, 76, 81, 87, 95, 97–101, 103
Plotin 82, 95–99
Plutarch 81, 99
Polybios 89
Porphyrios 95–99, 103
Poseidonios 73, 87
Prodikos 33, 36
Proklos 95 f., 99–102
Protagoras 33–35, 67
Pyrrhon von Elis 78
Pyrrhonische Skeptiker 66, 78 f.
Pythagoras 20–24, 26 f., 30
Pythagoreer 21, 23, 41 f.
Raffael 55
Romulus Augustulus 94
Rusticus 91
Rutilius Rufus 87
Salonina 97
Schadewaldt, Wolfgang 26
Schlegel, Friedrich 45
Schleiermacher, Friedrich 45
Sedley, David 73
Seneca 73, 81, 84, 89–91
Simplikios 12, 19, 95
Sokrates 17, 29, 33, 36–40, 41–43, 46, 49–51, 54, 66
Solon 9, 26
Sophisten 29, 33–35, 37, 51, 55
Sosigenes 83
Stobaios 83
Stoiker 66, 72–77, 80, 82, 88 f., 91
Syrianos 95, 99
Tacitus 90
Thales von Milet 8–13
Theophrast 56
Thrasyllos 42
Thrasymachos 33, 36
Thukydides 28
Timon von Phleius 78
Xenophanes 16 f.
Xenophon 37
Zenon von Elea 16, 19 f.
Zenon von Kition 73–75
Werkabkürzungen
Aristoteles
EN Ethica Nikomachea (Nikomachische Ethik)
Cicero
fin. De finibus
DK Diels/Kranz: Fragmente der Vorsokratiker
DL Diogenes Laertius: Diogenis Laertii vitae philosophorum
LS Long/Sedley: The Hellenistic Philosophers
Numenios
Frg. des Places Fragmente, hrsg. von E. des Places
Platon
Apol. Apologie
Rep. Politeia (Der Staat; De re publica)
Sextus Empiricus
Adv.Math. Adversus mathematicos
SVF von Arnim: Stoicorum veterum fragmenta
2. Auflage. 2020
Originalausgabe
© Verlag C.H.Beck oHG, München 2013
Reihengestaltung Umschlag: Uwe Göbel (Original 1995, mit Logo), Marion Blomeyer (Überarbeitung 2018)
Umschlagabbildung: Mosaik aus Pompeji, 1. Jh. n. Chr., Museo Nazionale Archeologico, Neapel; akg-images
Satz: C.H.Beck.Media.Solutions, Nördlingen
ISBN Buch 978 3 406 75174 5
ISBN eBook (epub)978 3 406 75175 2
ISBN eBook (PDF) 978 3 406 75176 9
Die gedruckte Ausgabe dieses Titels erhalten Sie im Buchhandel sowie versandkostenfrei auf unserer Website
www.chbeck.de.
Dort finden Sie auch unser gesamtes Programm und viele weitere Informationen.